«аполлон-20» — нереализованный полёт на луну американского пилотируемого космического корабля серии «аполлон». по первоначальному и затем дополнительному графикам программы «аполлон» был предусмотрен в числе нереализованных трёх лунных полётов, планировался (до отмены в 1970 году) на июль 1974 года, имел в значительной мере изготовленные экземпляры ракеты-носителя сатурн-5 и корабля, выбранное место посадки (район посадки автоматической станции «сервейер-7», кратер тихо).


== экипаж ==
командир — чарлз конрад
пилот командного модуля — пол уайтц
пилот лунного модуля — джек лаусма


== фото экипажа ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== планы ==
вскоре после успешного прилунения аполлона-11, 29 июля 1969 года наса объявляло программу полетов на луну. полет аполлона-20 планировался на декабрь 1972 года и должен был высаживаться в район гор декарта. при детальном планировании в октябре 1969 года для этой последней лунной экспедиции был выбран по-научному привлекательный, но трудно достижимый кратер тихо (или как резервный, но более вероятный вариант — район кратера мариус (холмы мариуса)). старт должен был произойти не позднее февраля 1973 года.
во время планирования в начале 1970 года было решено, что все лунные экспедиции аполлонов будут запускаться с шестимесячными интервалами, таким образом полёт аполлона-20 передвигался на середину 1974 года после полёта аполлона-19 в декабре 1973 года.
официально наса никогда не объявляло состав экипажа этого полета, но при формальном подходе к этому вопросу — при ротации «запасной экипаж летит через три старта», изначально как вариант предполагался экипаж чарлз конрад — пол уайтц — джек лаусма (в этом случае чарльз конрад стал бы первым человеком, дважды высадившимся на луне). в дальнейшем экипаж был передан программе скайлэб.


== отмена старта ==
был отменён 4 января 1970 года, ещё до драматического полёта аполлона-13. после этого аполлон-19 был некоторое время плановым заключительным стартом..


== судьба экипажа ==
чарлз конрад — ранее летавший в экипажах джемини-5, джемини-11 и аполлон-12, выполнил полёт скайлэб-2.
пол уайтц — выполнил полёты скайлэб-2 и sts-6.
джек лаусма — выполнил полёты скайлэб-3 и sts-3.


== примечания ==
космос-1870 — автоматическая орбитальная станция, созданная по программе «алмаз-т» с целью выполнения программ научного и экономического назначения, международного сотрудничества министерства обороны ссср. основным назначением станции был радиолокационный обзор земли с помощью рса «меч-к».


== полезная нагрузка ==
рса «меч-к» — радиолокатор с синтезированной апертурой антенны разработки нпо «вега».

радиолокационная система включала в себя две волноводно-щелевые антенны, расположенные вдоль левого и правого борта ка, размером 1,5×15 м, формирующие два отдельных луча. каждая антенна состояла из трёх секций с центральной запиткой для формирования стоячей волны.
первоначально в 1963—1965 гг. в нпо «вега» была разработана рса космического базирования «меч-а» для орбитальной пилотируемой станции (опс) «алмаз». предусматривалось участие экипажа опс в обслуживании рса, в состав которой входило бортовое фоторегистрирующее устройство для записи радиоголограммы на восьмисантиметровую фотоплёнку. периодически раз в три месяца кассеты с записями подлежали сбросу в капсулах на землю, где должен был обеспечиваться синтез радиолокационных изображений (рли). в задачу экипажа входили перезарядка кассет с фотоплёнкой, их установка в капсулу, а также контроль работоспособности бортовой аппаратуры.
по программе «алмаз» пилотируемыми станциями стали «салют-2», «салют-3» и «салют-5», после 1976 года построенные космические аппараты переделаны в беспилотные спутники дистанционного наблюдения за поверхностью земли, а задел при создании рса «меч-а» был использован при создании полностью автоматической рса «меч-к».
характеристики рса «меч-к»:

рабочая частота — 3 ггц;
пространственное разрешение — 25…30 м;
поляризация сигналов — линейная горизонтальная;
ширина полосы захвата — 2×300 км;
протяжённость записи рл-изображения вдоль трассы — 20—240 км.
состав:

резервный приёмопередатчик;
устройства запоминания информации — видеомагнитофон;
аналоговая радиолиния;
измеритель доплеровской частоты.


== примечания ==


== литература ==
с. в. гарбук, в. е. гершинзон «космические системы дистанционного зондирования земли». -м., 1997 год.
в. с. верба, л. б. неронский, и. г. осипов, в. э. турук «радиолокационные системы замлеобзора космического базирования». изд.: «радиотехника», 2010 год.
brac onnesha (так же bird bb) — первый искусственный спутник земли, произведённый в бангладеш. аппарат был запущен 3 июня 2017 года из космического центра кеннеди с помощью ракеты-носителя falcon 9 рамках миссии spacex crs-11 и служил для наблюдения земли и проведения технических экспериментов.


== история ==
идея разработки спутника возникла в бангладеш в 2013 году.
15 июня 2016 года университет brac, подписал соглашения об участии в международном проекте по созданию созвездия спутников birds под патронажем технологического института кюсю в японии. этот проект также предполагал создание ещё 4 наноспутников идентичных друг другу странами: гана, нигерия, монголия и япония.
спутник изготавливался студентами в течение 2 лет.
кроме того для отслеживания работы аппарата и приёма научной информации в кампусе университета был возведён контрольно-измерительный пункт.
в начале 2017 года университет brac выступил с инициативой вступить в сотрудничество с организацией по исследованию космического пространства и дистанционному зондированию.
после запуска в корабле spacex crs-11 был доставлен на мкс. там 7 июля 2017 года из японского модуля кибо всё созвездие вместе с спутником brac onnesha было выведено на целевую орбиту. спутники ghanasat-1 из ганы и mazaalai из монголии также стали первыми национальными спутниками стран.
6 мая 2019 года спутник сошёл с орбиты и сгорел в плотных слоях атмосферы земли


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный кубический наноспутник со стороной 10 см на платформе cubesat 1u массой 1 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. навигация производилась с помощью приёмников gps.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположено две цифровых пзс-камеры, датчик космического излучения и прибор для измерения плотности атмосферы. 0,3-мегапиксельная и 5-мегапиксельная камеры снимали землю в оптическом и ближнем инфракрасном спектре с разрешением 100 метров. также был установлен небольшой ретранслятор для радиолюбителей. он транслировал гимн страны.


== задачи ==
основными задачами спутника были:

проведение независимых наблюдений земли с целью картографирования и отслеживания водных ресурсов и лесного и сельского хозяйства страны.
измерения радиационного фона земли.
повышение престижа страны и интереса к космическим исследованиям. обучение студентов для последующей самостоятельной работы.
проведение технологических экспериментов по функционированию систем связи и навигации.


== примечания ==


== ссылки ==
запуск brac onnesha с мкс (видео)
стационарный плазменный двигатель (спд) — электростатический ракетный двигатель на эффекте холла с истечением нейтральной плазмы, разработанный в опытном конструкторском бюро «факел» при научном сопровождении иаэ им. и.в.курчатова, маи и нии пмэ.


== принцип действия ==
стационарный плазменный двигатель представляет собой электростатический ракетный двигатель на эффекте холла с ксеноном в качестве рабочего тела. его принцип действия основан на взаимодействии заряженных частиц плазмы с продольным электрическим и поперечным магнитным полями, это двигатель с замкнутым дрейфом электронов и протяженной зоной ускорения.
ксеноновая плазма создается в двигателе за счет газового разряда в коаксиальном канале разрядной камеры. благодаря физическим особенностям разряда с замкнутым дрейфом электронов происходит практически полная ионизация рабочего тела. ионы ускоряются в электрическом поле вдоль разрядной камеры, в результате из камеры истекает направленный поток ионов (струя плазмы), что создаёт реактивную тягу.
электроны плазмы дрейфуют по азимуту и ионизируют атомы ксенона, часть из них попадает на анод, а другая часть уходит вместе с ионами в плазменную струю. на выходе из разрядной камеры электроны компенсируют электрический потенциал ионного потока и пространственный заряд так, что автоматически выполняется условие равенства нулю полного электрического тока плазменной реактивной струи, истекающей из двигателя. благодаря этому электрический потенциал космического аппарата лишь незначительно отличается от потенциала окружающего пространства.
скорость истечения, тяга и потребляемая мощность струи плазмы на выходе из двигателя определяются разностью потенциалов, пройденной ионами в ускоряющем промежутке между анодом и катодом. тяга зависит также от расхода рабочего тела (ксенона). у стационарного плазменного двигателя тяга почти прямо пропорциональна расходу рабочего тела.
из-за жёсткой зависимости мощности от расхода рабочего тела при создании эффективного стационарно работающего плазменного двигателя малой мощности сложно обеспечить требуемое магнитное поле в ускорительном канале такого двигателя.


== история ==

идея создания спд была предложена а. и. морозовым в начале 60-х годов xx века. в 1968 году академиком а. п. александровым и главным конструктором а. г. иосифьяном было принято историческое решение о создании корректирующей двигательной установки (кду) с спд. разработка первой кду и её интеграция в ка «метеор» была выполнена в тесном содружестве групп учёных и специалистов института атомной энергии им. и. в. курчатова (г. тилинин), окб «факел» (к. козубский), окб «заря» (л. новосёлов) и внииэм (ю. рылов). в декабре 1971 г. двигательная установка с спд — кду «эол» успешно стартовала в космос в составе ка «метеор-1-10». в феврале-июне 1972 г. были проведены первые включения и испытания, продемонстрировавшие работоспособность спд в космосе и совместимость с ка на околоземных орбитах. высота орбиты была поднята на 17 км.
в 1974 году было произведено успешное испытание плазменного двигателя «эол».
в начале 1980-х калининградское окб «факел» начинает серийно производить двигатели спд-50, спд-60, спд-70.
в 1982 году был запущен первый спутник с спд-70, «космос-1366» типа 11ф663, а в 1994-м новой моделью спд-100 оснастили спутник связи «галс-1».
с 1995 года спд используется в системах коррекции серии связных геостационарных ка типа «галс», «экспресс», «экспресс-а», экспресс-ам, sesat разработки нпо прикладной механики, а с 2003 года — в составе зарубежных геостационарных спутников типа inmarsat, intelsat-x, ipstar-ii, telstar-8 для решения задач приведения в «рабочую точку», стабилизации положения в этой точке, изменения «рабочей точки» в случае необходимости и увода с неё по окончании эксплуатации.
к январю 2012 года на запущенных в космос аппаратах было установлено в общей сложности 352 двигателя спд.


== технические характеристики ==

спецификой этого двигателя, как и других электроракетных двигателей, является значительно большая скорость истечения рабочего тела по сравнению с использовавшимися ранее химическими двигателями, позволяющая значительно уменьшить запасы рабочего тела, необходимые для решения названных выше задач. его применение в составе геостационарных ка позволяет увеличить долю массы целевой аппаратуры и срок их активного существования до 12-15 лет. за счёт этого значительно повышается эффективность ка.
окб «факел» производит различные двигатели, отличающиеся тягой, массогабаритными характеристиками, потребляемой мощностью для различных ка.


== см. также ==
двигатель на эффекте холла
магнетронное распыление
ядерная электродвигательная установка


== примечания ==


== литература ==
козубский к.н. спд работают в космосе / козубский к.н., мурашко в.м., рылов ю.п. … [и др.] // физика плазмы : журн. — 2003. — т. 29, № 3. — с. 277–292.
ким, в. стационарные плазменные двигатели в россии: проблемы и перспективы : доклад // труды маи : электр. журн. — 2012. — вып. 60. — удк 621.455.32.
пятых, и. н. создание стационарного плазменного двигателя повышенной мощности : [арх. 22 августа 2019] / и. н. пятых, а. в. румянцев // вестник балтийского федерального университета им. и. канта. серия: физико-математические и технические науки. — 2017. — № 4. — с. 63–66. — удк 629.7.036.74.


== ссылки ==
стационарный плазменный двигатель. патент российской федерации, ru-patent.info
окб "факел". продукция
егоров, и. плазменные ракетные двигатели: прошлое, настоящее и будущее : [арх. 21 января 2021] // alpha centauri. — 2020. — 15 апреля.
космос-2156 — советский спутник оптической разведки земли серии космических аппаратов «космос», тип янтарь-4к2.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 176
апогей (км) — 369
период обращения вокруг земли (мин.) — 89,6
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 68,1°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
научная аппаратура для оптической разведки
радиосистема для точного измерения элементов орбиты
радиотелеметрическая система для передачи данных о работе приборов и научной аппаратуры


== ссылки ==
новости космонавтики № 4, 1991 г
beesat-3 (англ. berlin experimental and educational satellite — берлинский экспериментальный и обучающий спутник) — малый спутник форм-фактора cubesat 1u, созданный в берлинском техническом университете с целью практической подготовки студентов по проектированию, конструированию и эксплуатации космических аппаратов. также в список задач входит проверка работы установленного на борту спутника передатчика s-диапазона «hispico» (англ. highly integrated s-band transmitter for pico and nanosatellites) и камеры «c-328».
запуск состоялся 19 апреля 2013 в 10:00 utc (14:00 по московскому времени) ракетой-носителем союз-2.1а с космодрома байконур. beesat-3 был закреплён на поверхности спутника бион-м №1 совместно с другими малыми космическими аппаратами аист № 2, beesat-2, dove-2, ossi-1, somp и успешно отделился 21 апреля.


== см. также ==
beesat
beesat-2
cubesat
ракета-носитель «союз-2.1а»
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
beesat-2 and 3 (англ.). eoportal.
beesat 1, 2, 3 (англ.). gunter's space page.
beesat-3 (нем.). mike rupprecht. архивировано 9 мая 2013. дата обращения: 16 сентября 2013.
«гаофэ́нь-12-2» («гаофэнь-12» № 2, англ. gaofen 12-02) — второй китайский спутник дистанционного зондирования земли серии «гаофэнь-12». спутник был запущен 31 марта 2021 года в 06:45 по пекинскому времени (utc+8).
официальное назначение «гаофэнь-12-2» — «аппарат для обследования государственной территории, городского планирования, проектирования дорожной сети и оценки урожайности, а также для предотвращения стихийных бедствий и уменьшения ущерба от них». однако обозреватель сайта «новости космонавтики» игорь лисов (liss) считает, что основным заказчиком является министерство обороны кнр. гюнтер дирк кребс предполагает, что спутники серии «гаофэнь-12» являются гражданской версией военного ка «яогань-29».


== запуск ==
«гаофэнь-12-2» был изготовлен в шанхайской исследовательской академии космической техники (sast). там же изготовлена ракета-носитель (рн) «чанчжэн-4c», использовавшаяся для выведения космического аппарата на орбиту. разработчиком спутника является шанхайский проектный институт спутников (кит. 上海卫星工程研究所, англ. shanghai institute of satellite engineering), входящий в состав sast.
впервые о подготовке к запуску «гаофэнь-12-2» стало известно 20 февраля 2021 года. 10 марта появились предположения о возможном старте в конце марта. 29 марта были опубликованы зоны закрываемые в связи с запуском ракеты-носителя.
«гаофэнь-12-2» был запущен 31 марта 2021 года в 06:45 utc-8 (30 марта в 22:45 utc) раетой-носителем «чанчжэн-4c» (cz-4c №y32). запуск был произведён со стартового комплекса №94 центра космических запусков цзюцюань.

спутник получил международное обозначение cospar id 2021-026a и зарегистрирован в каталоге norad под номером 48079.


== конструкция ==
радиолокатор спутника разработан в 14-м институте китайской корпорации электронной техники. антенна радиолокатора изготовлена по технологии активной фазированной антенной решетки.


== примечания ==


== ссылки ==
gunter, dirk krebs. gaofen 12, 12-02, 12-03, 12-04 :  [англ.] : [арх. 9 октября 2023] // gunter's space page : электр. изд.. — 2023. — 9 october.
«прометей» (prometheus) — программа наса, предусматривавшая разработку ядерной двигательной установки для космических аппаратов. реализация проекта была прекращена из-за нехватки средств. в 2005 году программа была закрыта. бюджет программы сократился с 252,6 миллионов долларов в 2005 году до только 100 миллионов долларов в 2006 году, 90 миллионов долларов из которых были отправлены на расходы по выплате неустойки за отмененные контракты.
такая установка должна была состоять из ионного двигателя и компактного атомного реактора, поставляющего электроэнергию для двигателя. требуемая мощность реактора не была определена, однако предполагалось, что она могла бы составить 250 киловатт. ионный двигатель должен был развивать тягу порядка 60 грамм, однако он должен был работать постоянно и предполагалось что стал бы существенно эффективнее обычных ракетных двигателей. это могло бы позволить в несколько раз сократить время полёта к дальним планетам солнечной системы.
в 2005 году на эту программу из бюджета сша было истрачено $431,7 млн, на 2006 год запрошено $319,6 млн. наса рассчитывало, что в дальнейшем эти ассигнования должны были возрастать и в 2010 финансовом году достигнуть $779 млн. в течение 2005—2010 годов наса планировало израсходовать на программу свыше $3 млрд.
в рамках программы предусматривался запуск в 2016 году космического аппарата, который исследовал бы спутники юпитера. реализация этого проекта пока остаётся под вопросом из-за недостатка средств.
программа «прометей» стала наследницей программы по созданию авиационного ядерного двигателя, осуществлявшаяся в сша в 1950-х годах, и программы nerva (англ. nuclear engine for rocket vehicle application) 1950—1960-х годов по разработке ядерного двигателя с целью постройки космического корабля для полёта на марс.


== см. также ==
ядерные реакторы на космических аппаратах


== примечания ==


== ссылки ==
о программе на сайте агентства washington profile
neossat (англ. near earth object surveillance satellite) — канадский космический телескоп. первый специализированный космический аппарат, предназначенный для отслеживания потенциально опасных астероидов (аналогичных 2012 da14) и космического мусора.


== характеристики ==
представляет собой небольшой (массой не более 74 кг) и недорогой (25 млн долларов) астрономический спутник, основной инструмент которого — телескоп системы максутова диаметром 15 см и апертурой f/5,88 (аналогичный установленному на спутнике most). может различать объекты яркостью до 20 звёздной величины и обнаруживать астероиды диаметром более 500 м.
спутник способен вести непрерывную съёмку пространства в пределах 45—55 градусов со стороны солнца, а также на 40 градусов ниже и выше орбиты земли. информация с двух пзс-матриц разрешением 1024x1024 обрабатывается двумя цсп с тактовой частотой 80 мгц и немедленно передаётся в университет калгари. скорость передачи — до 2 мбит/с (в s-диапазоне, протокол обмена соответствует рекомендациям ccsds).
у спутника отсутствует двигательная установка. потребляемая мощность — 80 вт. энергоснабжение осуществляется от литий-ионных аккумуляторов, заряжаемых солнечными батареями на основе арсенида галлия. высота орбиты — от 630 до 830 км, один оборот ка совершает примерно за 100 минут.


== запуск ==
запущен 25 февраля 2013 года в 12:31 utc (16:31 мск) из индийского космического центра имени сатиша дхавана с помощью ракеты-носителя pslv c-20. за запуском наблюдал президент индии пранаб мукерджи. особый интерес прессы к спутнику был вызван падением челябинского метеорита 15 февраля 2013 года.
вместе с neossat было запущено ещё 6 спутников:

saral — франко-индийский океанологический спутник, предназначенный для измерения уровня океана;
sapphire — канадский военный спутник;
unibrite-1 и tugsat-1 — первые австрийские наноспутники;
strand-1 — малый британский спутник, в котором роль бортового компьютера играет смартфон;
aausat3 — спутник стандарта cubesat, созданный студентами из дании.
общая масса семи спутников составляет 668,5 килограмма.


== результаты ==
в 2014 году в интернете появились снимки астероида 1999 rq36, сделанные neossat.


== см. также ==
wise
most


== примечания ==
«союз-25» — пилотируемый космический корабль серии «союз».


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,860 т;
наклонение орбиты — 51,66 (51,62)°.
период обращения — 88,79 (91,36) мин.
перигей — 198,5 (344,6) км.
апогей — 258,1 (357,5) км.


== экипаж ==
основной экипаж

командир корабля — ковалёнок, владимир васильевич (1-й космический полёт)
бортинженер корабля — рюмин, валерий викторович (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

командир корабля — романенко, юрий викторович
бортинженер корабля — иванченков, александр сергеевич
резервные экипажи

командир корабля — ляхов, владимир афанасьевич
бортинженер корабля — гречко, георгий михайлович
командир корабля — попов, леонид иванович
бортинженер корабля — андреев, борис дмитриевич


== описание полёта ==
программа полёта предусматривала стыковку 10 октября 1977 г. корабля «союз-25» с орбитальной станцией «салют-6», которая была выведена на орбиту 29 сентября 1977 года. экипаж «союза-25» должен был стать экипажем первой долговременной экспедиции на борту станции «салют-6».

космический корабль «союз-25» причаливался к стыковочному узлу, расположенному на переходном отсеке. стыковка проходила в ручном режиме. командир в. в. ковалёнок вспоминал:

валерий показывает на перекрестие визира и видеоконтрольное устройство телевизионной системы и поднимает большой палец — всё идёт отлично. ждём касания… ощущаем толчок. ждём желанного зелёного транспаранта: «механический захват». вместо него загорелся другой: «отвод». стыковки не произошло. принимаем решение повторить её.   но и на этот раз всё повторилось: соударение и страшная надпись на транспаранте: «отвод».   и снова взялся за ручки управления. режим сближения был организован просто идеально. корабль шёл на станцию с нулевыми боковыми и угловыми скоростями. не было даже необходимости держаться за ручки управления.   у меня же кошки скребли на душе: два предыдущих режима были такими же, но сцепки не произошло. по какой-то причине, думал я, защёлки стыковочного механизма не проходят в приёмное гнездо стакана конуса…
в подтверждение моих мыслей после третьего соударения корабль стал отходить от станции: пружины стыковочного механизма оттолкнули нас. затормозить корабль было нечем: топливо в основной системе выработано.   земля поинтересовалась положением станции. я вплыл в бытовой отсек и глазам своим не поверил: «салют-6» — в 8—10 метрах от нашего корабля. такая близость опасна. дело в том, что по законам небесной механики два тела, побывавшие вместе, то есть в составе одной массы, после расхождения могут встретиться в определенной точке снова, если гравитационные силы будут действовать на «стягивание». алексей елисеев в течение двух витков выяснил, на сближение или на расхождение действуют эти силы, но они, к счастью, разводили наши объекты. мы стали готовиться к посадке

полёт был прерван, и космонавты вернулись на землю. истинную причину неудачи стыковки установить так и не удалось. стыковочный узел «союза-25» сгорел в плотных слоях атмосферы при посадке космического корабля.
в. с. сыромятников пишет:

10 октября, успешно выполнив все дальние манёвры сначала по командам с земли, а затем автоматически при помощи радиолокатора «игла», «союз-25» сблизился с «салютом-6» до расстояния в 150 метров, а относительная скорость уменьшилась до одного метра в секунду. при таких параметрах действие орбитальной механики ослабло настолько, что можно было летать по-самолётному, почти как в земной атмосфере. предусматривались две возможности завершить причаливание: продолжить автоматическое сближение, используя «иглу», или перейти на ручное управление. решение принимали космонавты.
ковалёнок сделал две попытки состыковаться со станцией. тогда, да и сейчас, всё-таки трудно было объяснить, как можно промахнуться оба раза. на третью попытку не хватило топлива. правда, оставались ещё резервные баки, но руководитель полетов а. елисеев категорически запретил использовать нз: топливо требовалось для спуска на землю, а это было поважнее стыковки.

восстановить картину удалось в результате анализа телеметрии датчиков касания — дк1 и дк2, датчиков перемещений боковых амортизаторов — бпр и бпт и датчика лпш (линейное перемещение штанги).

из показаний всех датчиков следовало, что при первой стыковке промах оказался настолько большим, что головка штанги стыковочного механизма, скользнув по наружной обшивке пхо (переходного отсека станции) и не встретив приёмного конуса, прошла снаружи до тех пор, пока не соприкоснулись шпангоуты стыковочных агрегатов. скорость сближения была нормальной, и после столкновения корабль отошёл от станции на небольшое расстояние. при второй попытке лишь 2—3 сантиметров не хватило для того, чтобы штанга попала в приёмный конус. как это следовало из анализа показаний тех же датчиков, осевой амортизатор сработал при ударе нормально, а головка штанги попала в торец стыковочного шпангоута.

оба члена экипажа «союза-25» оказались новичками, это был их первый полёт в космос. стыковка проводилась на следующий день после старта, то есть в острый период адаптации к космическим условиям. командир корабля в. ковалёнок — человек очень эмоциональный. это проявилось как при той неудачной стыковке, так и позже, когда он успешно выполнял два длительных полёта в 1978 и 1981 годы. эти субъективные факторы и объективные причины, связанные с недостаточно отлаженной системой подготовки, привели к неудаче.

каждый последующий экипаж, по крайней мере, один из его членов, назначался из состава уже летавших космонавтов. увеличили объём и интенсивность тренировок, прежде всего по причаливанию и стыковке. наконец, при первой стыковке, сразу после запуска на орбиту, основным стал автоматический режим причаливания.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-25»  (рус.)
soyuz-25  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
акари (яп. あかり акари, «свет», до запуска — astro-f) — японский научный спутник для исследования космического пространства в инфракрасном диапазоне. спутник запущен 22 февраля в 06:28 (21 февраля в 21:28 utc) 2006 года с космодрома утиноура с помощью ракеты-носителя «мю-5». после запуска спутник получил название «akari», что переводится как «свет». вместе с обсерваторией на орбиту попутно также были выведены ещё две полезные нагрузки — радиолюбительский наноспутник cute-1.7 и экспериментальный солнечный парус solar sail.
«акари» является продолжением миссии спутника iras, запущенного в 1983 году. кроме японии, в разработке и изготовлении «акари» приняли участие несколько британских и голландских организаций и учреждений. кроме того, европейское космическое агентство предоставило свои станции и центры для связи со спутником, обеспечения полёта и восстановления текущей ориентации обсерватории.


== исследования ==
основная задача спутника состояла в создании инфракрасной карты небесной сферы в диапазоне от 50 до 180 мкм с бо́льшей разрешающей способностью и с бо́льшей чувствительностью, чем у спутника iras. кроме этого, в число исследований были включены:

поиск и изучение протогалактик;
изучение процесса образования и эволюции звёзд и планетных систем;
поиск коричневых карликов;
поиск экзопланет и планетных систем;
поиск комет.
akari провёл спектроскопические исследования 66 астероидов и подтвердил, что 17 астероидов класса с (углистые хондриты с альбедо около 5 %) действительно содержат следы воды в разных пропорциях в виде гидратированных минералов, а на некоторых находятся водяной лед и аммиак. следы воды нашли и на единичных силикатных астероидах класса s, которые считались полностью безводными. вода на астероидах класса s, скорее всего, имеет экзогенное происхождение. вероятно, она была получена ими при столкновениях с гидратированными астероидами. также выяснилось, что под воздействием солнечного ветра, столкновений с другими небесными телами или остаточного выделения тепла астероиды постепенно теряют воду.
вода на астероидах класса s, скорее всего, имеет экзогенное происхождение. вероятно, она была получена ими при столкновениях с гидратированными астероидами.


== инструменты ==
fis (far-infrared surveyor)
обзорная камера дальнего инфракрасного диапазона, предназначена для наблюдения в диапазоне от 50 до 180 мкм.
irc (infrared camera)
фотометрическая инфракрасная камера для работы в ближнем и среднем диапазоне, состоит из трёх частей — nir, mir-s, mir-l, — которые предназначены для наблюдения в диапазонах 1,7—5,5 мкм; 5,8—14,1 мкм и 12,4—26,5 мкм, соответственно.


== завершение миссии ==
26 августа 2007 года в системе охлаждения «акари» закончился жидкий гелий; с этого момента наблюдения в дальнем и среднем инфракрасном диапазоне стали невозможны. к этому моменту было просканировано 94 % неба, а также проведено более 5000 точечных наблюдений.
24 мая 2011 года на борту «акари» произошёл отказ оборудования электропитания, в результате которого происходило обесточивание научных инструментов спутника при его нахождении в тени земли. дальнейшее расследование, проведенное инженерами jaxa, показало, что солнечные батареи спутника работают нормально, но при этом не происходит зарядка аккумуляторных батарей, установленных на спутнике.
24 ноября 2011 года jaxa объявило о окончании миссии «акари» и отключении служебных систем спутника в 8:23 utc. 11 апреля 2023 года в 04:44 utc спутник неконтролируемо сошёл с орбиты над атлантическим океаном.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт isas (англ.). архивировано из оригинала 14 ноября 2008 года.
akari на сайте jaxa архивная копия от 22 июля 2010 на wayback machine (англ.)
ко́смос-259 («дс-у2-и» № 3) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-и», запущенный для комплексного исследования характеристик ионосферы земли и электромагнитного излучения околоземного космического пространства.
в ходе эксперимента кроме данного спутника было запущено ещё два спутника аналогичной конструкции:

«космос-119» — 24 мая 1966 года;
«космос-142» — 14 февраля 1967 года


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-142» включал в себя:

приёмники «пм-4м-i», «пм-4м-ii», работающие на трёх фиксированных частотах в диапазоне 15—55 кгц;
фильтр-преобразователь «фп-1»;
фильтр «фи»;
приёмники «р-2п» и «р-зп», обеспечивающие измерение «белого шума» в полосе частот со средними частотами 0,185, 0,425, 3,0 и 5,7 мгц;
фильтры «ф-2п», «ф-зп»;
блок питания «бп-1»;
выносной датчик «4к-63»;
счётчиковая установка «1к60»;
электронный блок «эб-4к».


== программа полёта ка «космос-142» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-142» был запущен 14 декабря 1968 года ракета-носителем «космос-3» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== результаты эксперимента ===
в ходе использования космических аппаратов серии «дс-у2-и» были получены следующие научные результаты:

получен полезный сигнал на всех рабочих частотах аппаратуры, причём факт прохождения через ионосферу радиоволн 31,8 кгц и 44,9 кгц подтвержден впервые в мире;
подтверждена гипотеза о возможности прохождения через ионосферу электромагнитных волн сверхнизкой частоты;
полученные данные позволили оценить зависимость концентрации заряженных частиц в нижних слоях ионосферы от времени суток и других факторов.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-и
космос-2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 378  (неопр.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
космос-1355 — советский спутник военно-прикладного назначения серии «космос», тип ус–п.
запущен 29 апреля 1982 года в 10:04 с космодрома байконур, стартовый комплекс № 90, ракета-носитель «циклон-2».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 438 км
апогей — 459 км
начальный период обращения вокруг земли — 93,3 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65,1°


== аппаратура ==
на спутнике установлена научная аппаратура для продолжения исследований космического пространства. кроме того, на спутнике имеется: радиосистема для точного измерения элементов орбиты, радиотелеметрическая система для передачи данных о работе научной аппаратуры и других приборов.


== литература ==
запущен спутник // правда. 1982. 1 мая. № 121/23282. с. 2
космические пуски и события в ссср и россии. 1982 год.
спутник-7-1 — восьмой космический аппарат серии «спутник», прототип (без №, авария рн) корабля-спутника восток, который использовался для первого космического полёта человека. был запущен 22 декабря 1960 года с подопытными животными на борту — собаками комета и шутка.


== экипаж ==
собаки комета и шутка (они же жулька и альфа, они же жулька и жемчужина), мыши, крысы и другая мелкая живность.


== детали полёта и поисков ==
о происходивших после аварийной посадки кс в эвенкии событиях ныне известно лишь благодаря опубликованным воспоминаниям одного из соратников сергея павловича королева, конструктора ракетной и космической техники — арвида владимировича палло. затем эти воспоминания использовали в своих мемуарах заместитель с. п. королёва академик б. е. черток и ведущий конструктор кораблей-спутников «восток» о. г. ивановский.
московский журналист александр локтев опубликовал эти воспоминания в журнале «вестник» № 18 и 19 за 1999 год в публикациях «четыре встречи с а. в. палло».
в начале участка третьей ступени отказал двигатель. система управления выдала команду на отделение корабля, и спускаемый аппарат по расчётам баллистиков следовало искать в якутии. не было известно, что произошло с собаками, система катапультирования должна была выбросить их прямо в тайгу. госкомиссия отправила в якутию поисковую группу. предстояло найти в безлюдной якутии при −40 °с остатки космического корабля. вскоре поисковые вертолёты обнаружили недалеко от посёлка тура в эвенкии цветные парашюты.
из-за разрушения газогенератора двигательной установки третьей ступени ракеты-носителя на 425-й секунде полёта и аварийного выключения двигателя на 432-й секунде корабль-спутник «восток» экспериментальной серии 1к на орбиту не вышел. на высоте 214 км спускаемый аппарат корабля аварийно отделился и нормально приземлился в 65 км юго-западнее туры. место приземления находится между речками огнэктэ (эвенкийский — пересыхающая речка) и юктэкэн (эвенкийский — ключик) в точке с координатами 63°42′ с. ш. 99°50′ в. д.. собаки, совершившие суборбитальный космический полёт, остались в спускаемом аппарате из-за отказа катапульты.
спускаемый аппарат лежал невредимый. катапульта не выбросила контейнер с собаками из спускаемого аппарата. этот случайный отказ спас жизнь собакам — внутри защищённого теплоизоляцией са они себя отлично чувствовали, несмотря на четырёхдневное ожидание при сорокаградусном морозе. собаки были извлечены, завёрнуты в тулуп и срочно отправлены в москву как самый ценный груз.


== отражение в культуре ==
события, связанные с запуском корабля, положен в основу сюжета фильма «корабль пришельцев».


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе


== примечания ==
канадарм2 (англ. canadarm2) — передвижная обслуживающая система (робототехнический комплекс и связанное с ним оборудование), находящаяся на международной космической станции. выполняет ключевую роль при сборке и обслуживании станции: перемещает оборудование и материалы в пределах станции, помогает космонавтам работать в открытом космосе и обслуживает инструменты и другую полезную нагрузку, находящиеся на поверхности станции. космонавты проходят специальное обучение работе на канадарм2. была запущена в 2001 году.
незадолго до 12 мая 2021 года в канадарм2 попал небольшой осколок орбитального мусора, повредивший его тепловые одеяла и одну из стрел. на его работу, по-видимому, это не повлияло.


== описание ==

в передвижную обслуживающую систему входит рука, называемая space station remote manipulator (ssrms), в переводе на русский — «дистанционный манипулятор космической станции», mobile remote servicer base system, а также special purpose dexterous manipulator («гибкий манипулятор специального назначения»), известный также как декстр. система может перемещаться по рельсам, расположенным на ферменных конструкциях с помощью тележки транспортёра.
передвижная обслуживающая система спроектирована и изготовлена компанией mda space missions (ранее называемой md robotics, а ещё ранее spar aerospace) как вклад канадского космического агентства в мкс.


== в культуре ==
канадарм был изображён на купюре в 5 канадских долларов в 2013 году.


== примечания ==


== см. также ==
канадарм
декстр
стрела (кран)
орбитальная стрела с камерами
автоматическая система перестыковки


== ссылки ==
iss assembly: canadarm2 and the mobile servicing system архивная копия от 24 февраля 2020 на wayback machine
canadian space agency information about canadarm2 (англ.). — информация о канадарм2 на сайте канадского космического агентства. архивировано 16 марта 2012 года.
canadarm et canadarm2 (англ.). — сравнение канадарм и канадарм2 на сайте канадского космического агентства. архивировано 16 марта 2012 года.
грузы sts-100. канадская «рука» на мкс  (неопр.). новости космонавтики. — описано устройство канадарм2.
спд-100 — космический электрореактивный двигатель на эффекте холла из серии двигателей спд российского окб «факел». для англоязычных экспортных рынков обозначается как spt-100 (от англ. stationary plasma thruster).
работа двигателя основана на ускорении электрическим полем потока ионов ксенона.
двигатель производится российским «окб факел», впервые установлен в 1994 году на спутнике галс-1. в 2003 году выпущен двигатель второго поколения спд-100b, а в 2011 прошла презентация модернизированного прототипа спд-100m. к 2011 году спд-100 использовались на 18 российских и 14 зарубежных спутниках, включая ipstar-ii, telstar-8 и экспресс серий а и ам.


== характеристики ==


== см. также ==
стационарный плазменный двигатель


== примечания ==
венерианский исследовательский зонд, также известный как «заявочный венерианский исследовательский зонд» (англ. venus entry probe), и переименованный в 2007 году в «европейский исследователь венеры» (англ. european venus explorer) — космический зонд европейского космического агентства (ека), предлагаемый к запуску для изучения атмосферы венеры. зонд виз состоит из двух спутников, один из которых выпустит воздушный шар, который сам во время своего путешествия по атмосфере выпустит несколько микрозондов.
запуск был запланирован на ноябрь 2013 года из гвианского космического центра принадлежащего франции, вблизи куру (при запуске предполагалось использовать ракету-носитель союз-ст-б), однако миссия была отменена..


== цель программы ==
целью виз являлось изучение атмосферы венеры.
основные аспекты, на которые виз должен был ответить, это происхождение и история эволюции атмосферы венеры, химический и физический состав нижних слоев атмосферы, состав и химия частиц, составляющих облачные слои, динамику атмосферы.


== состав программы ==
венерианский исследовательский зонд должен был состоять из двух спутников, венерианский полярный спутник (впс) и венерианский эллиптический спутник (вэс), которые совершали бы витки вокруг венеры на различных орбитах.


== см. также ==
венера-д


== примечания ==


== ссылки ==
описание проекта виз ека архивная копия от 23 мая 2011 на wayback machine
заявочный венерианский исследовательский зонд  (неопр.) (недоступная ссылка — история)., pparc.
венерианский исследовательский зонд/европейский исследователь венеры  (неопр.). архивировано из оригинала 18 июля 2011 года.
французская статья о венерианском исследовательском зонде архивная копия от 3 ноября 2020 на wayback machine // astrosurf.com
экспресс — серия современных спутниковых платформ негерметичного исполнения российской компании оао исс, на которых базируются перспективные спутники связи, разрабатываемые этой фирмой. в данный момент разработаны три платформы, которые различаются по своей массе и по электрической мощности выделяемой для модуля полезной нагрузки (мпн): «экспресс 1000», «экспресс 2000» и «экспресс 4000».
семейство этих платформ пришло на смену классическим сериям герметичных платформ каур (в частности каур-3 и каур-4), на базе которых строились многие предыдущие космические аппараты (ка) оао исс.


== общие требования для платформ «экспресс» ==
платформы разрабатывались с учётом возможностей российских космодромов и современных (а также будущих) ракет-носителей. так, платформа «экспресс 1000» оптимизировалась под запуски с космодрома «плесецк» используя рн «союз-2», в то время как «экспресс 2000» рассчитывалась на запуски с «байконура» с помощью рн «протон-м». тем не менее, спутники серии «экспресс 1000» могут запускаться с байконура в совмещённом режиме (по два ка в одном пуске рн «протон-м»).
платформы семейства «экспресс» были спроектированы со следующими характеристиками:

эксплуатационный срок активного существования не менее 15 лет;
вероятность безотказной работы платформ в конце срока активного существования на уровне 0,9;
работа космического аппарата в любой точке геостационарной орбиты;
удержание спутника в рабочей точке с погрешностями не более ±0,05° по долготе и широте;
возможность однократного перевода космического аппарата по долготе в любую точку рабочей дуги со скоростью 2 градуса в сутки.
исходя из этих требований, платформы включают следующие элементы:

негерметичное исполнение;
комбинированная система терморегулирования: отвод тепла от полезной нагрузки осуществляется с помощью изогридной центральной трубы. кроме того, для улучшения теплопереноса между различными конструктивными элементами спутника применяется полностью резервированный жидкостной контур;
высокоэффективные солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства нпп «квант»;
литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 sa для коммерческих спутников либо никель-водородные российского производства для военных спутников;
стационарные плазменные двигатели спд-100  (неопр.). www.fakel-russia.com. дата обращения: 29 июня 2019. архивировано из оригинала 21 января 2017 года. производства окб «факел» для коррекции на орбите.


== экспресс 1000 ==
во время разработки космическая платформа «экспресс 1000» имела три варианта, в зависимости от массы ка и энергетических характеристик мпн:

«экспресс 1000к»: масса спутников до 1200 кг;
«экспресс 1000н»: масса спутников до 1700 кг, масса модуля полезной нагрузки до 450 кг, отвод избыточного тепла 3500 вт;
«экспресс 1000sh»: масса спутников до 2200 кг.
общая мощность выделяемая для мпн планировалась до 6 квт.
после первых запусков, модели и основные характеристики были несколько пересмотрены. в данный момент имеется два варианта платформы — «экспресс 1000к» и «экспресс 1000нтв». их характеристики представлены в таблице:

единая конструктивная основа платформ представляет собой силовую конструкцию в виде центральной силовой трубы с установленными на ней приборными и сотовыми панелями. все три варианта используют одинаковые бортовой комплекс управления, системы ориентации и стабилизации и систему коррекции. кроме того, для многих ка субподрядчиками оао исс по модулю полезной нагрузки (ретранслятору и антеннам) выступают различные зарубежные компании, как например thales alenia space (tas). в проектах «лучей» эта компания создает блоки усилителей мощности, а компания nec поставляет малошумящие усилители, передатчики аппаратуры «маяк».
в таблице приведены спутники, построенные на платформе «экспресс 1000». жёлтым цветом выделены уже запущенные ка.


== экспресс-2000/4000 ==
платформа «экспресс-2000», и её вариант «экспресс-4000», являются развитием платформы «экспресс-1000н» с предоставлением бо́льших массо-габаритных и энергетических ресурсов для модуля полезной нагрузки (мпн):

масса ка может достигать 3600 кг и масса мпн 1600 кг;
общая мощность выделяемая для мпн доведена до 14 квт.
«экспресс-2000» предназначена для применения на российском рынке в интересах заказчиков, имеющих ограничения на применение в составе своих ка не-российского оборудования, а также зарубежного программного обеспечения. таким образом, «экспресс-2000» будет применяться для постройки спутников в интересах роскосмоса, министерства обороны россии, а также других заказчиков с похожими требованиями. на этой платформе построены коммерческие спутники связи  экспресс ам5, экспресс ам6, ямал-401 и серия спутников военной системы связи благовест.

в таблице приведены спутники, построенные на платформе «экспресс 2000». жёлтым цветом выделены уже запущенные ка. 


=== экспресс 4000 ===

платформа «экспресс-4000» глубоко унифицирована с «экспресс-2000» и предназначена для использования на внешнем рынке для реализации коммерческих проектов. контракт на её разработку был заключён в 2008 году между оао исс и thales alenia space (tas). «экспресс-4000» создаётся с использованием технологий спейсбас-4000, основной тяжелой платформы tas. согласно договору, платформа «экспресс-4000» будет использоваться для постройки тяжелых телекоммуникационных и метеорологических спутников массой до 3200 кг в оао исс с установкой полезной нагрузки производства tas. основным отличием платформы от спейсбас будет отсутствие апогейной двигательной установки, как традиционно принято в российских спутниках: рн «протон-м» с рб «бриз-м» выводит спутники напрямую на стационар. кроме того, будет разработан вариант «экспресс-4000» для высокоэллиптических орбит.
также, рассматривается возможность унифицировать платформы «spacebus-4000» и «экспресс-4000» для снижения их стоимости: thales alenia space была заинтересована в закупке в россии фотопреобразователей для солнечных батарей и электрореактивных двигателей для «spacebus-4000».
мощность для питания мпн в спутниках на базе «экспресс-4000» может достигать 14 квт, что примерно соответствует 60 транспондерам. срок активной эксплуатации — не менее 15 лет.
первая попытка предложить «экспресс-4000» окончилась неудачей: в тендере на поставку спутника «экспресс-ам4», объявленном фгуп «космическая связь» (гпкс) платформа «экспресс-4000» проиграла совместному предложению гкнпц имени м. в. хруничева и eads astrium на платформе eurostar 3000.


== см. также ==
каур (спутниковая платформа)
космическая платформа
спутник (ка)
экспресс (ка)


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва


== примечания ==
нк-39 (11д113) — жидкостный ракетный двигатель, разработан для использования в блоке «в» ракеты-носителя h1-л3 (iii ступень). дата первого испытания — октябрь 1970 г. дата госиспытания — ноябрь 1973 г.
двигатель имеет выносные лопаточные преднасосы с питанием от гидротурбины, позволяющие работать при низких входных давлениях компонентов топлива. они обеспечивают уменьшение веса и количества внешних трубопроводов. процессы запуска и останова аналогичны нк-33 и нк-43.
нк-39 отличается от своего прототипа нк-9 упрощённой пневмогидравлической схемой, усовершенствованными элементами автоматики и улучшенными агрегатами тна и камеры сгорания.
надёжность нк-39 проверена при повышенных характеристиках: тяги (до 45,5 тс), ресурса (до 4000 с), числа включений (до 12), отклонения соотношения компонентов топлива (до 18 %).
ни прототип, ни двигатели нк-39 реального применения в эксплуатируемых рн пока не получили.
планируется использование двигателей для швейцарского многоразового суборбитального челнока soar компании swiss space systems holding sa после доработки нк-39 для приведения в соответствие поставленной задаче.
в июне 2015 года оао «кузнецов» и swiss space systems holding sa (s3) подписали контракт об изучении возможности обеспечения soar двигателями нк-39 и нк-39к, включая дефектацию двигателей из сохранившегося запаса.
на хранении в снтк находятся 10 двигателей нк-39.
схема двигателя — замкнутая, с дожиганием.
суммарный расход компонентов топлива — 116,1 кг/с
скорость вращения ротора тна — 22000 об./мин.
геометрическая степень расширения сопла — 114,0
жрд нк-39к — это двигатель многоразового запуска и многократного применения разработан для первых ступеней ракет-носителей.
дифференциальные расходные клапаны срабатывают автоматически при заданном перепаде давлений компонентов топлива.
двигатели нк-39 серийного изготовления успешно прошли сертификационные испытания.


== примечания ==


== ссылки ==
оао снтк им. н. д. кузнецова
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944—2000. справочник.
magnitospheric multiscale mission (mms) — миссия наса по исследованию магнитосферы земли с использованием тетраэдрального построения группы спутников. цель миссии заключается в исследовании магнитного пересоединения, турбулентности магнитосферы, ускорения электронов в магнитном поле.


== примечания ==
«орбитальный аппарат для исследования малых составляющих атмосферы» (англ. trace gas orbiter, сокр. tgo) — космический аппарат для изучения происхождения малых газовых составляющих в атмосфере марса с орбиты искусственного спутника.
аппарат создан по программе «экзомарс» специалистами европейского космического агентства. два из четырёх научных приборов разработаны в институте космических исследований ран. запущен 14 марта 2016 года в 9:31 utc. 19 октября 2016 года прибыл на высокоэллиптическую орбиту марса. к апрелю 2018 года переведён на низкую круговую орбиту высотой около 400 километров. c 21 апреля 2018 года началась научная миссия.


== научные цели полёта ==
аппарат исследует и выяснит природу возникновения в атмосфере марса малых составляющих: метана, других газов и водяного пара, о содержании которых известно с 2003 года. наличие метана, быстро разлагающегося под ультрафиолетовым излучением, означает его постоянное поступление из неизвестного источника. таким источником могут быть ископаемые или биосфера — живые организмы.
присутствие метана в атмосфере марса интригует, потому что вероятное его происхождение — это либо результат деятельности биологической жизни, либо геологической активности. орбитальный аппарат будет определять локализацию источников многих следовых газов в атмосфере и изменения пространственного распределения этих газов во времени. в частности, если метан (ch₄) обнаружен в присутствии пропана (c₃h₈) или этана (c₂h₆) то это будет сильным указанием на биологические процессы.
если метан обнаружен в присутствии таких газов как диоксид серы (so₂) то это будет указывать на то, что метан является побочным продуктом геологических процессов.
«trace gas orbiter» определит участки поверхности где выделяется метан, чтобы спускаемый аппарат амс «экзомарс-2020» совершил посадку на таком участке. также «trace gas orbiter» будет выполнять функции ретранслятора в сеансах связи с марсоходом «экзомарс».
европейское космическое агентство преследовало и вторую цель: опробовать новую технологию входа в атмосферу, спуска и посадки космических аппаратов на поверхность планет. «trace gas orbiter» обеспечил перелёт к марсу спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией — модуля «скиапарелли» для демонстрации возможности входа в атмосферу, спуска и посадки.
19 октября 2016 года спускаемый модуль «скиапарелли» миссии «экзомарс» попытался выполнить посадку на поверхности красной планеты, однако через несколько секунд после включения двигательной установки сигнал с аппарата прервался. в тот же день, после включения двигателей, продолжавшегося с 13:05 до 15:24 utc, «trace gas orbiter» вышел на орбиту искусственного спутника марса. 21 октября 2016 года европейское космическое агентство официально подтвердило гибель посадочного модуля «скиапарелли».


== история разработки ==

в 2008 году космическое агентство наса представило проект марсианского научного орбитального аппарата (англ. mars science orbiter). годом спустя, после подписания соглашения о совместном сотрудничестве в области освоения марса, часть проекта легла на плечи ека, а сам проект был изменён. аппарат сменил название, дата запуска была перенесена на 2016 год, а оборудование стало разрабатываться как наса, так и ека. было решено, что «trace gas orbiter» заменит уже работающий марсианский разведывательный спутник (англ. mars reconnaissance orbiter) и будет включен в программу «экзомарс». запуск предполагалось осуществить с помощью ракеты «атлас v».
однако, в 2012 году, вследствие сокращения бюджета, наса было вынуждено приостановить сотрудничество и прекратить своё участие в проекте.
в том же году ека установило соглашение с космическим агентством россии. два из четырёх научных приборов аппарата разработаны в институте космических исследований ран. для запуска использована ракета-носитель «протон-м».


== приборы ==

на данном космическом аппарате установлены следующие научные приборы:

nomad (nadir and occultation for mars discovery) — три спектрометра, два инфракрасных и ультрафиолетовый, для высокочувствительной идентификации компонентов атмосферы, включая метан и многие другие следовые газы, с орбиты спутника. nomad проводит солнечно-затменные наблюдения и прямые наблюдения отраженного света. разработан бельгией, испанией, италией, великобританией, сша, канадой. nomad покрывает диапазоны 2,2—4,3 мкм (инфракрасный) и 0,2—0,65 мкм (ультрафиолетовый).
acs (atmospheric chemistry suite) — набор из трёх инфракрасных спектрометров для изучения химии и структуры атмосферы марса. acs дополнит nomad, расширив покрытие инфракрасного диапазона и сможет получать снимки солнца нужные для лучшего анализа солнечно-затменных данных. головной исполнитель — ики ран (россия). руководитель проекта — д.ф.-м.н. о. и. кораблев. прибор состоит из эшелле-спектрометра «нир», работающего в диапазоне 0,7—1,6 мкм, эшелле-спектрометра «мир», работающего в диапазоне 2,3—4,2 мкм, и фурье-спектрометра «тирвим», работающего в диапазоне 1,7—17 мкм.
nomad и acs дважды за оборот вокруг марса, во время местного восхода и заката, будут наблюдать солнце, когда оно просвечивает атмосферу. такие измерения дадут подробную информацию о количестве метана на различных высотах над поверхностью марса.
nomad и acs будут также исследовать отраженный поверхностью свет направляя спектрометры строго вниз (в надир) на планету. такие измерения позволят картографировать источники метана.

cassis (colour and stereo surface imaging system) — камера высокого разрешения (4,5 м на пиксель), способная получать цветные и стереофотографии. cassis предоставит геологические и динамические данные по источникам газов, обнаруженным приборами nomad и acs. разработан швейцарией, италией. cassis представляет собой трёхзеркальный телескоп-анастигмат с фокусным расстоянием 880 мм, апертурой 135 мм и полем зрения 1,34° × 0,88°.
frend (fine resolution epithermal neutron detector) — этот детектор нейтронов определит присутствие водорода от поверхности до глубины 1 метр, и таким образом обнаружит места залегания водного льда вблизи поверхности. обнаружение присутствия подповерхностного льда прибором frend будет в 10 раз лучше, чем существующие измерения. головной исполнитель — ики ран (россия). руководитель проекта — д.ф.-м.н. и. г. митрофанов. прибор состоит из четырёх пропорциональных детекторов, заполненных гелием-3 для регистрации потоков нейтронов с энергиями от 0,4 до 500 кэв и одного сцинтилляционного детектора с кристаллом стильбена для регистрации потока нейтронов с энергиями от 0,5 до 10 мэв. благодаря коллиматору поле зрения прибора сужено до пятна размером 40 км на поверхности марса, что позволит создавать карты распределения подповерхностного водорода с таким разрешением. в состав прибора frend входит также дозиметрический прибор «люлин-мо», который измеряет радиацию и позволит судить о радиационной обстановке в космосе и на поверхности марса. в разработке прибора frend принимали участие 5 российских институтов и один болгарский (он создал прибор «люлин-мо»).


== научные исследования ==
наблюдения по научной программе tgo начались с 21 апреля 2018 года на низкой круговой орбите высотой около 400 км над поверхностью марса: заработала камера высокого разрешения cassis и спектрометры. 2 марта 2019 года cassis сделал снимок, на котором виден спускаемый аппарат insight, парашют и две половины капсулы, которые защищали insight во время его входа в атмосферу марса — лобовой теплозащитный экран и тыльная часть.
в 2020 году зонд tgo возобновил научные исследования; в 2021 году продолжил исследования.
по данным детектора нейтронов frend составлена глобальная карта водности поверхности марса в экваториальной области от 50° северной широты до 50°  южной широты. в некоторых местах содержание водного эквивалента водорода (weh) в верхнем метре марсианского реголита составляет около 20 % по весу (в полярных областях weh превышает 40 %). нейтронное зондирование не различает различные возможные формы воды: водяной лед, адсорбированную воду или химически связанную воду. для различения необходимо провести дополнительные измерения другими методами, например, анализом на месте или мультиспектральной визуализацией. однако обнаруженное количество weh в совокупности с другими данными (особенностями рельефа, температурой поверхности, атмосферными условиями) позволяет различать: более крупные weh, превышающие десятки процентов по весу, трудно объяснить ничем, кроме водяного льда; с другой стороны, гидратированные минералы обычно не содержат более 10–15 % по весу. в качестве эталонного значения безразмерного параметра подавления нейронов были приняты данные из одного из самых засушливых на марсе — региона solis planum, где средний показатель weh оценивается в 2,78 % по весу. в точке 17 в центре земли аравия и в точке 10 близ неё концентрация воды в грунте составляет 23—24 %,что указывает на наличие чистого водного льда в верхнем метровом слое. в случае с точкой lwrr-23 на равнине аркадия, показывающей weh в процентах по весу 20,4, её расположение вблизи 50° северной широты, вероятно, является лучшим объяснением высокой гидратации: марсианская граница вечной мерзлоты простирается от полюсов до 50° широты на некоторых долготах. более 20 % воды по массе frend обнаружил в каньоне долины маринер. в точках lwrr-3 и lwrr-4, расположенных к юго-западу от горы олимп, содержание воды составляет около 9–13 % по весу.


== см. также ==
исследование марса
«экзомарс»


== примечания ==


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter  (неопр.). ека.
«экзомарс-2016»  (неопр.). ики ран.
«сич-2-30» (укр. січ-2-30) — украинский оптико-электронный спутник, предназначенный для наблюдения земли. был запущен 13 января 2022 года с мыса канаверал во флориде (сша) ракетой-носителем falcon 9 компании spacex. изначально разрабатывался под названием «сич-2-1» (укр. cіч-2-1), но был переименован в «сич-2-30», как заявляют сми переименование было в честь тридцатилетия независимости украины, в связи с чем, планировали запустить его в юбилейном 2021 году.
спутник «сич-2-30» разрабатывался в рамках национальной космической программы украины и предназначен для получения цифровых изображений поверхности земли в видимом и инфракрасном диапазонах длин электромагнитных волн и передачи информации полученных изображений наземному информационному комплексу космической системы.


== история ==
разработка и изготовление системы управления спутником осуществлены харьковской компанией «хартрон-аркос». он является усовершенствованной версией спутника сич-2.
в 2019 году была закончена сборка самого спутника.
2 февраля 2021 президент украины владимир зеленский в своём обращении поставил задачу запустить спутник 24 августа 2021 года, в год 30-летия независимости украины.
от правительства украины ответственным за создание необходимых для запуска спутника условий, включая финансирование проекта в 2021 году, а также обеспечение системного контроля всех основных мероприятий и работ, осуществлял олег уруский, вице-премьер-министр украины — министр по вопросам стратегических отраслей промышленности украины .
11 февраля 2021 в государственном космическом агентстве украины (гкау) сообщили, что по состоянию на 13.01.2021 года работы по созданию спутника «сич 2-1» выполнены ориентировочно на 85 %, а работы по созданию наземного центра управления — на 45 %. в держкосмосе заявили, что «манипуляции и некомпетентность официальных лиц» лишь дискредитируют космическую отрасль украины и ставят под угрозу завершение работ над спутником. в то же время, там подчеркнули, что делают все возможное, чтобы запустить спутник уже в этом году, согласно поставленной задаче президента украины.
25 октября 2021 спутник «сич-2-30» получил от международного союза электросвязи собственную орбиту и частоту. 
испытания спутника закончились в ноябре 2021 года.


== запуск ==
5 марта 2021 года украинские сми сообщали, что spacex запустит спутник «сич-2-30», в числе 105 спутников из 20 стран, в конце 2021 года; запуск будет произведён ракетой-носителем falcon 9 с мыса мыса канаверал во флориде (сша). стоимость запуска составит 1,9 млн долл..
8 декабря спутник отправился из аэропорта «борисполь» в сша, в космический центр имени кеннеди для подготовки к запуску.
сначала запуск спутника на околоземную орбиту был запланирован на 10 января 2022 года, но затем был перенесён на 13 января.
13 января 2022 года спутник был запущен рн "falcon 9".
после отделения космического аппарата с ним была установлена связь и получена телеметрическая информация, подтвердившая работоспособность бортовой аппаратуры. президент в. зеленский в тот день вечером заявил, что национальный центр управления и испытаний космических средств вблизи г. дунаевцы успешно провел первый сеанс связи со спутником. 
при этом, спутник не был идентифицирован (обнаружен) и внесён в соответствующую базу наса; позже в кб «южное» сообщили, что спутник таки вышел на связь, однако недостаток энергии приводит к нарушениям связи. 
27 января на официальной странице кб «южное» появилось сообщение о состоянии спутника: «ряд внешних факторов, связанных с особенностями кластерного запуска, не позволил установить устойчивую связь с космическим аппаратом во время критически важных первых сеансов и обеспечить своевременное построение его штатной ориентации. ориентация осталась такой, когда на рабочие поверхности солнечной батареи попадает лишь отражённое от поверхности земли солнечное излучение или кратковременное прямое излучение под достаточно малым углом. сочетание этих факторов привело к негативному влиянию на энергетический баланс аппарата, но заложенные в аппарате инженерные решения и алгоритмы работы позволили „сич-2-30“ провести самостоятельную перезагрузку и восстановить свою работоспособность в энергосберегающем режиме.»
как заявлено: «по результатам следующих сеансов связи отказов бортовой аппаратуры не обнаружено. моделирование динамики движения космического аппарата по орбите с учетом воздействия внешних факторов свидетельствует о том, что в течение 1-2 месяцев пространственное положение станет благоприятным для накопления электроэнергии, что позволит привести ориентацию к штатной».
16 февраля 2022 в базе данных сша появилась информация об идентификации спутника «січ-2-30», что означает установление с ним устойчивой связи:  со спутником произошла постоянная связь (или их серия), в результате чего удалось определить его как один из космических объектов, который до этого имел только условное название. спутник можно найти с помощью сервиса celestrak — он отображается с названием "sich-2-30". продолжаются лётно-конструкторские испытания спутника, которые должны завершиться в середине марта.


== оценки ==
старший научный сотрудник киевского института космических исследований национальной академии наук украины алексей парновский так оценивает технические характеристики спутника: «аппаратура космического аппарата „сич-2-30“ даёт изображение среднего пространственного разрешения — около восьми метров на пиксель. этого недостаточно, например, для военных, которым нужны данные до одного метра на пиксель. этот аппарат на сегодняшний день не имеет смысла из-за его несоответствия современным технологиям.»


== см. также ==
egyptsat-1
сич-2


== примечания ==


== ссылки ==
сич-2-1 на сайте нкау
что стоит за запуском украинского спутника «сич-2-30»? нет, это не победа. расследование забороны, 2 февраля, 2022
клиновозду́шный ракетный двигатель (сокр. кврд, англ. aerospike engine, aerospike) — тип жидкостного, твердотопливного или гибридного ракетного двигателя (жрд, рдтт или грд) с клиновидным соплом, который поддерживает аэродинамическую эффективность в широком диапазоне высот над поверхностью земли с разным давлением атмосферы. кврд относится к классу ракетных двигателей, сопла которых способны изменять давление истекающей газовой струи в зависимости от изменения атмосферного давления с увеличением высоты полета. двигатель с таким типом сопла использует на 25—30 % меньше топлива на низких высотах, где как правило требуется наибольшая тяга. клиновоздушные двигатели изучались на протяжении длительного времени в качестве основного варианта для одноступенчатых космических систем (окс), то есть ракетных систем, использующих для доставки полезной нагрузки на орбиту только одну ступень. двигатели этого типа были серьёзным претендентом на использование в качестве основных двигателей на мткк «спейс шаттл» при его создании. однако на 2012 год ни одного двигателя этого типа не используется и не производится. наиболее удачные варианты находятся в стадии доводочных работ.


== обычный ракетный двигатель ==
основным назначением любого сопла является эффективное направление потока отработавших газов ракетного двигателя в одном направлении. выхлоп — высокотемпературная смесь газов — имеет случайное распределение импульса в камере сгорания и если ему позволить выйти в данном виде, только малая часть потока будет направлена в нужном направлении для создания тяги. колоколообразное сопло ракетного двигателя ограничивает по бокам движения газа, создавая область увеличенного давления с расположенной ниже областью пониженного давления, что нормализует поток в нужном направлении. путём тщательной разработки достигается степень расширения сопла, которая позволяет практически полностью преобразовать движение струи в нужном направлении позади двигателя, максимизируя тягу. проблема с обычной конструкцией сопла состоит в том, что давление воздуха снаружи также вносит свой вклад в ограничение потока газа. на любой высоте над поверхностью земли с разным давлением атмосферы сопло может быть сконструировано практически идеально, но та же самая форма будет менее эффективна на другой высоте с другим давлением воздуха. таким образом, по мере того как ракета-носитель поднимается через атмосферу, эффективность её двигателей вместе с их тягой претерпевает значительные изменения, которые достигают 30 %. например, двигатели rs-24 мткк «спейс шаттл» могут генерировать тягу со скоростью газовой струи 4525 м/с в вакууме и 3630 м/с на уровне моря. конструкция сопла двигателя является очень важной частью создания ракетных систем.


== принципы ==

в конструкции клиновоздушного двигателя проблема эффективности на различной высоте решается следующим образом: вместо одной точки выхлопа в виде небольшого отверстия в центре сопла используется клиновидный выступ, вокруг которого устанавливается ряд камер сгорания. клин формирует одну сторону виртуального сопла, в то время как другая часть формируется проходящим потоком воздуха в ходе полета. этим объясняется его первоначальное название «двигатель аэроспайк» (англ. aerospike engine, «воздушно-клинный двигатель»).
основная идея такой конструкции состоит в том, что на малой высоте атмосферное давление прижимает отработанный газ к выступающему клину. затем рециркуляция в основании клина поднимает давление до значения окружающей атмосферы. в силу такой конструкции, тяга не достигает предельно возможных значений, но также и не претерпевает значительного падения, которое происходит в нижней части традиционного сопла из-за частичного вакуума. по мере того, как аппарат достигает бо́льшей высоты, сдерживающее реактивную струю двигателя окружающее давление уменьшается, при этом падает давление на верхнюю часть двигателя, что сохраняет его эффективность неизменной. более того, несмотря на то, что окружающее давление падает практически до нуля, зона рециркуляции сохраняет давление на основание клина до величин, сравнимых с давлением атмосферы у поверхности земли, в то время как верхняя часть клина находится практически в вакууме. это создаёт дополнительную тягу с ростом высоты, компенсируя падение окружающего давления. в целом, эффект сравним с традиционным соплом, которое имеет способность расширяться с увеличением высоты. в теории клиновоздушный двигатель несколько менее эффективен по сравнению с традиционным соплом, сконструированным для данной высоты, и по сравнению с ним, более эффективен для любой другой высоты.
недостатком такой конструкции является большой вес центрального выступа и дополнительные требования по охлаждению из-за бо́льшей поверхности, подверженной нагреву. также большая площадь охлаждаемой поверхности может уменьшить теоретические уровни давления на сопло. дополнительным отрицательным фактором является относительно плохая производительность такой системы при скоростях 1-3 м. в данном случае воздушный поток сзади летательного аппарата имеет уменьшенное давление, что снижает тягу.


=== возможные варианты ===
существует несколько модификаций этого дизайна, которые отличаются по их форме. в «тороидальном клине» центральная часть имеет форму сужающегося конуса, по краям которого осуществляется концентрический выход реактивных газов. в теории такая конструкция требует бесконечно длинного центрального выступа для наилучшей эффективности, но использование части выхлопа в радиально-боковых направлениях позволяет достичь приемлемых результатов.
в конструкции «плоского клина» центральный выступ состоит из центральной пластины, которая имеет сужение в конце, с двумя реактивными струями, которые распространяются по внешним поверхностям пластины. этот вариант может наращиваться вместе с длиной центрального клина. также в данном случае существует расширенная возможность управления, используя изменение тяги любого из установленных в линию двигателей.


== история и текущее состояние ==

в 1960-х годах рокетдайн проводил обширные испытания с различными вариантами. более поздние версии этих двигателей были основаны на крайне надёжных жрд j-2 (рокетдайн) и обеспечивали приблизительно тот же уровень тяги, что могли обеспечить те двигатели, на которых они были основаны: жрд j-2t-200k обладал тягой 90,8 тс (890 кн) и жрд j-2t-250k обладал тягой 112,2 тс (1,1 мн) (буква «t» в наименовании двигателя указывает на тороидальную камеру сгорания). тридцатью годами позже их работа снова была использована в проекте наса x-33. в данном случае немного модифицированный жрд j-2s был использован для плоского варианта кврд, который получил название xrs-2200. после дальнейшего развития и программы испытаний, проект был отклонён по причине нерешённости проблем с композитными топливными баками x-33.
в ходе проекта x-33 были построены три двигателя xrs-2200, которые прошли программу испытаний в космическом центре им. стенниса наса. испытания одного двигателя были успешными, но программа была остановлена до завершения строительства испытательного стенда для второго двигателя. жрд xrs-2200 на уровне моря производит тягу 92,7 тс (909,3 кн) и обладает удельным импульсом 339 с, в вакууме тяга составляет 120,8 тс (1,2 мн), удельный импульс — 436,5 с.
более крупный вариант xrs-2200 — жрд rs-2200 — был предназначен для одноступенчатого космоплана venturestar (lockheed martin). в своем последнем варианте, семь rs-2200, каждый с тягой 245,8 тс (2,4 мн), должны были доставлять venturestar на низкую опорную орбиту. развитие этого проекта было формально прекращено в начале 2001 года, когда программа x-33 не получила финансирования в рамках программы «инициатива космического запуска». компанией lockheed martin было принято решение не продолжать развитие venturestar без финансовой поддержки наса.
хотя с отменой программы x-33 был сделан шаг назад в разработке клиновоздушных двигателей, их история на этом не заканчивается.[20 сентября 2003 года объединённая команда университета штата калифорния в лонг-бич и компании
garvey spacecraft corporation успешно провела испытательный полет ракеты с кврд в пустыне мохаве. студенты университета разработали ракету prospector 2, используя двигатель с тягой 448,7 кгс (4,4 кн). эта работа над клиновоздушными двигателями не прекращается — ракета prospector 10 с 10-камерным кврд была испытана 25 июня 2008 года. в марте 2004 года были проведены два успешных испытания в лётном исследовательском центре наса им. драйдена (база эдвардс, сша) с малоразмерными твердотопливными ракетами с тороидальными двигателями, которые достигли скорости 1,1 м и высоты 7,5 км. другие модели малоразмерных клиновоздушных ракетных двигателей находятся в стадии разработок и испытаний.


== практическое использование ==
в июле 2014 года firefly space systems объявила, что в своей новой ракете-носителе firefly alpha будет использовать клиновоздушный двигатель на первой ступени. так как данная модель предназначается для рынка запуска малых спутников, ракета будет выводить спутники на низкую околоземную орбиту по цене 8-9 миллионов долларов за запуск. firefly alpha сконструирована так, чтобы поднимать на орбиту 400 кг полезного груза. в конструкции ракеты задействуются композитные материалы — в том числе углеродное волокно. клиновоздушный двигатель, применяемый в ракете, имеет тягу в 40,8 тс (400 кн).


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
сопло лаваля
сопловой насадок — альтернативный способ повышения эффективности сопла при изменении давления.
нк-33


== примечания ==
комментарии

источники


== ссылки ==
aerospike engine архивная копия от 5 ноября 2015 на wayback machine
advanced engines planned for uprated saturn and nova boosters — включая j-2t
linear aerospike engine — propulsion for the x-33 vehicle
dryden flight research centre архивная копия от 25 февраля 2010 на wayback machine
aerospike engine control system features and performance
x-33 attitude control using the xrs-2200 linear aerospike engine
перспективные работы кбха архивная копия от 17 апреля 2008 на wayback machine новости космонавтики, № 8, 1998 год
«соджорнер» (англ. sojourner, пришелец) — марсоход космического агентства наса, запущенный в рамках программы «марс пасфайндер».


== название ==
название марсохода соджорнер дословно означает «временный житель» или «проезжий», оно было дано победительницей голосования — 12-летней девочкой из штата коннектикут, сша. марсоход назван в честь женщины-борца с негритянским рабством — соджорнер трут.


== устройство ==


=== выработка энергии ===

электропитание «соджорнера» осуществлялось с помощью одной лёгкой панели солнечной батареи, состоявшей из 234 отдельных фотоэлектрических элементов на основе арсенида галлия/германия (gaas/ge). её мощность составляла 15 вт (примерно 150 вт·ч/сол). вес — 0,340 кг. площадь батареи 0,22 м². рабочий диапазон температур от −140 до +110 °c. размер одной ячейки составляет 2 × 4 см. солнечная батарея хорошо видна в виде тёмной плоской панели, смонтированной на верхней части марсохода. ячейки солнечных батарей очень лёгкие, тонкие и хрупкие. создана компанией applied solar energy corporation (asec).


=== батареи ===

в качестве аккумулятора использовалась сцепка из 3 батарей, суммарный вес которой составлял 1,24 кг. батарея 40 мм в диаметре и 186 мм в длину. сцепка находилась внутри марсохода, под панелью солнечных батарей. каждая батарея содержала по три ячейки на основе литий-тионилхлорида (li-socl2). рабочее напряжение — 8-11 в. ёмкость одной ячейки колебалась от 8 а·ч при температуре −20 °c и до 12 а·ч при +25 °c. вес одной ячейки — 118 г. фирма-изготовитель «saft america».
вес марсохода на земле (см. схему) составлял вместе со всем оборудованием около 115 н, что соответствует ≈ 45 н на поверхности марса. размеры марсохода — 0,65 × 0,48 × 0,3 м.
в соджорнере имелось 11 электродвигателей постоянного тока re016dc мощностью 3,2 вт, созданных компанией «maxon motor». шесть двигателей вращают колёса, по одному на каждое колесо, 4 задают направление движения и последний поднимает и опускает спектрометр. двигатели могут переносить температуры до −100 °c.
марсоход был оборудован шестью колёсами диаметром 13 см, каждое из которых способно вращаться самостоятельно. аппарат способен наклоняться на 45° без переворачивания и преодолевать препятствия высотой до 20 см.
мощности батареи хватало для работы аппарата в течение нескольких часов в день даже в пасмурную погоду. кроме того, в марсоходе имелось три радиоизотопных элемента с несколькими граммами плутония-238 для поддержания необходимой температуры в электронном блоке.
связь с землёй марсоход поддерживал через посадочную станцию. антенна марсохода была рассчитана передавать данные на расстояние до 0,5 км.

марсоход был оборудован тремя камерами — передней стереосистемой и задней одинарной камерой. альфа-протон-рентгеновский спектрометр (apxs) был практически идентичен спектрометру, установленному на космическом аппарате «марс-96», прибор был создан институтом исследований солнечной системы общества макса планка в линдау и чикагским университетом, сша, он был укомплектован источником излучения на основе кюрия-244 производства ао «гнц нииар». спектрометр мог определять элементный состав пород марса и пыли, за исключением такого элемента, как водород. управление соджорнером осуществлялось с помощью 8-разрядного процессора intel 80c85, работающего на частоте 2 мгц (производительность 0,3 mips), объём оперативной памяти составлял 512 кб, также имелся твердотельный накопитель на флеш памяти объёмом 176 кб. программное обеспечение марсохода могло создавать 3-d карты местности, исходя из стереоснимков, созданных при помощи одной из передней стереокамеры. автоматическая система навигации делает снимки близлежащей местности, используя одну из двух стереокамер. после этого стереоизображения преобразуются в 3-d карты местности, которые автоматически создаются программным обеспечением ровера. программное обеспечение определяет какова степень проходимости, безопасна ли местность, высоту препятствий, плотность грунта и угол наклона поверхности. из десятков возможных путей ровер выбирает кратчайший, самый безопасный путь к своей цели. затем, проехав от 0,5 до 2 метра (в зависимости от того, сколько препятствий находится на его пути), ровер останавливался, анализируя препятствия, находящиеся неподалёку. весь процесс повторяется, пока он не достигнет своей цели или же пока ему не прикажут остановиться с земли. система безопасности соджорнера — rover control software, могла захватывать по 20 точек на каждом шагу.


== ход миссии ==

на поверхность марса опустился 4 июля 1997 года в составе спускаемого аппарата. марсоход был рассчитан на 7-сольную (сол — марсианские сутки) миссию, с возможностью расширения до 30 сол. несмотря на это, он работал в течение 83 сол, до того момента, как спускаемая станция «патфайндер», действовавшая в качестве ретранслятора, не вышла из строя (после чего ровер потерял возможность общаться непосредственно с землёй); последний контакт с ней состоялся в 10:23 utc 27 сентября 1997 года, вместе с этим связь оборвалась и с марсоходом, несмотря на то, что он находился в рабочем состоянии. место последней остановки марсохода до сих пор неизвестно, будущая камера mars geoscience imaging at centimeter-scale (magic), разрешение снимков которой составит 5 сантиметров на пиксель, поможет устранить этот пробел.
всего до потери связи «соджорнер» преодолел дистанцию примерно в 100 метров.


== см. также ==
mars pathfinder
долина арес
список минералогических объектов на марсе


== примечания ==


== места́ посадок исследовательских аппаратов на карте марса ==
usa-236, или nrol-38 (англ. national reconnaissance office launch) — американский спутник, запущенный в интересах национального управления военно-космической разведки сша.
тип спутника засекречен, информация о нём исходит из параметров запуска и предыдущих миссий. использование ракеты atlas v 401 говорит об относительно низкой массе спутника, а траектория её полёта о выводе на орбиту с низким склонением. скорее всего, это спутник системы связи sds на геостационарной орбите. эта система предназначена для высокозащищённой передачи разведданных, в том числе и с других спутников. usa-236 является восемнадцатым спутником системы sds.


== ссылки ==
nssdc master catalog. nrol-38  (неопр.). (англ.)
nasaspaceflight.com. ula atlas v marks 50th eelv launch by lofting nrol-38 uphill  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
sds-3 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 (quasar ?)  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 1751 до 2000, временной промежуток с 6 июня 1986 года по 10 февраля 1989.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
космонавт-исследователь — специалист, занимающийся на борту космического аппарата или орбитальной космической станции ведением научной деятельности, организацией и проведением исследований, тестов и научных экспериментов в рамках реализации задач, стоящих перед данной космической миссией.
также космонавт-исследователь обеспечивает наблюдение за состояние здоровья членов экипажа космической миссии и занимается их лечением при необходимости.


== назначение профессии и особенности деятельности ==
основной целью профессии космонавта-исследователя является обеспечение здоровья членов экипажа и их лечение при необходимости, а также реализация естественно-научных опытов и программ в рамках научной программы и проведение исследований медико-биологического характера.
космонавты-исследователи обязательно включаются в состав длительных экспедиций.
космонавт-исследователь — официально признанная должность, относящаяся к работникам бюджетной сферы. внутри этой специальности имеется градация по классам:

кандидат в космонавты-исследователи
космонавт-исследователь
инструктор-космонавт-исследователь.
оклады всем трём категориям этих специалистов рассчитываются согласно единой тарифной сетке, при этом в зависимости от категории эти специалисты относятся к 15, 16, 17 или 18 разрядам.
все представители данной специальность имеют право досрочного выхода на пенсию.


== получение и смена статусов в профессии ==
статус кандидата в космонавты-исследователи присваивается специалисту при его вхождении в группу подготовки к космическим полетам, после окончания предварительного отбора. при выполнении космического полёта и после него такой специалист получает статус космонавта-исследователя.
для получения статуса инструктора-космонавта-исследователя необходимо пройти дополнительную аттестацию в роскосмосе. при прохождении такого тестирования данный специалист будет заниматься в дальнейшем подготовкой и обучением космонавтов-исследователей для следующих полётов.
код специальности космонавт-исследователь по общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов:
23614 космонавт-исследователь


== примечания ==
«юбилейный» (rs-30) — российский малый научный спутник, созданный оао «исс» им. м. ф. решетнёва совместно с группой российских космических предприятий и высших учебных заведений. предназначен для передачи звуковых сообщений, фото- и видеоизображений, рассказывающих о 50-летии запуска первого искусственного спутника земли и космической отрасли в целом, а также для участия в образовательных программах студентов вузов и проведения научных экспериментов.
в создании аппарата приняли участие нилакт (г. калуга),  оао нпп «геофизика-космос» (г. москва), нпо им. с. а. лавочкина (г. москва), оао «рпкб» (г. раменское), государственный космический научно-производственный центр имени м. в. хруничева (гкнпц, г. москва), сибгау имени академика м. ф. решетнёва (г. красноярск).
запуск планировался осенью 2007 года, но был отложен до 2008 года.
космический аппарат был выведен в космос в мае 2008 года ракетой-носителем «рокот» с космодрома плесецк.


== полезная нагрузка ==
архитектура спутника — экспериментальная негерметичная платформа. передатчики и научная аппаратура обеспечивают трансляцию аудиозаписи сигнала (позывного) первого искусственного спутника земли, цифровых фото- и видеоматериалов об истории космонавтики.
в данный момент вещание происходит в режиме cw на частотах 435,2150 и 435,3150 мгц


== критика ==
на борту аппарата «юбилейный» также установлен «движитель без выброса реактивной массы» (см. «инерцоиды»), на который «роспатентом» выдан соответствующий патент.
инициатором этой установки был генерал валерий меньшиков, в то время директор нии космических систем, потративший на этот эксперимент много времени и средств.
эксперимент финансировался в рамках межгосударственной российско-белорусской программы «космос сг», где главным исполнителем является также валерий меньшиков (однако другие источники утверждают, что, вопреки распространённому мнению, аппаратура не проходила сертификации в роскосмосе, спутник — студенческий, и, в принципе, любая техника могла принять участие в научной программе спутника).
учёные многократно предупреждали, что подобный движитель не может создать тягу в космосе, поскольку заявленный его авторами принцип противоречит одному из фундаментальных физических законов — закону сохранения импульса. доводы специалистов, объяснявших в. меньшикову и его единомышленникам, что работа движителя — это фокус, основанный на возникающем нелинейном трении в подшипниках, и что в невесомости он работать не будет, не подействовали.
однако авторы «чуда техники» уверяли, что в нии кс движитель работал и создавал тягу в 28 грамм.
в сми этот движитель вскорости был прозван «гравицапой».
после принятия решения об установке этого движителя в спутник, сотрудники роскосмоса написали несколько негативных экспертных заключений. однако было поздно — если снять «гравицапу», нарушилась бы центровка аппарата. чтобы избежать конфуза, было решено оставить её на спутнике, но не включать.
в июне-июле того же года были проведены первые испытания, результаты которых были названы «неоднозначными», а в феврале 2010, по инициативе некоего «общественного цупа», включение всё же состоялось и начались полномасштабные эксперименты.
как и ожидали учёные, наука подтвердила свою правоту — выведенный в космос движитель не смог изменить орбиту спутника. по мнению академика эдуарда круглякова, председателя комиссии ран по борьбе с лженаукой, эксперимент нанёс ощутимый ущерб как финансам, так и научному престижу россии. по мнению академика владимира захарова, сам по себе эксперимент государству обошёлся недорого, однако гкнпц, заместителем директора которого является в. меньшиков, несёт ответственность за ряд неудач в ракетно-космической отрасли россии. захаров предполагает, что эти неудачи связаны с засилием в гкнпц лжеучёных.


== ссылки ==
изображение и характеристики на сайте оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва
репортаж в "вестях" (видео)
изображение и общее описание  (англ.)
номер запуска nasa  (англ.)
текущее положение спутника на сайте www.n2yo.com  (англ.)


== примечания ==
worldview-4, ранее известный как geoeye-2, представитель планового третьего поколения коммерческих спутников наблюдения за землёй. космический аппарат эксплуатируется компанией digitalglobe. максимальное разрешение телескопа geoeye imaging system-2, установленного на этом спутнике составляет 31 см (12 дюймов), и оно такое же как у аппарата worldview-3; это максимальное разрешение, которое было возможно обеспечить на момент его запуска.


== история ==
работа над geoeye-2 началась в октябре 2007 года, когда коммерческая компания geoеye, выбранная itt corporation начала работу над элементами длительного пользования для спутниковой фотокамеры. в марте 2010 года, первоначальный контракт на строительство корабля был заключён с lockheed martin space systems, которая ранее построила фотографирующий спутник ikonos. ранее, geoeye-2 планировалось запустить в конце 2012 года. разработка предварительного дизайна аппарата была завершена в ноябре 2010 года, а критический анализ проекта был завершен в июне 2011 года.
lockheed martin подписал контракт с itt corporation в августе 2010 года для продолжения работы над системой камеры. критический анализ проекта был завершён в марте 2011 года. затем система была поставлена в lockheed в апреле 2012 года, и была сопряжена с космической платформой уже через месяц.
компания digitalglobe договорилась о покупке компании geoeye в июле 2012 года, и они завершили слияние в январе 2013 года. в тот момент в каждой компании уже был свой спутник готовый к запуску: worldview-3 и geoeye-2. поскольку worldview-3 имел несколько коротковолновых инфракрасных каналов, кроме стандартных панхроматических и многоволновых каналов, компания решила приступить к его запуску и разместить geoeye-2 на хранение.
в июле 2014 года компания digitalglobe объявила, что аппарат geoeye-2 был переименован в worldview-4 , чтобы лучше соответствовать брендингу компании. запуск спутника был запланирован на середину 2016 года. общая стоимость космического аппарата, включая страхование и запуск, оценивается в 835 миллионов долларов сша.


== запуск ==
запуск worldview-4 первоначально был запланирован на 18 сентября 2016 года на авиабазе ванденберг с космического стартового комплека slc-3 на борту ракеты атлас v версии 401, серийный номер av-062 (это та самая ракета, которая была приготовлена для запуска миссии на марс insight марс, но была отложена до 2018 года), под управлением united launch alliance.; одновременно с worldview-4 было запланировано вывести на орбиту ещё 7 спутников (ravan, u2u, aerocube 8c (impact c), aerocube 8d (impact d), prometheus 2.1, prometheus 2.2, celtee 1). 
запланированный на воскресенье запуск был снова отменен, из-за пожара на базе, и отложен до 20 сентября. 
затем старт был снова перенесен на октябрь (без определения даты), из-за лесного пожара южном участке ванденберг. 
затем запуск был перенесён на 6 ноября, на 18:30 utc. 
следующий перенос запуска на 11 ноября 17:30 utc произошёл из-за неполадок рн атлас-5.
запуск был произведён ракетой-носителем атлас-5 с разгонным блоком центавр с пускового комплекса slc-3 космодрома базы вандерберг.
вывод спутника worldview-4 на орбиту произошёл примерно на 20 минуте после запуска ракеты-носителя. отделение первых 4 кубсатов от разгонного блока центавр произошло примерно через 2 часа 12 минут после старта ракеты-носителя; после этого через 3 минуты на орбиту из разгонного блока были вытолкнуты ещё 2 кубсата; затем ещё через 7 минут — седьмой кубсат.


== инструмент ==
телескоп, установленный на спутнике, называется geoeye imaging system-2, его зеркало имеет диаметр 1,1 м; он разработан и построен в itt corporation. способен создавать фотографии в панхроматичесом спектре в высоком разрешении, составляющем 0,31 метра на пиксель, а также производить многоспектральную съёмку в разрешении 1,24 м на пиксель. мультиспектральные изображения делаются в красном, зеленом, синем и ближнем инфракрасном диапазоне.


== поломка ==
7 января 2019 года корпорация maxar technologies, подразделением которой является компания digitalglobe, опубликовала пресс-релиз, сообщающий о поломке спутника worldview-4. причиной происшествия стал выход из строя системы гироскопов, используемых для ориентации аппарата. несмотря на то, что предпринимаются попытки восстановить управление аппаратом, компания признала, что вероятнее всего спутник worldview-4 не удастся вернуть в строй.  весной 2019 года компания maxar technologies объявила, что получила полную страховую выплату в размере 183 миллионов долларов сша.


== примечания ==
космос-2550 (официальное название — «пион-нкс» № 1) — российский военный спутник, запущенный 25 июня 2021 года в 19:50 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1б».
космический аппарат является проектом совместной разработки  фгуп «центральный научно-исследовательский радиотехнический институт имени академика а. и. берга» (москва), ао "конструкторское бюро «арсенал» (санкт-петербург) и ао "ракетно-космический центр «прогресс» (самара). изготовление спутников комплекса «лиана» осуществляется  ао "машиностроительный завод «арсенал» (санкт-петербург).
спутник (военный индекс 14ф139) входит в группировку радиоэлектронной разведки «лиана».
от других космических аппаратов группировки отличается наличием активной радиолокационной системы.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
• перигей — 465.6 км
• апогей — 477.4 км
• период обращения вокруг земли — 93.9 мин
• угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 67,1°


== хронология ==
макет спутника был представлен публике в 2017 году на международном военно-морском салоне в санкт-петербурге и в 2018 году на военно-техническом форуме «армия». помимо «пион-нкс» на выставке презентовали космический аппарат «лотос-с».
3 марта 2020 года министр обороны рф сергей шойгу заявил о том, что работы по созданию космического аппарата «пион-нкс» находятся в завершающей стадии.
25 июня 2021 года в 19:50 utc с космодрома плесецк произведен успешный запуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с космическим аппаратом «пион-нкс». после принятия на управление спутнику присвоен порядковый номер «космос-2550».


== примечания ==
ixv (англ. intermediate experimental vehicle — буквально промежуточный экспериментальный аппарат) — европейский экспериментальный беспилотный суборбитальный космический корабль, созданный в рамках части программы ека программа подготовки будущих стартов (англ. future launchers preparatory programme (flpp)) для отработки широкого спектра технологий, запланированных к использованию в будущих аппаратах многоразового использования, способных многократно взлетать в космос и садиться на космодром. является продолжением программ pre-x космического агентства франции (cnes) и программы arev (англ. atmospheric reentry experimental vehicle — буквально атмосферный многоразовый экспериментальный аппарат) европейского космического агентства.


== задачи проекта ==
в основные задачи проекта ixv входит тестирование широкого спектра технологий, запланированных к использованию в будущих аппаратах многоразового использования, способных многократно взлетать в космос и садиться на космодром. неполный список возложенных на аппарат задач:

отработка посадок пилотируемых кк
отработка возврата на землю межпланетных ка
дистанционное зондирование земли
исследования в условиях микрогравитации
обслуживание орбитальных спутников
задачи по утилизации космических объектов


== история проекта ==
в 2005 году ека и его промышленные генподрядчики next generation launcher prime spa, совместное предприятие между eads astrium и finmeccanica spa, а также при содействии asi, cnes, dlr и estec (european space research and technology centre), инициировали проект нового многоразового космического корабля, определив цели миссии и основные концепции конструкции. проект получил название intermediate experimental vehicle, сокращенно ixv.
в качестве основы программы по созданию нового корабля были взяты существующие проекты космического агентства франции — проект pre-x, и проекта ека — arev (atmospheric reentry experimental vehicle).


== характеристики ==
основные характеристики:

общая длина — 5 м;
размах крыла — 2,2 м;
высота — 1,5 м;
сухой вес — 480 кг;
максимальный вес — 1 900 кг;
элементы питания — батареи;
максимальная скорость — 7 700 м/с;
дальность полёта — 7 500 км;
максимальная высота — 450 км (суборбитальный полёт).


== тестирование перед запуском ==
19 июня 2013 года европейское космическое агентство провело испытания парашютной системы космического аппарата ixv. тестирование проводилось на испытательном полигоне poligono interforze salto di quirra на восточном побережье острова сардиния (италия). в ходе испытаний, при помощи военного вертолета, ixv был поднят на высоту около 3 000 метров и сброшен в свободный полёт.
парашютная система раскрылась вовремя и со скоростью 7 м/с аппарат приводнился в средиземном море. испытания прошли успешно, но во время раскрытия парашюта были замечены некоторые «аномалии», которые требуют дополнительных исследований.


== программа полёта ==
запуск был осуществлён 11 февраля 2015 года в 13:40 utc с космодрома куру во французской гвиане ракетой-носителем лёгкого класса «вега» с доработанной конструкцией верхней ступени. был осуществлен суборбитальный полет атмосферного возвращаемого демонстратора ixv с приводнением на парашюте в тихом океане к западу от галапагосских островов. на 18 минуте полёта ixv отделится от последней ступени ракеты-носителя на высоте 349 км, совершил подъём до высоты 412 км, вошёл в плотные слои атмосферы на высоте 120 км при скорости около 7,5 км/с (типичный профиль для входа в атмосферу с низкой околоземной орбиты, например, с орбиты космической станции). продолжительность миссии составила 1 час 42 минуты с момента запуска рн до приводнения аппарата.
во время полёта корабль собирал значительные объёмы информации, связанные со сверхзвуковой скоростью полёта и особенностями орбитальных манёвров.


== продолжение проекта ==
планировалось развитие проекта ixv в транспортный многоразовый корабль pride-isv (англ. the program for reusable in-orbit demonstrator in europe — innovative space vehicle).
позднее началось рассмотрение продолжения проекта под названием «space rider» с использованием ракеты-носителя «вега»


== стоимость ==
стоимость проекта создания корабля ixv — €150 млн.


== см. также ==
x-20 dyna soar
hyflex — японский демонстратор технологии многоразового корабля совершивший единственный суборбитальный полет в 1996 году
rlv-td — индийский демонстратор технологии многоразового корабля совершивший первый суборбитальный полет в 2016 году
boeing x-37
клипер
гермес
dream chaser


== примечания ==


== статьи ==
giorgio tumino, yves gerard. ixv: the intermediate experimental vehicle // esa bulletin. — 2006. — т. 128, № 8.
giorgio tumino at all. the ixv project: the esa re-entry system and technolologies demonstrator paving the way to european autonomous space transportation and exploration endeavours // esa, 3rd flpp industrial workshop. — 2006. — вып. iac-08-d2.6.01. архивировано 24 июля 2011 года.
paolo baiocca. pre-x experimental re-entry lifting body: design of flight test experiments for critical aerothermal phenomena // starnet, rto-en-avt-130 — flight experiments for hypersonic vehicle development. — 2007. — вып. june. — issn 978-92-837-0079-1. архивировано 2 марта 2013 года.
paolo baiocca at all. the pre-x atmospheric re-entry experimental lifting body: program status and system synthesis // iaf, proceedings of the 57th iaf congress. — 2006. — вып. october. — doi:10.1016/j.actaastro.2007.01.053.
t. gawehn at all. experimental investigation of the influence of the flow structure on the aerodynamic coefficients of the ixv vehicle // shock waves. — 2011. — т. 21, № 3. — doi:10.1007/s00193-011-0326-y. — .


== ссылки ==
андрей борисов. в союзе с прогрессом. ека впервые запустило многоразовый космический корабль ixv  (неопр.). lenta.ru (11 февраля 2015). дата обращения: 16 февраля 2013.
esa re-entry technologies page (англ.). esa. дата обращения: 19 июля 2013. архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
ixv: learning to come back from space (англ.). esa television, ixv video news release vnr (23 октября 2008). архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
esa’s intermediate experimental vehicle (англ.). esa multimedia gallery (2008 animation). архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
esa’s ixv reentry vehicle mission (англ.). esa online videos (2012-11-08)).
cnes reusable atmospheric re-entry vehicle: pre-x (англ.). cnes. архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
safe splashdown for intermediate experimental vehicle (англ.). esa (19 июня 2013). архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
ixv (англ.). gunter's space page. архивировано из оригинала 5 сентября 2013 года.
vv04 ixv (англ.). arianespace (февраль 2015). дата обращения: 7 февраля 2015. архивировано из оригинала 7 февраля 2015 года.
«шэньчжоу-20» (кит. 神舟二十号, пиньинь shénzhōu èrshí-hào, буквально: «священный челн-20», англ. shenzhou-20) — пятнадцатый пилотируемый космический корабль кнр серии «шэньчжоу», девятая экспедиция на станцию «тяньгун». запуск миссии состоялся 24 апреля 2024 года в 09:17 utc на носителе «чанчжэн-2f» со стартовой площадки 91/43 космодрома «цзюцюань». «шэньчжоу-20» состыковался со станцией «тяньгун» 24 апреля 2024 в 15:49 utc.


== экипаж ==


== примечания ==
танкредо-1 (порт. tancredo-1) — бразильский спутник, разработанный школьниками муниципальной школы имени президента танкредо де альмейды невеса в городе убатуба. запущен с космодрома танегасима 9 декабря 2016 года.
идея создания спутника была предложена учителем математики освальдо де моура.


== полезная нагрузка ==
полезная нагрузка включает в себя диктофон для проведения радиэкспериментов и зонд ленгмюра для исследования процессов образования плазмы в ионосфере.


== запуск ==
спутник был доставлен на борт международной космической станции кораблём kounotori 6. для запуска с борта мкс он был помещён внутрь контейнера tupod, который имеет размеры соответствующие 3u cubesat. запуск был произведён с помощью механизма jssod размещённого на модуле кибо. отделение от контейнера произошло 20 января 2017, после чего спутник начал самостоятельный полёт.


== примечания ==


== ссылки ==
http://ecoruspace.me/tancredo+1.html
нк-33 (11д111) — советский жидкостный ракетный двигатель (жрд), разработанный снтк им. н. д. кузнецова для советской пилотируемой лунно-посадочной программы н1-л3.

применялся в первой ступени рн союз-2.1 в, планировался к применению в рн «союз-2-3».
применялся в первой ступени рн антарес (taurus ii) компании orbital sciences corporation.


== основные сведения ==
разработан на базе двигателя нк-15, устанавливавшегося на 1-й ступени ракеты-носителя (рн) н-1. после четырёх испытательных полётов н-1 (с использованием нк-15), завершившихся авариями, работы по ней были прекращены, несмотря на то, что была изготовлена следующая ракета с установленными двигателями нк-33, отличавшимися возможностью проведения многократных огневых испытаний и увеличенным ресурсом (некоторые экземпляры нк-33 наработали в общей сложности до 14 тыс. секунд [3 часа 53 мин 20 с]).
«николай дмитриевич кузнецов в своё время решил это доказать, были проведены длительные испытания до отказа. нк-33 отработал без съёма со стенда 16 пусков, наработал 15 тысяч секунд [4 часа 10 минут]»
двигатель нк-33 имеет чрезвычайно высокую надежность — 999,4.
однокамерный двигатель закрытого цикла работает на паре кислород-керосин c дожиганием окислительного газа. не имеет ни рулевых камер, ни поворотных сопел — при изначальном применении на ракете-носителе н1 для управления по каналам тангажа и рысканья использовалось рассогласование тяги противоположных двигателей.
изначально не планировалось возобновление производства этого жрд и предполагалось использование готовых двигателей со склада из запаса для ракеты н1 советской лунной программы. однако в 2009 году появились сообщения о планах начать производство нк-33 в россии в интересах российских и зарубежных заказчиков начиная с 2014 года.
по состоянию на 26 апреля 2012 года двигатель нк-33а завершил цикл межведомственных испытаний.
в апреле 2013 года владимир солнцев (нпо «энергомаш») сообщил, что производство нк-33 возобновляться не будет. по исчерпании запаса старых двигателей (их имеется около 20 штук) на союз-2.1в будет устанавливаться новый двигатель рд-193, разрабатываемый на основе рд-191.

экспорт
в августе 2014 года на площадке в посёлке винтай прошли новые испытания двигателя нк-33 специалистами оао «кузнецов» при участии специалистов американской двигателестроительной компании «аэроджет рокетдайн». в изделие были введены новые узлы камеры сгорания: коллектор и некоторые детали агрегатов двигателя. двигатель отработал успешно, подтвердив все требуемые параметры, общая наработка по итогам трёх стендовых проверок составила 616 секунд..
в середине апреля 2018 года вице-премьер дмитрий рогозин, отвечая на вопрос сми о цене двигателя для сша, ответил, что это коммерческая тайна, но примерная цена составляла 10 млн долл.


== модификации нк-33 ==


=== нк-33-1 ===
нк-33-1 — разработанная снтк им. н. д. кузнецова модификация двигателя нк-33. планируется применение этой модификации на второй ступени ракеты-носителя «союз-2-3» (ранее рн «аврора»).
эта модификация, в отличие от базового нк-33, имеет узел управления вектором тяги (карданный шарнир для отклонения камеры) и выдвигающийся насадок для оптимизации степени расширения сопла на высоте больше 10 км.
давление в камере сгорания — 175 кгс/см2.
тяга:

у земли — 185 тс,
в вакууме — 202,6 тс.
удельный импульс тяги:

у земли — 304,9 c,
в вакууме — 333,9 c.
масса двигателя:

залитого — 1715 кг.


=== нк-33а ===
модификация двигателя нк-33, производство которой планируется для российских космических программ, а также для потенциальных зарубежных заказчиков. в апреле 2012 года завершены межведомственные испытания двигателя нк-33а.


=== aj-26 ===
aj-26 — семейство разработанных компанией аэроджет и лицензированных в сша модификаций двигателя нк-33 (aj26-58, aj26-62) для использования на американских ракетах-носителях (в том числе антарес), создаваемых путём снятия некоторой оснастки с оригинальных нк-33 (из числа 37 экземпляров, приобретённых у снтк им. н. д. кузнецова), добавления американской электроники, проверки двигателя на совместимость с производимым в сша топливом, а также оснащения карданным шарниром для управления вектором тяги (аналогично нк-33-1).
первый полёт рн «антарес» с двумя двигателями aj-26 состоялся 21.04.2013.
всего было совершено 5 запусков «антарес» с использованием aj-26. после пятого запуска (28 октября 2014), завершившегося поломкой в турбонасосном агрегате на 6-й секунде полёта, что стало причиной потери ракеты и груза, было принято решение отказаться от использования двигателя aj-26.


== см. также ==
рд-193
н1 (ракета-носитель)
клипер (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
нк-33 на сайте производителя
работы по модернизации нк-33 // новости космонавтики
нк #6 2002 «возмутители спокойствия из самары» // новости космонавтики
воздушный старт
«русский двигатель для американской ракеты» // нво нг, 03.08.2007 - оценка перспектив нк-33 и рд-180 на авиакосмическом рынке сша
нк-33/43
завершены межведомственные испытания двигателя нк-33а
в сша запустили ракету «антарес» (видео)
вадим пономарёв. как битва советских конструкторов привела к созданию лучшего ракетного двигателя. «expert online», 2014
«тита́н» — семейство американских военных баллистических ракет и ракет-носителей на их основе. изначальный разработчик — martin marietta. ракеты-носители «титан» использовались с 1959 года. было создано несколько модификаций (titan i- titan iv, с их вариантами). наиболее тяжёлая версия носителя (titan iv) могла доставить на низкую околоземную орбиту полезный груз массой в 21600 кг. рн этого семейства использовались для выведения на орбиту различных исз, амс, пилотируемых кораблей серии «джемини». последняя ракета была запущена 19 октября 2005 года. производство было свёрнуто в пользу семейства «атлас». всего было запущено 368 ракет.


== семейство ракет-носителей титан ==

титан-1
титан-2
титан-3
титан-4


== см. также ==
взрыв мбр titan ii в арканзасе


== источники ==


== ссылки ==
titan history at astronautix.com – includes chronology of launches and variants
footage of november 1963 launch of titan ii at archive.org  (b/w; 0m59s; includes early use of 'rocket cam' technology)
titan iii research and development – 1967 us air force educational documentary на youtube  (color; 13m33s)
titan i at fas.org (federation of american scientists)
titan ii at fas.org
titan history at fas.org
explosion at 374-7 – details of the september 1980 arkansas silo explosion
photo of the last titan launch, at the apod archive
jupiter icy moons explorer (juice) — автоматическая межпланетная станция европейского космического агентства для изучения системы юпитера, главным образом — ганимеда, европы и каллисто на предмет наличия у этих лун подповерхностных океанов жидкой воды.
в цели миссии juice входит исследование ганимеда как богатого водой мира, что имеет важнейшее значение для определения потенциальной обитаемости солнечной системы вне земли. кроме того, особое внимание будет уделено исследованиям уникальных магнитных и плазменных взаимодействий ганимеда и юпитера. миссия была утверждена 2 мая 2012 года в качестве основной класса l1 в рамках программы cosmic vision на 2015—2025 годы. примерная стоимость программы составляет 850 млн евро (в ценах 2011 года). научный руководитель проекта (study scientist) — дмитрий титов (ека).


== история программы ==
до 2009 года миссия называлась jupiter ganymede orbiter (jgo) и являлась частью международной программы (наса/ека/роскосмос/jaxa) europa jupiter system mission, запланированной к запуску на 2020 год. после выхода из проекта сша и японии в начале 2011 года европейское космическое агентство продолжило прорабатывать проект, входивший в концепцию программы cosmic vision ещё с 2007 года.
апрель 2011 года — ека объявило о создании новой научно-исследовательской группы для проработки миссии l-класса в рамках программы cosmic vision, которая займётся переформулированием программы ejsm-laplace, состоявшей из аппаратов jupiter ganymede orbiter (ека) и jupiter europa orbiter (наса).
март — октябрь 2011 года — проведение научно-исследовательских работ по подготовке отчёта по проекту-наследнику jgo — juice (jupiter icy moon explorer).
декабрь 2011 года — публикация исследовательского отчёта по проекту juice. документ объёмом 133 страницы (т. н. «жёлтая книга») затрагивал научные, технические и управленческие вопросы проекта и включал описание миссии, цели, сценарий, требования к научным приборам и краткое изложение трёх стадий разработки зонда.
в апреле 2012 года из трёх претендентов на реализацию в рамках программы cosmic vision на 2015—2025 гг. программный комитет ека отдал предпочтение проекту juice перед двумя другими — обсерваторией для поиска гравитационных волн ngo (new gravitational wave observatory) и рентгеновским телескопом athena (advanced telescope for high-energy astrophysics).
2 мая 2012 года ека официально утвердило миссию juice, главное отличие которой от проекта jgo заключается в добавлении в сценарий миссии двух облётов европы.
в 2013 году ожидалось подписание соглашения между ека и роскосмосом об участии россии в проекте: о предоставлении российской стороной ракеты-носителя и о интеграции миссий juice и «лаплас-п». объединение программ, по словам представителей ека, возможно лишь при условии того, что россия успеет подготовить свой спускаемый аппарат по изучению ганимеда к 2022 году. в этом случае обе программы будут объединены в одну и станут взаимовыгодными.
21 февраля 2013 года ека утвердило для разработки 11 научных приборов зонда.
ноябрь 2014 года — публикация очередного исследовательского отчёта по проекту juice за период работы с февраля 2012 по октябрь 2014 года. документ объёмом 128 страниц (т. н. «красная книга») затрагивал научные, технические и управленческие вопросы проекта и включал описание миссии, цели, сценарий, требования к научным приборам и краткое изложение стадий разработки зонда.
17 июля 2015 года — ека объявило о заключении контракта с компанией airbus defence and space стоимостью 350,8 млн евро на разработку зонда. в сумму затрат включены проектирование, разработка, интеграция, тестирование, пусковые услуги (без учёта стоимости ркн ариан-5) и операторские услуги во время полёта зонда.
9 декабря 2015 года — ека и airbus defence and space подписали контракт стоимостью 350,8 млн евро на разработку зонда. число субподрядчиков, участвующих в проекте, превышает 60 компаний. разработка основных элементов juice развернётся в тулузе (франция), фридрихсхафене (германия), стивенидже (великобритания) и мадриде (испания).
до 2015 года миссия juice будет находиться в так называемой definition phase — фазе эскизных проектов инструментов и самого аппарата.
2015 год — этап опытно-конструкторских работ.
март 2017 года — начало фазы с (pdr).
летом 2017 года при помощи подвешенной на вертолете модели аппарата были измерены ключевые характеристики радара juice.
май 2018 года — тестирование термальной модели аппарата.
август 2018 года — термическое тестирование инструмента mag.
март 2019 года — старт фазы d (pdr).
сентябрь 2019 года — испытание навигационной камеры зонда.
26 апреля 2020 года — компоненты межпланетной станции juice (jupiter icy moons explorer) прибыли к месту финальной сборки на предприятие airbus, расположенное в немецком городе фридрихсхафен.
14 апреля 2023 года — состоялся запуск межпланетной станции juice (jupiter icy moons explorer).
18 апреля 2023 года — опубликованы первые снимки сделанные межпланетной станцией juice (jupiter icy moons explorer).
30 апреля 2023 года — межпланетная станция juice (jupiter icy moons explorer) не смогла развернуть антенну подповерхностного радара, причиной тому - застрявший штифт.
15 мая 2023 — межпланетная станция juice (jupiter icy moons explorer) успешно развернула заклинившую антенну подповерхностного радара, штифт удалось сдвинуть при помощи запуска двигательной установки, а также при помощи прогрева крепления солнцем.


== предпосылки миссии ==
в 1995 аппарат «галилео» прибыл в систему юпитера, чтобы провести детальные исследования планеты и её спутников, вслед за миссиями пионеров 10 и 11, вояджеров 1 и 2 и улисса. особое внимание было уделено исследованиям четырёх галилеевых спутников — ио, европе, ганимеду и каллисто, у которых, за исключением ио, были обнаружены подповерхностные океаны. «галилео» также удалось обнаружить у ганимеда магнитное поле, которое генерируется, вероятно, в результате конвекции в жидком ядре.
исследования, проведенные аппаратом «кассини» в начале xxi столетия, показали, что спутники сатурна — энцелад и титан — также имеют подповерхностные жидкие океаны.
эти открытия привели к появлению новой парадигмы обитаемых миров, согласно которой ледяные спутники газовых гигантов являются благоприятными местами для зарождения жизни. вероятно, экзопланеты, имеющие ледяные спутники с подповерхностным океаном, могут быть гораздо более распространенным явлением во вселенной, чем планеты наподобие нашей земли, для появления жизни на которых требуются особые условия. «галилео» сделал важное открытие, а именно — наличие магнитного поля у ганимеда, единственного спутника в солнечной системе, имеющего подобное поле. ганимед и европа, как считается, до сих пор внутренне активны из-за сильнейшего приливного воздействия юпитера.
ещё в период функционирования «галилео», а также после его схода с орбиты в 2003 году, научное сообщество неоднократно предпринимало попытки получить финансирование на очередную миссию по исследованию системы юпитера. почти все они были отклонены по двум основным причинам — вследствие высокой сложности и недостатка средств.
миссия запущенного 5 августа 2011 года зонда юнона с прибытием к юпитеру в 2016 году сфокусирована исключительно на изучении самого газового гиганта и не рассчитана на исследования его спутников. теоретически возможности цветной камеры юноны позволят получить изображения ближайшего галилеевого спутника юпитера, ио. однако даже при самых благоприятных условиях размер изображений ввиду особенностей камеры юноны будет ничтожно малым: если ио будет находиться прямо над юноной, на расстоянии около 345 тыс. км, то разрешение изображений составит всего лишь 232 км на пиксель или около 16 пикселей в поперечнике. изображения остальных спутников будут ещё менее четкими. в то же время, научный интерес представляют лишь снимки, которые будут иметь разрешение от нескольких километров до нескольких метров на пиксель (например, максимальная детализация изображений камеры «галилео» при съёмке поверхности европы составила 6 м на пиксель).


== сценарий миссии ==


== научные цели ==
juice охарактеризует европу, ганимед и каллисто с точки зрения их внутреннего строения, состава и геологической активности, определит области с подповерхностными океанами и расширит наши знания касательно возможной обитаемости этих миров. juice сделает измерения толщины ледяной корки европы и определит место для будущих исследований. миссия предусматривает также изучение самого юпитера и взаимодействие галилеевых спутников с газовым гигантом. юпитер является архетипом планет-гигантов, которые во множестве были обнаружены вокруг других звезд. миссия juice позволит лучше понять потенциал газовых гигантов и их спутников для существования жизни. общее время исследований — 3,5 года.


=== ганимед ===
большую часть своей миссии juice будет исследовать ганимед: общее время изучения спутника составит 30 % от общей программы миссии. ганимед, прежде всего, интересен тем, что является единственным спутником в солнечной системе, который генерирует собственное магнитное поле. кроме того, существует гипотеза о наличии на нем подповерхностного океана жидкой воды. общее время близких исследований — 280 дней, в течение которых juice совершит 15 облётов спутника на различной высоте, от 300 до 50000 км. будет составлена глобальная карта спутника с разрешением 400 м на пиксель. съёмка наиболее интересных объектов будет произведена с разрешением до нескольких метров на пиксель.
целевые научные исследования ганимеда следующие:

характеристика подповерхностного океана и обнаружение предполагаемых подземных водоемов. по некоторым моделям, если под ледяной корой находится океан жидкой воды, то высота прилива составит около 7 м; в противном случае всего 0,5 м. измерение приливов позволит оценить объёмы жидкой фазы под поверхностью.
топографическое, геологическое и композиционное картографирование поверхности. снимки высокого разрешения ганимеда есть лишь для немногих районов, глобальные же карты построены по изображениям низкого разрешения. на основе альтиметрии (измерения высот) поверхности спутника и глобальных спектральных измерений с орбиты будут построены геологические карты.
изучение физических свойств ледяной коры. поверхность ганимеда состоит, в основном, из водяного льда (по разным оценкам, от 50 до 90 %), а также «сухого льда» (замороженной углекислоты, однако, она есть не во всех районах; нет её, в частности, на полюсах); других газов (диоксида серы, аммиака), гидратированных минералов, а также пока не идентифицированных веществ — возможно, органических, как, например, фолин. если удастся отождествить эти «неопознанные» вещества с органикой, то возникает интересный вопрос — были ли они принесены извне, например, метеоритами, или попали на поверхности изнутри, из недр ганимеда? ответ на него прямо влияет на наше понимание того, могла ли на этом небесном теле зародиться жизнь.
характеристика внутреннего строения.
исследование экзосферы, состоящей из молекулярного и атомарного водорода, такого же кислорода и воды. акцент в этих исследованиях будет сделан на понимание происхождение экзосферы и ответ на вопрос пополняют ли её частицы поверхности или она образуется в результате выброса вещества из-под поверхности.
изучение собственного магнитного поля ганимеда и его взаимодействия с магнитосферой юпитера. в результате сложения трех компонентов: собственного, и достаточно мощного, магнитного поля спутника, магнитного поля, индуцированного наведенными зарядами вследствие изменений магнитного поля юпитера, и собственного магнитного поля планеты-гиганта — образуется очень сложная система, отчасти напоминающая земную, но и отличная от неё по ряду параметров.


=== каллисто ===
целевые научные исследования каллисто следующие:

характеристика внешних оболочек, включая подповерхностный океан.
определение состава веществ, не относящихся к ледовому покрытию.
изучение прошлой активности.


=== европа ===
в связи с относительно невысоким уровнем радиационной защиты планируется только 2 облёта европы на высоте 400—500 км от поверхности спутника (полноценное изучение этого спутника потребовало бы от juice порядка 50—100 облётов). общее время изучения спутника составит 10 % от общей программы миссии. в качестве объектов исследования в период максимальных сближений зонда с поверхностью выбраны thera и thrace macula, а также lenticulae. длительность подробного изучения европы составит 36 дней, общее — около года (удаленные исследования). акцент в исследовании европы будет сделан не на поиск органики, а на понимание образования ледяной коры спутника и её состава. juice будет первым земным аппаратом, осуществившим сканирование поверхности европы и определившим как минимальную толщину ледяной корки под самыми активными областями спутника, так и глубину океана под ними.
целевые научные исследования европы следующие:

определение состава веществ, не относящихся к ледовому покрытию.
исследование водоёмов под наиболее активными местами. эти исследования помогут выяснить, насколько жидкость океана европы похожа по составу на земные океаны.
исследование процессов, происходивших относительно недавно (считается, что поверхность европы очень молодая — возраст не превышает 180 млн лет, а возраст полыней, периодически появляющихся на поверхности, не превышает 50—100 тыс. лет). также предстоит выяснить геологическую активность спутника.


=== ио ===
в отличие от предшественника juice — аппарата «галилео» — исследования ио будут вестись только дистанционно, с расстояния не далее орбиты европы. это связано с тем, что в целях сохранения стоимости миссии в районе 1 млрд евро радиационная защита зонда будет не в состоянии обеспечивать защиту электроники вблизи юпитера на требуемом уровне (по этой же причине запланировано только два облёта европы). тем не менее, juice проведет дистанционные исследования вулканической активности спутника.


=== юпитер ===
исследования юпитера составят более 40 % от общей программы миссии:

изучение структуры, состава и динамики атмосферы.
изучение магнитосферы.


== характеристики ==


=== ракета-носитель ===
станция juice была выведена на орбиту европейской ракетой-носителем «ариан-5» (этот пуск стал предпоследним для данной ракеты).


=== конструкция ===
фиксированная high-gain антенна — от 3,2 м (x, ka-диапазоны).
управляемая антенна (x, ka-диапазоны).
объём передаваемых на землю данных — около 1,4 гбайт в день.
источник энергии — солнечные панели площадью от 85м² с вырабатываемой энергией 850 вт в системе юпитера. решение использовать солнечные панели вместо радиоизотопных источников энергии продиктовано не столько финансовой стороной вопроса (панели значительно дешевле, хотя их эффективность на орбите юпитера в 25 раз меньше, чем на земной), сколько достаточной для нормального функционирования панелей удаленностью ганимеда от радиационных поясов юпитера.
вес аппарата при запуске — 5500 кг (~290 кг — научная аппаратура).
топливо — 2000 кг.
главный двигатель: тяга — 424 н, удельный импульс — 321 с. малые двигатели — 8 штук с тягой 22 н каждый.
флеш-память — 500 гбит; ежедневный передаваемый объём данных — 2,3 гбит.
по состоянию на ноябрь 2011 года имеются определённые трудности в обеспечении защиты будущего ка от радиации. предполагаемая масса защиты — от 155 до 172 кг, алюминиевый сплав. почти 60 % от общей дозы облучения будут получены во время изучения ганимеда, около 25 % — в течение двух облётов европы и около 9 % — в течение всех облётов каллисто. оставшаяся доля облучения будет получена аппаратом во время исследования системы юпитера. общее воздействие низких энергий на зонд за номинальный период миссии будет сопоставимо с воздействием низких энергий за 10—15 лет работы аппаратов, функционирующих на геостационарной орбите. также при разработке радиационной защиты juice будут учитываться данные о радиационном фоне юпитера, которые будут получены зондом «юнона» в 2016 году.


=== научная аппаратура ===
juice будет иметь 11 научных приборов общей массой 104 кг. в создании примут участие учёные из 15 европейских стран, а также из сша, японии и россии.
лаборатория реактивного движения наса (jpl) разработает аппаратуру для приема и передачи сигнала радара на землю. полную сумму вложений в миссию наса оценивает в 114,4 млн долларов.
инструменты дистанционного зондирования:

узкоугольная камера (nac, разрешение: 1024×1024 пикселей).
широкоугольная камера (wac, разрешение: 1024×1024 пикселей).
moons and jupiter imaging spectrometer (majis). страна-разработчик: франция. вес: 26,1 кг.
uv imaging spectrograph (uvs). этот прибор позволит изучить взаимодействие атмосфер и поверхностей лун с юпитером. прибор также позволит определить как верхний слой атмосферы юпитера взаимодействует с нижним, а также с ионосферой и магнитосферой. прибор позволит получить изображения полярных сияний юпитера и ганимеда. страна-разработчик: сша. вес: 7,4 кг.
sub-millimetre wave instrument (swi, субмиллиметровый спектрометр). этот прибор позволит исследовать структуру, состав и динамику средней атмосферы юпитера и экзосфер его лун, а также теплофизические свойства поверхностей спутников. страна-разработчик: германия, россия. вес: 12 кг. один из элементов инструмента swi — терагерцевый гетеродинный детектор — будет создан лаборатории терагерцевой спектроскопии московского физико-технического института (мфти) под руководством бориса горшунова в сотрудничестве с «мегагрантовской» лабораторией инфракрасной спектроскопии владимира краснопольского. только при помощи терагерцевого гетеродинного детектора оказывается возможным установить напрямую скорости потоков ветра в разных слоях атмосферы юпитера. во-вторых, при его помощи можно, не проникая под многокилометровую толщу льда европы и ганимеда, узнать состав их океанов — по проникшим через разломы в ледяной коре в открытый космос летучим веществам, предельно малые концентрации которых способен детектировать прибор.
инструменты для исследования магнитосфер юпитера и ганимеда:

magnetometer for juice (j-mag). страна-разработчик: великобритания. вес: 2,9 кг.
particle environment package (pep). страна-разработчик: швеция. вес: 19,5 кг.
radio & plasma wave investigation (rpwi). страна-разработчик: швеция. вес: 11,8 кг.
инструменты для исследования физической структуры лун во время близких облётов:

ganymede laser altimeter (gala). лазерный альтиметр позволит получить данные о топографии, форме и деформации ледяных поверхностей лун юпитера, вызванных приливными силами. он также будет играть важнейшую роль при формировании орбиты зонда в гравитационных полях лун. страна-разработчик: германия. вес: 15,2 кг.
radar for icy moons exploration (rime). этот прибор с 16-м антенной позволит просканировать поверхность лун на глубину до 9 км. страна-разработчик: италия. вес: 11,7 кг.
gravity & geophysics of jupiter and galilean moons (3gm). этот прибор позволит охарактеризовать внутреннюю структуру и подповерхностные океаны ганимеда, каллисто и, возможно, европы. страна-разработчик: италия. вес: 6,8 кг.


== схожие миссии ==
современное поколение амс, предназначенных для исследования системы юпитера с прибытием в 2030-х годах, состоит из аппаратов европейского, американского и китайского космических агентств. это juice (ека), europa clipper (наса) и «тяньвэнь-4» (cnsa). успех этих миссий во многом обеспечит будущее развитие спускаемых аппаратов на поверхность галилеевых спутников.


=== europa clipper (наса) ===

проект наса для исследования европы, появившийся сразу после выхода сша из международной программы europa jupiter system mission и отмены миссии jupiter europa orbiter. пуск станции состоялся в октябре 2024 года, прибытие в систему юпитера намечено на апрель 2030 года.
миссия europa clipper будет выгодно отличаться от миссии juice в части исследования европы: номинальный гарантированный период работоспособности зонда в районе европы составит не менее 109 дней (против 36 дней у juice). общее время исследований европы составит 3,5 года (против 1 года у juice), за которые зонд совершит 45 облётов спутника (против 2 облётов у juice) на высоте от 2700 до 25 км. во время ближайшего сближения зонда с поверхностью (25 км от замороженной поверхности спутника против 400—500 км у juice) у радара будут максимальные шансы определить толщину ледяной коры европы и глубину лежащего под ней водного океана (а при наиболее благоприятном стечении обстоятельств — даже его солёность). в течение номинальной миссии clipper передаст терабит данных, включая изображения высокого разрешения с детализацией вплоть до 0,5 м на пиксель, данные радиолокационного зондирования и спектры поверхности, а также измерения магнитного поля. по полученным в ходе миссии результатам будет определено место посадки спускаемого аппарата в составе следующей миссии.


=== тяньвэнь-4 (cnsa) ===

китайское космическое агентство планирует реализацию миссии «тяньвэнь-4», с запуском ориентировочно в 2030 году. миссия будет состоять из двух аппаратов, один из которых предназначен для исследования системы юпитера с орбиты, второй — системы урана с пролётной траектории. аппарат, предназначенный для исследования системы юпитера, в конечном итоге должен выйти на орбиту вокруг каллисто.


== интересные факты ==
примерно за 4 года до прибытия juice в систему юпитера в строй будет введён тридцатиметровый телескоп, который сможет получать изображения с такой же детализацией, как у «галилео» (35 километров на пиксель; в 10 раз лучше телескопа хаббла). чрезвычайно большой телескоп, который будет введён в строй в 2028 году и иметь диаметр зеркала 39 метров, сможет получать изображения с разрешением примерно 25 км на пиксель.


== см. также ==
европейское космическое агентство


== примечания ==
measat-3a — малайзийский спутник, выведенный на орбиту российско-украинской ракетой «зенит-3slб» 22 июня 2009 года с космодрома байконур.
спутник measat-3a создан американской компанией орбитальная научная корпорация. аппарат будет предоставлять телекоммуникационные услуги для пользователей восточной африки, среднего востока, азии и австралии. запланированный срок службы спутника — 15 лет (до 2024 года).


== примечания ==


== ссылки ==
measat-3a launch (англ.) — информация о спутнике — www.measat.com
measat — сайт measat — www.measat.com
«c байконура стартовала ракета „зенит-3slб“ с малайзийским спутником» — www.lenta.ru
sts-9 — шестой космический полёт мткк «колумбия», девятый полёт по программе «спейс шаттл». основная задача — вывод на орбиту и задействование лаборатории «спейслэб».


== экипаж ==
 (наса): джон янг (6, последний) — командир;
 (наса): брюстер шоу (1) — пилот;
 (наса): оуэн гэрриот (2, последний) — специалист по программе полёта 1;
 (наса): роберт паркер (1) — специалист по программе полёта 2;
 (ека): ульф мербольд (1) — специалист по полезной нагрузке 1;
 (наса): байрон лихтенберг (1) — специалист по полезной нагрузке 2;


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 112 318 кг
вес при приземлении: 99 800 кг
полезная нагрузка: 15 088 кг
перигей: 241 км
апогей: 254 км
наклонение: 57°
период обращения: 89,5 мин


== интересные факты ==
этим полётом джон янг поставил сразу несколько рекордов.во-первых он побил свой же рекорд 1981 года и первым в мире совершил шестой полёт. этот рекорд продержался почти 20 лет, до 8 апреля 2002 года, когда в седьмой полёт отправится джерри росс. перед полётом росс неожиданно заявил, что янг — его кумир и всё равно то, что сделал для освоения космоса янг, никто не превзойдёт. можно добавить, что два последовательных рекорда по числу полётов повторить теперь уже нереально. наконец, в активе янга, кроме 6 стартов с земли, есть ещё и старт с луны на взлётной ступени лунного модуля аполлона-16.второй рекорд — в этом полёте янг впервые стал командиром экипажа в 4-й раз. хотя его через два года обошёл владимир джанибеков, который был командиром во всех 5 полётах, нужно учесть, что джанибеков командовал однотипными кораблями — двумя «союзами» и тремя «союзами-т», а янг был командиром принципиально разных кораблей — «джемини», «аполлон» и «шаттл».в-третьих, янг стал первым командиром экипажа из 6 человек и кроме того, это был первый американский экипаж с иностранцем в составе.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
nasa sts-9 mission summary
sts-9 mission report
risks digest 8.13 on computer problems on early shuttle flights
laser interferometer space antenna (с англ. — «лазерная интерферометрическая космическая антенна») — проект космического детектора гравитационных волн. первоначально проект начинался под названием lisa как совместный проект европейского космического агентства и наса. однако в 2011 году наса, столкнувшись с финансовыми проблемами, объявило, что более не может участвовать в разработках lisa. уменьшенный в размерах дизайн проекта lisa под названием new gravitational-wave observatory (ngo, новая гравитационно-волновая обсерватория) был предложен в качестве очередной большой миссии программы cosmic vision. в июне 2017 года в конце концов миссия была одобрена esa.
в настоящее время[когда?] эксперимент находится в стадии проектирования, предполагаемое время запуска — 2034 год. расчётная продолжительность эксперимента — 5 лет, с возможностью продления до 10 лет.
в декабре 2015 года был запущен спутник lisa pathfinder для тестирования некоторых решений для оборудования lisa. тестирование прошло успешно, и в апреле 2016 консультацонный совет гравитационной обсерватории оценил проект lisa как реализуемый.


== цели проекта ==

проект lisa нацелен на исследование гравитационных волн посредством лазерной интерферометрии на астрономических расстояниях. измерения будут проводиться при помощи трёх космических аппаратов, расположенных в вершинах правильного треугольника. две стороны этого треугольника длиной 1 миллион километров будут образовывать плечи гигантского интерферометра майкельсона. когда гравитационная волна искажает структуру пространства-времени между двумя космическими аппаратами, появляется возможность измерить относительные изменения длины плеч интерферометра по сдвигу фазы лазерного луча, несмотря на малость этого эффекта.
целью проекта является не только детектирование гравитационных волн, но и измерение их поляризации, а также направления на их источник. таким образом, в конечном итоге цель проекта — построение карты неба с угловым разрешением порядка нескольких градусов путём исследования низкочастотного гравитационного излучения. в случае успешной работы эксперимента в течение нескольких лет, разрешение для источников высокочастотных гравитационных волн (с периодами менее 100 секунд) может быть улучшено до нескольких угловых минут.


== устройство ==
предполагается создать созвездие из трёх одинаковых юнитов (аппаратов, s/c), каждый из которых будет располагаться в  одной из вершин равностороннего треугольника со стороной в 2,5 миллиона километров. в силу возмущений приливными силами со стороны небесных тел солнечной системы, треугольник созвездия будет «разбалтываться» с амплитудой порядка 50000 км. но несмотря на эти возмущения, ожидается измерение относительных сдвигов юнитов с пикометровой точностью (само абсолютное значение расстояний будет измеряться с точностью порядка 10см). авторы разработки указывают, что воздействие тел солнечной системы будет хотя и огромным по амплитуде, его удастся вычесть при обработке данных, так как воздействие приливных сил гладкое и имеет характерный порядок времени, измеряемый месяцами, тогда как детектор lisa ориентирован на поиск сигналов в миллигерцовом диапазоне (mhz). интересным решением является связь между аппаратами посредством тех же лазерных лучей, которые служат для научных задач. ожидается, что информация, собираемая на всех трёх аппаратах одновременно, будет передаваться по лазерным лучам на один из юнитов созвездия, а далее не реже чем раз в сутки сбрасываться на землю. отмечается что в силу гигантских расстояний между аппаратами было бы невозможно применять пассивные отражатели. вместо этого каждый юнит работает как активный транспондер.
в начале разработки миссии lisa наибольшие сомнения в реализуемости программы вызывали негравитационные воздействия, способные непредсказуемым образом смещать юниты в пространстве. примером таких воздействий может служить давление солнечного ветра. для их компенсации каждый юнит оснащён парой датчиков линейных ускорений. эти датчики измеряют ускорения в проекции на одну из 3d осей. принцип работы датчиков основан на наблюдении за свободно парящим в невесомости пробным телом, защищённым от любых внешних воздействий. положение пробного тела отслеживается отдельным маленьким лазерным интерферометром. пробные тела внутри датчиков ускорений способны свободно дрейфовать вдоль оси датчика (рабочее направление датчика), по двум другим направлениям эти тела жёстко зафиксированы электростатическими силами. таким образом, пары датчиков на каждом из аппаратов достаточно, чтобы юниты двигались абсолютно инерционно в плоскости созвездия, тогда как ускорения в перпендикулярном этой плоскости направлении ничем не компенсируются и не мешают научной работе приборов. для разработки и тестирования этих датчиков ускорения была создана миссия lisa pathfinder, успешное завершение которой предшествовало утверждению проекта lisa.
любопытным фактом является тот факт, что тестовая масса акселерометров представляет собой приблизительно двухкилограммовый куб размером 46 мм из драгоценных металлов — сплава золота и платины и покрытый золотом. столь дорогие материалы выбраны по причине их высокой плотности, низкой магнитной чувствительности, электростатически однородной и инертной поверхности.


== lisa pathfinder ==

проект lisa pathfinder, ранее известный как smart-2 (small missions for advanced research in technology-2) — тестовый спутник, на котором отрабатывались необходимые для полномасштабного эксперимента технические решения. запуск lisa pathfinder был осуществлён 3 декабря 2015 года. перечень научного оборудования lisa pathfinder включал два сверхточных акселерометра, сравнение показаний которых показало отсутствие существенных расхождений и тем самым подтвердило реализуемость проекта lisa существующими технологиями.


== elisa и различные варианты ==
первоначально предполагавшаяся миссия (lisa 2008 г.) предполагала длины плеч интерферометра в 5 миллионов километров.
предлагаемая в 2013 году уменьшенная миссия предполагала плечи в 1 миллион километров, и называлась elisa.
одобренная в 2017 году миссия lisa предполагает плечи в 2,5 миллиона километров.


== сопутствующие проекты ==
обсуждаемые и планируемые космические детекторы гравитационных волн
при том, что lisa очевидно опережает конкурирующие проекты, существует ряд других схожих проектов и предложений:

alia — обсуждаемая китайскими учёными миссия, схожая с lisa. ожидается, что должна быть несколько лучшей версией lisa.
decigo — обсуждаемая японская миссия. b-decigo — миссия по проверке её ключевых технологий (pathfinder).
µares — обсуждаемый концепт интерферометра огромных размеров, сопоставимых с размерами орбиты марса (ares), может быть реализован не ранее 2050 года.
bbo — обсуждаемый вариант очень чувствительного варианта антенны, может быть реализован не ранее 2050 года.
прочее
grace-fo — близким в плане используемых технологий, но существенно отличным в плане научной направленности, является проект grace. команда lisa отмечает, что (предстоящий на момент публикации lisa) запуск аппаратов grace-fo (grace follow-on), использующих лазерную интерферометрию для точного измерения гравитационного поля земли, создаст ценное наследие для реализации lisa. в свою очередь, команда grace отмечает наследие lisa (речь, вероятно, о технологиях lisa pathfinder, используемых на grace).


== см. также ==
детекторы гравитационных волн


== примечания ==


== ссылки ==
о проекте lisa на сайте nasa
о проекте lisa на сайте европейского космического агентства
с. попов и м. прохоров. призрачные волны вселенной. «вокруг света», 2007, № 2.
наглядное представление эксперимента
intelsat is-20 — телекоммуникационный спутник, принадлежащий и эксплуатируемый корпорацией intelsat. аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 eca вместе со спутником связи hylas 2, старт был произведён 2 августа 2012 в 20:54 utc.


== описание ==
intelsat 20 был разработан space systems loral на базе платформы ss/l 1300. масса спутника — 6094 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 24 транспондера c-диапазона, 54 транспондеров ku-диапазона и один транспондер ka-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 18 лет.


== примечания ==
40-й отдельный командно-измерительный комплекс (центр дальней космической связи) (нип-16, войсковая часть 81415) в составе главного испытательного космического центра имени г. с. титова воздушно-космических сил, располагается в селе витино, недалеко от евпатории (крым). территория центра была разделена на три площадки — витино (главная), заозёрное, школьное. обладает двумя кодами в списке обсерваторий центра малых планет: 255 (evpatoria, рт-70) и  b17 (azt-8 evpatoria, азт-8).


== история ==


=== создание и развитие научного измерительного пункта ===

предтечей создания цдкс послужил развёрнутый в 1958 году на южном склоне горы кошка близ симеиза временный пункт управления автоматическими межпланетными станциями (амс). 2 января 1959 года пункт уже принимал и обрабатывал информацию с первой амс «луна».
в декабре 1959 года по предложению академиков сергея павловича королёва и мстислава всеволодовича келдыша правительство принимает решение о создании в евпатории центра дальней космической связи (цдкс).
в июне 1960 года в приморском равнинном районе крыма неподалёку от евпатории был построен и сформирован 85-й радиотехнический центр дальней связи с космическими объектами (нип-16 в/ч 34436 ус «коралл»). техническую основу комплекса сооружений составлял космический радиотехнический комплекс «плутон», оснащённый уникальными антеннами аду-1000, которые не имеют мировых аналогов. в состав объекта входили две площадки: первая — в районе села витино
(приёмная), вторая — в районе пос. заозёрное (передающая). большое расстояние между площадками 10 км было необходимо, чтобы отделить чувствительное приёмное оборудование от мощного излучения передающего. на первой площадке (витино) находятся здания цдкс, две сверхчувствительные приёмные антенны аду-1000 комплекса «плутон», сдвоенный телескоп азт-28 оптической системы «сажень», телескоп азт-8. на второй площадке комплекса (пос. заозёрное) находились передающая антенна аду-1000 комплекса «плутон», радиотелескоп рт-32 (п-400п) и обслуживающие здания. главным объектом на передающей площадке № 2 была мощнейшая антенна аду-1000, на которой размещалось 8 параболических зеркал диаметром 16 метров. для установки антенны от строителей требовалось с высочайшей точностью возвести фундамент и пилон, на который устанавливалась сама антенна.
27 сентября 1960 года цдкс принят госкомиссией. 12 февраля 1961 года приступил к управлению полётом первой в мире автоматической межпланетной станции «венера-1». в 1965 году были осуществлены запуски аппаратов «венера-2» и «венера-3». со временем был запущен целый ряд космических аппаратов серий «эхо», «венера», «марс», с помощью которых отрабатывались вопросы динамики полётов и посадки на планеты солнечной системы, изучение атмосферы планет, передачи информации.
в ноябре 1961 года цдкс получил закрытое наименование «98-й отдельный научно-измерительный пункт дальней связи с космическими объектами» (98-й онип дс с ко).
в 1963 году центр дальней космической связи посетил радиоастроном бернард ловелл, который был поражён мощностью оборудования центра.
в 2009 году бернард ловелл сообщил о покушении на него во время этого посещения, — кгб якобы пытался убить его, облучив мощным сигналом одной из антенн центра. ловелл написал полный отчёт об инциденте, который был опубликован лишь после его смерти.
в 1970-х годах на третьей площадке комплекса (с. молочное) был построен радиотелескоп рт-70, который по сей[когда?] день один из лучших по техническим характеристикам.
до 1980 года в нип-16 функционировал центр управления космическими полётами (цуп) пилотируемыми космическими кораблями. отсюда велось управление 41 кораблём «союз», 6 орбитальными станциями «салют», 14 грузовыми кораблями «прогресс».
с 1982 на базе цдкс начал функционировать запасной центр управления наземной и орбитальной группировками военно-космических сил мо ссср, который параллельно с основным командным пунктом главного центра управления и испытаний космических средств мо ссср планировал и руководил работой наземных средств по управлению комическими аппаратами различного назначения и был готов в любой момент взять управления на себя.
в конце 1989 года на базе 98-го отдельного научно-измерительного пункта (нип-16, в/ч 34436) был сформирован 1272-й центр командно-измерительных комплексов (цкик-5) (в/ч 31455), куда помимо нип-16 организационно входили нипы в красном селе (нип-9), школьном (79-й онип, нип-10), щёлково (нип-14), дунаевцах (43-й онип, нип-19), родниковом (нип-24).


=== в независимой украине ===

в 1993 году в/ч 34436 была расформирована. цдкс перешёл в ведомство национального космического агентства украины. остальные нипы, входившие в состав 1272-го цкик на территории украины были ликвидированы.
в 1996 году, в соответствии с указом президента украины № 698/96 от 12.08.1996 года в евпатории на базе центра дальней космической связи (1272-го цкик) был создан национальный центр управления и испытаний космических средств (нцуикс) с подчинением национальному космическому агентству украины. фактически из военного объекта центр превратился в гражданскую обсерваторию, подчиняющуюся академии наук украины, но присутствие военных было необходимо для обслуживания и обеспечения работоспособности военных радиотелескопов. текст указа предусматривал постепенную демилитаризацию объекта до 2000 года.
в мае-июле 1999 года, августе-сентябре 2001 года, июле 2003 года и октябре 2008 года при помощи рт-70 были отправлены послания внеземным цивилизациям.
в течение 10 лет (1998—2008 года) проводились эксперименты lfvn с рт-70. проводились эксперименты по рсдб-локации. по программе пулкон сотрудничество продолжается как минимум в течение четырёх лет: с 2006 по 2009 год.
в 2011 году планировалось осуществить управление ка «фобос-грунт».
в ноябре 2013 года для покрытия задолженности нцуикс была демонтирована и сдана в металлолом уникальная антенна дальней космической связи аду-1000 передающего комплекса «плутон» на площадке № 2 в заозёрном.
до 2014 года за научную загрузку инструментов нцуикс отвечал радиоастрономический институт национальной академии наук украины (ри нану).


=== оккупация крыма россией ===
в 2014 году, после российской аннексии крыма, центр был захвачен россией. в марте 2014 года одним из офицеров вс украины была вывезена в киев вся документация нцуикс.
в начале 2015 года нцуикс был реорганизован в 40-й отдельный командно-измерительный комплекс войск вко российской федерации. на базе научного центра заново сформирована войсковая часть 81415. боевое знамя части в торжественной обстановке было вручено 22 февраля 2015 г. на театральной площади евпатории командующим войсками воздушно-космической обороны генерал-лейтенантом александром головко командиру 40-го окик полковнику роману винокурову.
в министерстве обороны россии заявили, что на момент захвата крыма комплекс пребывал в плачевном состоянии — из всех сооружений в рабочем состоянии была лишь одна антенна для будущего управления украинским космическим аппаратом «лыбидь», запуск которого к тому моменту так и не состоялся. за время украинской эксплуатации нцуикс не нашёл для него применения и уникальные площадки комплекса были разграблены. в штабе войск вко заявили, что практически сразу приступили к оснащению объекта новыми командно-измерительными системами управления космическими аппаратами и комплексами системы контроля космического пространства. поскольку сами антенные системы практически не стареют, то, заменив устаревшую и вышедшую из строя приёмо-передающую аппаратуру на современную, можно получить новый инструмент.
стал частью главного испытательного центра им. германа титова.
центр проходил модернизацию, минобороны россии утверждена программа по развитию комплекса до 2020 года. по ней заложены средства по модернизации, наращиванию новой техники и обучению личного состава.
весной 2017 года было объявлено, что 40-й окик за 3 года модернизации получил 10 современных комплексов взамен устаревшего советского оборудования. центр стал частью российской системы «глонасс». подключение к ней новейшего оборудования цдкс позволило улучшить точность определения местоположения на карте на 30 %.
центр дальней космической связи был оборудован новейшей российской командно-измерительной системой «фазан мтс», имеющей радиус действия от 100 до 40 000 км. данная система решает задачи по управлению всей орбитальной группировкой россии.
в соответствии с планом госзакупок к 2030-му году цдкс будет реконструирован, в том числе радиотелескоп рт-70 в целях управления пилотируемыми кораблями «орёл» (ранее назывался «федерация») для полёта на луну. объём запланированных работ в текущих ценах 2019 года оценивается в 1,8 миллиарда рублей.

2 апреля 2019 года на заседании совета ран по космосу генконструктор нпо им. лавочкина александр ширшаков объявил, что начаты работы по восстановлению станции дальней космической связи в евпатории для обеспечения приёма сигнала рентгеновской обсерватории «спектр-рг», которые должны завершиться к 2020 году.
13 июля 2019 года руководитель отдела наземных научных комплексов ики ран владимир назаров в видеролике на youtube-канале «научная россия», посвящённом запуску «спектра-рг» сообщил, что наземная станция дальней космической связи в евпатории заработает в августе 2020 года.
в ночь на 24 июня 2024 года, в ходе российского вторжения на украину, вооружённые силы украины поразили 40-й окик ракетами atacms.  на спутниковых снимках отмечались следы пожара и разрушения. по сообщению forbes — хотя пожары на территории и бушевали всю ночь, сам центр — трудная цель и потребуется несколько ударов, чтобы его уничтожить, а также издание напомнило, что уничтожение центра не лишит  россию возможности поддерживать связь со своими спутниками, а лишь сократит её.


== направления работы комплекса ==

управление орбитальной группировкой ка россии;
контроль техническими средствами сейсмической обстановки и других геофизических явлений на территории крыма и мира;
проведение перспективных научных исследований;
контроль космического пространства российской федерации;
совместное с роскосмосом освоение космического пространства.


== инструменты комплекса ==

70-м антенна п-2500 (рт-70) на 3-й площадке
32-м антенна п-400п на 2-й «передающей» площадке. восстановление и использование планируется после урегулирования юридических вопросов по сносу части дачного посёлка в небезопасной зоне вокруг антенны. в предыдущие несколько лет уютненский сельсовет, в нарушение земельного законодательства украины выделял землю в непосредственной близости к антенне.
две антенны по 25-м ктна-200 на 1-й площадке. одна из антенн ктна-200 системы «сатурн», установленная в нип-16, демонстрировалась в заставке телепрограммы «время» на центральном телевидении цт в 1970-х годах.
три антенны аду-1000 — 2 приёмные и 1 передающая (8 чашек по 16 метров, «плутон»), расположенные на 1-й и 2-й площадках соответственно. в ноябре 2013 года передающая антенна на 2-й площадке утилизирована для покрытия финансовой задолженности центра.
сдвоенный 50-см оптический телескоп азт-28 (квантовая оптическая система «сажень») на 1-й площадке
телескоп азт-8 (d=700 мм, f=2400 мм) на первой площадке
антенна тна-400 в школьном под симферополем (нип-10). по состоянию на 2013 год оборудование в школьном разграблено. корпуса разобраны. сама антенна сохранилась. в 2014 глава роскосмоса, во время визита в тну сообщил, что планируется восстановить антенну в рабочее состояние.


== командиры комплекса ==
полковник краснопёр владимир иванович 1958—1960
полковник работягов анатолий павлович 1960—1965
полковник сыцко георгий александрович 1965—1968
полковник терехин дмитрий васильевич 1968—1973
полковник аксёнов, владимир иванович 1974—1980
полковник иванов василий иванович 1980—1988
полковник самарин геннадий корнеевич 1988—1989
полковник лебедев юрий михайлович 1989—1992
полковник клименко владимир павлович 1992—1996
полковник малевинский станислав владимирович 1996—2014
полковник винокуров роман александрович 2014—2019
полковник дросов вадим евгеньевич 2019—н.в.


== см. также ==
послание «мир», «ленин», «ссср»
рт-70
космические войска
главный испытательный космический центр имени г. с. титова
радиотелескоп
научно-измерительный пункт
список астрономических инструментов


== примечания ==


== ссылки ==
государственное космическое агентство украины (нкау)
россия и украина вместе модернизируют крымские телескопы, видеорепортаж
пробные эксперименты на азт-8 в евпатории
первые наблюдения азт-8 с камерой fli pl09000
нцуикс наблюдает 2004 xp14
наземный автоматизированный комплекс управления космическими аппаратами
национальный центр управления и испытания космических средств (нцуикс)
национальный центр управления и испытаний космических средств в системе мониторинга окружающей среды (недоступная ссылка)
аэрокосмический портал украины
национальный центр управления и испытания космических средств (нцуикс), евпатория
«национальный центр управления и испытания космических средств», статья на сайте истории евпатории
радиотелескоп рт-70 (п-2500)
«секретные материалы», № 2, январь 2006 г., статья «объект „мв“»
результат наблюдений космических объектов оптическими средствами нцуикс в 2006 году
евпатория и космос
messages from earth beamed to alien world
9 октября 2008 года из евпатории отправлено amfe = a message from earth
из истории великой цивилизации
фото обсерватории и обсуждение работы
«дюк и космос», в конце рассказа описание нип-16 с фотографиями на 2011 год
публикации наблюдений в центре малых планет:

астрометрические наблюдения малых планет
intelsat 31 (или intelsat 31/dla-2) — геостационарный спутник связи, принадлежащий спутниковому оператору компании intelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для латинской америки. большая часть производительных мощностей спутника отданы в пользование провайдеру directv latin america (dla), для трансляции телеканалов в режиме высокой чёткости на испаноговорящие страны южной америки и карибского бассейна.
будет располагаться на орбитальной позиции 95° западной долготы в соседстве со спутниками intelsat 30 и galaxy 3c.
старт был запланирован на 8 июня 2016 года ракетой-носителем протон-м, но из-за проблем с наземным электрооборудованием был отложен. запуск был произведен с космодрома байконур 9 июня в 7:10 utc. 
9 июня 2016 года (utc) разгонный блок «бриз-м» успешно вывел на целевую орбиту с апогеем 65 тысяч км космический телекоммуникационный аппарат intelsat dla-2 («интелсат диэлэй-2»). отделение космического аппарата от разгонного блока зафиксировано в 22:40 utc.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ls-1300 компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей (по 6 панелей каждое, размах крыльев на орбите — 32,4 м) и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 20 квт. двигательная установка включает основной (апогейный) двигатель r-4d-11 с тягой 490 н и удельным импульсом 312 с, работающий на смеси монометилгидразина и тетраоксида диазота и систему гидразиновых двигателей малой тяги для орбитального маневрирования. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6450 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 72 транспондера ku-диапазона, которые отданы в пользование провайдеру directv latin america и 4 транспондера c-диапазона, оставшиеся в собственности компании intelsat.


=== покрытие ===
спутник intelsat 31/dla-2 будет обеспечивать непосредственное спутниковое вещание (в основном цифровое телевидение) потребителям латинской америки.


== запуск ==
во время запуска ракеты-носителя «протон-м» один из четырех двигателей второй ступени потерял как минимум две трети своей тяги. в связи с этим в момент окончания работы ракеты-носителя и начала работы разгонного блока «бриз-м» недобор скорости составил 28,2 м/с. разгонный блок успешно компенсировал этот недобор и спутник intelsat 31 был успешно выведен на суперсинхронную орбиту 3428х64964 км с наклонением 29.53° с ошибкой всего 1,1 м/с без потери орбитального ресурса спутника.


== примечания ==
международная обсерватория гамма-лучей (англ. international gamma-ray astrophysics laboratory/integral) — орбитальная обсерватория, предназначенная для изучения галактических и внегалактических объектов в жёстком рентгеновском и гамма-диапазоне. integral — проект европейского космического агентства (ека) в сотрудничестве с роскосмосом и наса, управляется из европейского центра управления космическими полётами в дармштадте, германия и через наземные станции в бельгии (реду) и сша (голдстоун). 28 февраля 2025 года после 22 лет 4 месяцев 11 дней работа телескопа была завершена.


== цели проекта ==
целями работы обсерватории являются:

предоставить новые данные, позволяющие обогатить теорию нуклеосинтеза, обнаружив атомные ядра, образованные в конце жизни звёзд.
обнаружение остатков древних сверхновых звёзд путем идентификации ядер радиоактивных элементов, обычно синтезируемых ими при взрыве.
идентифицировать явления холодного нуклеосинтеза, то есть расщепления атомов, возникающие при столкновении атомов или ускоренных протонов с атомами межзвёздной среды. во время столкновения атомы межзвёздной среды (углерод, кислород, азот) разрушаются (процесс расщепления) и дают более лёгкие атомы лития, бериллия, бора. физические условия в звёздах способствуют быстрому разрушению этих элементов в ядерных реакциях, из-за чего практически все атомы этих элементов образовались в межзвёздной среде. интеграл должен более детально изучить эти атомы через гамма-лучи, испускаемые ими, когда они возвращаются из возбуждённого в основное состояние.
наблюдение новых и сверхновых звёзд, в том числе гравитационных сверхновых, то есть коллапс звёзд с массой, превышающей 8—10 масс солнца.
наблюдение компактных объектов, таких как белые карлики, нейтронные звёзды, чёрные дыры.
наблюдение галактик, звездных скоплений, активных ядер галактик, блазаров и космического микроволнового фона.
наблюдение процессов и явлений в центре нашей галактики.
выявление источников гамма-лучей, происхождение которых в настоящее время неизвестно.
регистрация аннигиляционного излучения позитронов в нашей галактике.
это была самая чувствительная гамма-обсерватория в космосе до запуска fermi в 2008 году. ввиду того, что фотоны жёсткого рентгеновского и гамма-диапазонов практически невозможно отклонить от прямолинейного распространения и, таким образом, сфокусировать, то для построения изображений основные инструменты обсерватории используют принцип кодирующей апертуры. скорее всего, инструменты обсерватории integral (а также телескоп bat обсерватории swift) будут являться последними в серии телескопов жёстких рентгеновских лучей с кодирующей апертурой, ввиду того, что для дальнейшего значительного увеличения чувствительности инструментов такого типа необходимо увеличивать массу инструментов в более чем 10 раз, что в настоящее время невозможно при имеющихся носителях (масса обсерватории integral ~4,2 тонны). метод кодирующей апертуры в космической области впервые был применён в 1989 году французским телескопом sigma на борту российской космической обсерватории «гранат».


== космический аппарат ==
после отмены россией в 2002 году программы спектр-рг (в первоначальном «тяжёлом» варианте), в которую европейские и американские лаборатории затратили более 300 миллионов долларов сша, роскосмос взял на себя обязательства по доставке обсерватории на орбиту.
integral был запущен с космодрома байконур в 2002 году. при выведении на орбиту был задействован мобильный измерительный пункт в южной америке и военный советский центр управления полётами. эксплуатационная орбита аппарата имеет период 72 часа и имеет высокий эксцентриситет с перигеем в 10 000 км, в пределах магнитосферного радиационного пояса. однако большая часть каждой орбиты проходит за пределами этого региона, где могут проводиться научные наблюдения. они достигают наибольшего расстояния от земли (апогей) в 153 000 км. апогей приходится на северное полушарие, чтобы сократить время затмений и максимально увеличить время контакта с наземными станциями в северном полушарии. для этого же его орбита синхронизированная с вращением земли.
благодаря специальной схеме запуска обсерватории удалось сохранить неожиданно большу́ю часть топлива, что позволяет аппарату физически работать на орбите более 10-15 лет, и на данный момент он более чем двукратно превысил изначально планируемый срок службы. по состоянию на ноябрь 2018 года её миссия была продлена до конца 2020 года с вероятным продлением до 2022 года.
космический аппарат integral является копией спутника xmm-newton, что позволило значительно сократить затраты на проект. для управления спутником используется двигатель на гидразине, 544 кг которого было запасено в 4 подвесных баках. солнечные никель-кадмиевые батареи имеют размах 16 метров и обеспечивают мощность 2,4 квт.
управление ориентацией осуществляется по звёздам несколькими солнечными датчиками и несколькими гироскопами.
производитель спутника — компания thales alenia space.


== приборы ==
обсерватория состоит из двух основных (ibis, spi) и двух вспомогательных приборов (jem-x, omc).

ibis — телескоп с кодирующей маской. рабочий диапазон энергий — от 15 кэв (жёсткое рентгеновское излечение) до 10 мэв (гамма-излучение). в диапазоне 15—300 кэв фотоны регистрируются детектором isgri (integral soft gamma-ray imager) на наборе кадмий-теллуридовых элементов; в диапазоне 300 кэв — 10 мэв — в основном детектором picsit (pixellated ces-iodide telescope) на цезий-йодовых элементах. детекторы телескопа имеют полную площадь около 2500 см², половина из которых затмевается кодирующей маской. угловое разрешение составляет 12 угловых минут, но развёрткой сигнала удаётся улучшить его до 1 угловой минуты и выше, вплоть до 30 угловых секунд. маска из 95 х 95 прямоугольных вольфрамовых плиток находится на 3,2 метра выше детекторов. детекторная система состоит из 128 х 128 ячеек теллурида кадмия детектора isgri, под которой находится слой из 64 х 64 ячеек иодида цезия детектора picsit. isgri чувствителен до 1 мэв, в то время как чувствительность picsit распространяется до 10 мэв.
spi — германиевый спектрометр, состоящий из 19 отдельных детекторов, также использует кодирующую маску из шестиугольных вольфрамовых пластин. рабочий диапазон энергий от 20 кэв до 8 мэв. германиевые детекторы охлаждаются до температуры около 80—90 к, что даёт возможность достичь беспрецедентного энергетического разрешения в 2 кэв на энергии 1 мэв. обе системы детекторов (ibis и spi) для уменьшения фонового излучения должны экранироваться. вольфрамовые пластины кодирующей маски экранируются слоем пластика-сцинтиллятора, который поглощает вторичное излучение, вызванное воздействием высокоэнергетических частиц на вольфрам. экранирование детекторов осуществлено пластинами свинца и кристаллами германата висмута (bgo). оптическое поле составляет 8°, а разрешающая способность — 2°.
вспомогательные приборы jem-x и omc (optical monitor camera) предназначены для изучения объектов в обычном рентгеновском — 335 кэв (jem-x) и оптическом и ультрафиолетовом (omc) диапазонах (длина волны 500—580 нм). omc способен регистрировать объекты до 18,2 звёздной величины при экспозиции в 1000 сек. помимо расширения спектрального охвата, изображение получается более чётким из-за более короткой длины волны. детекторы представляют собой газообразные сцинтилляторы (ксенон и метан). в основном это инструменты поддержки, которые также могут регистрировать активность и состояние некоторых более ярких объектов.
последним прибором является irem (integral radiation environment monitor), который отвечает за мониторинг уровня орбитального фона, а также используется для калибровки данных. irem чувствителен к электронам и протонам (регистрирует их независимо друг от друга) в радиационном поясе земли, а также к космическим лучам. если фоновый уровень слишком высок, irem может отключить научные инструменты для их защиты.
детекторы с кодирующей апертурой были разработаны под руководством университета валенсии, испания.


== основные результаты ==
обсерватория integral продолжает успешно работать на орбите. среди основных результатов обсерватории необходимо отметить:

построение карты области центра галактики в жёстком рентгеновском диапазоне с очень высокой чувствительностью.
открытие целого набора галактических источников жёсткого рентгеновского излучения, скрытых поглощением пыли в других диапазонах энергий (например, стандартном рентгеновском 1—10 кэв, или оптическом)
открытие новой жёсткой рентгеновской компоненты в излучении так называемых аномальных рентгеновских пульсаров и магнитаров. природа возникновения этой компоненты не до конца ясна.
измерение с высокой точностью формы спектра аннигиляционного излучения позитронов. таким образом, учёные смогли определить, что около половины антивещества, производимого в галактике, происходит из-за чёрных дыр или нейтронных звёзд, отрывающих вещество от своего спутника с массой, меньшей или равной массе солнца.
впервые измерено излучение хребта галактики на энергиях выше 20 кэв. показано, что до энергий 50—60 кэв оно создаётся суммарным излучением большого количества аккрецирующих белых карликов.
проведены подсчёты источников жёсткого рентгеновского излучения на всём небе. по результатам этих подсчётов измерены статистические характеристики галактических и внегалактических источников в ближней вселенной.
обнаружение нового типа квазара (т. н. «железный квазар»).
открытие новой категории массивных рентгеновских двойных звёзд, которые благодаря наземным обсерваториям идентифицированы как компактные объекты на орбите вокруг сверхгигантских звёзд.
идентификация 700 новых источников гамма-излучения, в том числе категории пульсаров, способных генерировать магнитные поля в миллиард раз сильнее, чем те, которые созданы в лабораториях на земле.
составлен каталог обнаруженных чёрных дыр, который должен дать возможность оценить их количество во вселенной.
интеграл позволил установить, что сверхмассивная чёрная дыра в центре нашей галактики обладает очень низкой активностью.
космическая обсерватория служит системой оповещения о возникновении внезапных быстрых гамма-всплесков длительностью от нескольких секунд до нескольких минут благодаря косвенному использованию её приборов. при этом она позволяет быстро указать координаты другим более эффективным инструментам на источник этого быстротечного явления. таким образом, благодаря интегралу учёные могут обнаружить источник гамма-всплеска, расположенный на небольшом расстоянии (следовательно, в недалеком прошлом) и гораздо меньшей мощности, что важно для его идентификации.
составлена карта распределения алюминия-26, позволяющая уточнить знания о процессе нуклеосинтеза этого атома. продолжается работа по картированию распределения титана-44.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт обсерватории  (неопр.). дата обращения: 5 ноября 2008. архивировано из оригинала 8 ноября 2008 года.
каталог всего неба, полученной при помощи данных обсерватории в институте космических исследований ран
российский центр научных данных проекта интеграл
обсерватория интеграл — 10 лет на орбите (2012-11-20)
российская орбитальная станция (также рос) — планируемая российская орбитальная станция, которая должна прийти на смену постоянному участию рф в мкс. проект разрабатывается специалистами ркк энергия.
национальная российская орбитальная станция будет создаваться на основе модулей, изначально предназначавшихся для мкс: «нэм», «млм» и «ум» (последние два — аналоги запущенных в 2021 году модулей мкс), затем будут добавлены ещё два модуля: шлюзовой (шм) и трансформируемый (тм). таким образом, всего станция будет состоять из пяти модулей, её масса составит 60 т.
станцию планируется впервые в истории земных ос вывести на высокоширотную орбиту, чтобы она смогла работать в интересах россии, накрывая траекторией весь земной шар, включая арктику. для этого придётся пойти на повышение энергозатрат при выводе на орбиту и повышение уровня радиации при пролёте станции через полярные области.


== наименование ==
до середины 2022 года станция именовалась «росс» — российская орбитальная служебная станция. с середины 2022 года станция значилась как «рос» — российская орбитальная станция.
28 августа 2022 года генеральный директор корпорации «роскосмос» ю. и. борисов сообщил, что название станции может быть изменено после завершения ее проектирования.


== история ==

хронология создания


=== 2014 ===
заявления о планах строительства российской орбитальной станции появились в 2014 году, на фоне международной конфронтации и после заявлений политиков о возможном выходе россии из программы мкс после 2020 года. в ноябре 2014 года сообщалось, что в рамках проекта развития пилотируемой космонавтики на период до 2050 год предлагается создание национальной станции на орбите земли. первоначальная конфигурация будет формироваться на базе многоцелевого лабораторного и узлового модулей, космического аппарата ока-т, в дальнейшем возможна отработка энергетического и трансформируемого модулей, используемых в лунной программе.


=== 2015 ===
декабрь 2015: из обновленного варианта федеральной космической программы (фкп) на 2016—2025 годы были исключены практически все работы по пилотируемым полетам на луну. в сравнении с проектом фкп представленным в апреле 2015 года из перечня финансируемых программ исчезли проекты в том числе «создание лунной орбитальной станции» (окр «лос 1 этапа»).


=== 2018 ===
19 ноября 2018 года генеральный конструктор пилотируемых программ россии евгений микрин на конференции, посвященной 20-летию мкс, представил концепцию российской окололунной станции. в станцию, помимо пилотируемого корабля и посадочного модуля, должен войти базовый модуль со стыковочными узлами. в качестве базового модуля можно использовать узловой модуль «причал» и научно-энергетический модуль (нэм), которые сейчас создаются для мкс.
29 ноября 2018 из опубликованной презентации «дорожной карты реализации лунной программы», подготовленной генеральным конструктором пилотируемых комплексов е. микриным, следует, что в конце 2025 года с запуска базового модуля планируется начать строительство российской национальной станции на орбите луны. в последующем к орбитальной станции будут стыковаться корабли и взлётно-посадочные модули для высадки космонавтов на поверхность луны.
29 января 2019 года генеральный конструктор по пилотируемым космическим системам и комплексам евгений микрин, выступая на xliii королёвских чтениях, заявил, что россия приступила к составлению концепции национальной окололунной станции. он уточнил, что окололунная станция может быть и международной, но её строительство должно осуществляться на равноправных условиях.


=== 2020 ===
«роскосмос» ждет от ркк «энергия» предложений по национальной орбитальной станции, их рассмотрит научно-технический совет госкорпорации перед передачей в правительство.


=== 2021 ===

11 января 2021 года генеральный директор «роскосмоса» д. о. рогозин сообщил, что новая орбитальная станция, скорее всего, будет посещаемой, а не обитаемой, поскольку это снизит расходы на её эксплуатацию; постоянное присутствие может быть оправдано только постоянной загрузкой станции задачами. по словам рогозина, основные задачи, которые будут решаться на орбитальной станции — сборка сложных перелётных модулей, дозаправка кораблей и их ремонт, проверка работоспособности новых космических систем и аппаратуры в условиях открытого космоса, управление отдельными орбитальными группировками, а также установка полезной нагрузки, в том числе для дистанционного зондирования земли, связи и ретрансляции. космический туризм возможен на такой станции, но в объёме отдельного модуля.
13 января на сайте совета ран по космосу был опубликован текст заседания совета от 25 ноября 2020 года, в которых указывается, что из-за неизбежного увеличения трат на поддержание эксплуатации мкс необходимо спроектировать российскую орбитальную станцию, функционирующую на околоземной орбите.
12 апреля на совещании у президента рф в. путина было объявлено о решении создать собственную орбитальную станцию и отказаться от использования мкс. ранее, в ходе совещания, проведенного во главе с президентом ран а. м. сергеевым, член-корреспондент ран, летчик-космонавт, первый заместитель гендиректора ркк «энергия» в. а. соловьев представил облик орбитальной станции с открытой архитектурой и неограниченным сроком существования за счет заменяемости модулей. предполагается, что российская орбитальная служебная станция (росс) будет состоять из 3—7 модулей с возможностью работы экипажа от 2 до 4 человек. она будет способна работать в автономном режиме для снижения расходов на эксплуатацию. начать развертывать станцию предлагается после 2024 года.
20 апреля д. рогозин сообщил, что научно-энергетический модуль, предназначавшийся для мкс, станет первым модулем новой российской орбитальной станции и будет запущен в 2025 году. 21 апреля рогозин сообщил на общем собрании членов ран, что россия приняла решение о самостоятельном строительстве новой орбитальной станции, потому что только в этом случае её можно сделать хорошо (при этом не исключено сотрудничество с другими странами при работе станции).
3 июня 2021 года д. рогозин сообщил, что эскизное проектирование российской орбитальной служебной станции (росс) начнется до конца лета, также в ближайшее время в правительство россии будет направлен доклад с дорожной картой создания росс.
30 июня 2021 года ркк «энергия» опубликовала годовой отчет за 2020 год, в котором говорится, что были рассмотрены четыре разных варианта создания российской орбитальной служебной станции как на базе модулей мкс, так и на основе вновь разрабатываемых модулей на орбитах с различным наклонением.
31 июля 2021 года состоялось заседание президиума научно-технического совета (нтс) по вопросу дальнейшей эксплуатации мкс и результатах системного проектирования российской орбитальной служебной станции (росс). в ходе заседания президиума совета были заслушаны доклады и выступления представителей пао «ркк „энергия“», ао «цниимаш», фгуп «нпо „техномаш“», ао «организация „агат“», фгбу «нии цпк имени ю. а. гагарина», фгбун ики ран и гнц рф имбп ран. совет рекомендовал роскосмосу с целью исключения рисков, обусловленных техническим состоянием рс мкс, и планируемым к 2028 году завершением её эксплуатации, принять решение о начале технической проработки проектного облика новой орбитальной станции росс (в составе мкс или как независимой национальной станции), предусмотрев разработку эскизного проекта станции и включения этих работ в фкп−2025.
23 августа 2021 года д. рогозин сообщил на форуме «армия-2021», что решение научно-технического совета госкорпорации о создании национальной орбитальной станции 19 августа направлено в правительство.
30 августа 2021 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьев сообщил, что предприятие приступило к созданию эскизного проекта российской орбитальной служебной станции (росс), финансирование которого начнется в январе 2022 года. сейчас создается задел эскизного проекта: ведется работа над техническим заданием, делаются проработки. российская орбитальная станция должна быть более автономной и сможет, в отличие от мкс, работать без экипажа: для новой станции ркк «энергия» предлагает более совершенные автономные системы, которые можно было бы полностью выключить на время отсутствия экипажа, что невозможно сделать сейчас (бортовые системы мкс созданы таким образом, что требуют постоянного обслуживания и присмотра). экипаж должен присутствовать на борту, когда он там действительно нужен, а в его отсутствие системы жизнеобеспечения можно выключить. расходы на содержание станции при этом становятся на несколько порядков меньше. помимо автоматизации самой станции, её будет сопровождать «эскадра» свободно летающих научных модулей, которые время от времени будут стыковаться к станции для замены научного оборудования, ремонта, дозаправки и необходимого обслуживания. именно этими задачами будут заниматься прилетающие на станцию экспедиции. в отсутствие работы на орбите космонавты будут возвращаться на землю.

проанализировав годы беспрерывного присутствия людей на орбите, мы пришли к выводу, что держать экипаж постоянно на борту экономически невыгодно, потому что люди устают, снижается их отдача. после 100—120 суток экспедиции начинается зона пониженной эффективности работы. естественно, космонавты начинают уставать. содержать в космосе людей — достаточно дорогое удовольствие.
генеральный конструктор ркк «энергия», руководитель полета российского сегмента мкс в. соловьев, 31 августа 2021 года.

2 сентября 2021 года д. рогозин во время марафона «новое знание» сообщил, что развертывание станции начнется через пять-шесть лет с базового модуля, которым станет нэм.
21 сентября 2021 года по итогам совместного заседания президиума научно-технического совета роскосмоса и бюро совета ран по космосу роскосмосу было рекомендовано представить в правительство рф предложения о необходимости разработки росс, продолжении эксплуатации российского сегмента мкс на период создания росс.
23 сентября 2021 года роскосмос на сайте госзакупок опубликовал техническое задание на проект исследований по подготовке к полету на луну, в котором прописано, что росс будет являться частью инфраструктуры для осуществления полетов на луну. из материалов следует, что будут разработаны проекты тактико-технических заданий как на саму росс, так и на входящие в неё модули: базовый блок (запускается ракетой-носителем «союз-5»), свободнолетающий, шлюзовой и трансформируемый модули (ракетами «союз-2»), лабораторный и универсальный узловой модули и модуль-стапель (ракетами «ангара-а5»). на нир на разработку требований к росс и её семи модулям намечается потратить 1,735 млрд рублей до ноября 2025 года.
26 ноября 2021 года д. рогозин после успешной стыковки модуля «причал» с мкс сообщил в цупе, что госкорпорация при получении политического согласия на высшем уровне готова начать работы по эскизному проектированию росс в 2023 году за счет собственных средств, но с последующей компенсацией затрат. по словам рогозина, согласие по проекту будет связано не с конкретными параметрами финансирования работ, а с принципиальным решением об их развертывании, поскольку де-факто работы по эскизному проектированию росс уже начались.


=== 2022 ===
29 марта по итогам встречи д. рогозина с представителями экспертного совета было сообщено, что ркк «энергия» завершит эскизное проектирование станции росс в 2022 году; перед «энергией» поставлена задача обеспечить готовность первого модуля станции (научно-энергетический модуль) в 2025 году.
8 апреля «роскосмос» сообщил, что разработка конструкторской документации и создание модулей росс начнутся после защиты эскизного проекта. соответствующее решение было принято на заседании набсовета роскосмоса.
29 апреля д. рогозин поручил научно-исследовательскому институту командных приборов (ниикп) разработать системы ориентации для российской орбитальной служебной станции.
5 мая «роскосмос» и ркк «энергия» заключили госконтракт стоимостью 2,69 млрд рублей на разработку эскизного проекта российской орбитальной станции (окр «создание космического комплекса российской орбитальной станции»), работы должны быть завершены 31 марта 2024 года. эскизное проектирование будет вестись в два этапа. первый подразумевает анализ сценариев развертывания и наклонения целевой орбиты, включая сценарий отстыковки действующих модулей российского сегмента мкс, рассчитана стоимость доставки 1 кг грузов, стоимость развертывания станции начальной конфигурации и перехода космических аппаратов с орбиты станции на окололунную орбиту. этап должен завершиться к июню 2022 года, результаты изучит научно-технический совет роскосмоса. второй этап продлится до марта 2024 года и включает разработку эскизного проекта и технических заданий варианта орбитальной станции по итогам первого этапа проектирования. также будет рассмотрено обеспечение станции связью, подготовка космонавтов, средства медобеспечения, возможность функционирования в пилотируемом и беспилотном режимах, использование робототехнических систем и другие вопросы.
26 мая совет ран по космосу и президиум научно-технического совета роскосмоса после совместного заседания пришли к выводу, что российская орбитальная служебная станция должна быть автоматической, участие экипажа потребуется только в доставке и установке оборудования. станция будет иметь возможность наблюдать за всей планетой.
21 декабря ю. борисов сообщил, что планирует в день космонавтики доказать необходимость создания российской орбитальной станции президенту и правительству. финансирования и точных сроков ее создания нет. при этом по плану начало формирования станции намечено «на период 2028 года».


=== 2023 ===
12 апреля президент рф в. путин одобрил все предложения роскосмоса по созданию новой российской орбитальной станции.
9 июня была завершена разработка эскизного проекта, он был представлен на научно-техническом совете президиума нтс ркк «энергия» с участием представителей роскосмоса и предприятий кооперации. эскизный проект по составу — около 1500 томов электронных документов, включащих проработку всего комплекса: технические комплексы космодромов, стартовые комплексы, наземные средства для управления, медицинское обеспечение, средства подготовки космонавтов, орбитальный комплекс. по факту внутри одного эскизного проекта космического комплекса рос было разработано более 100 отдельных эскизных проектов на составные части.
в июне 2023 года выпускники художественно-промышленного университета им. с. г. строганова представили дизайн внутреннего пространства базового модуля создаваемой российской орбитальной станции. работы выполнялись по заказу роскосмоса и ркк «энергия». проект дизайна был направлен космонавтам, которые в настоящий момент находятся на борту мкс. в свою очередь главный специалист ркк «энергия» олег кукин отметил, что материалы студентов вошли в эскизный проект и далее будут использоваться как базис для дальнейшей проработки
в июле ю. борисов предложил коллегам из египта и алжира принять полноценное участие в проекте создания российской орбитальной станции в виде строительства национальных модулей.
28 июля ю. борисов сообщил, что ркк «энергия» направила эскизный проект рос на экспертизу в головную научно-исследовательскую организацию (гнио) роскосмоса; в августе эскизному проекту предстоит пройти защиту.
14 августа 2023 года генеральный директор центра им. хруничева а. г. варочко сообщил, что предприятие разработало эскизный проект адаптации ракеты-носителя «ангара» под запуски модулей российской орбитальной станции.


=== 2024 ===
20 марта правительство рф утвердило паспорт федерального проекта «создание космического комплекса российской орбитальной станции» общей стоимостью 608,9 млрд руб.
2 апреля роскосмос утвердил эскизный проект российской орбитальной станции. ключевые особенности: модульная архитектура орбитальной станции и полярная орбита.
2 июля ю. борисов утвердил генеральный график создания рос. по сообщению роскосмоса, согласно графику развертывание российской орбитальной станции начнется в 2027 году с запуска научно-энергетического модуля. к 2030 году будет создано ядро станции из четырех модулей: базового, энергетического, универсального узлового, шлюзового. до 2033 станцию планируется расширить двумя целевыми модулями. общий бюджет проекта, согласно данным роскосмоса, составляет 608,9 млрд рублей.


=== 2025 ===
28 января генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьёв сообщил, что научно-энергетический модуль, с которого начнётся строительство российской орбитальной станции (рос), планируется запустить в декабре 2027 года.
ттк «орел» в рамках испытаний четыре раза сбросят с вертолёта в 2027 году, в 2026 году — отстрелят от стоящей на стартовом столе ракеты.


=== ожидаемые события ===

2026 год — доработка летного изделия нэм.
август 2027 года — испытательный запуск ркн ангара а5м. в октябре поставка нэм (научно-энергетический модуль) на космодром для запуска. в декабре 2027 года ожидается запуск на орбиту нэм (научно-энергетический модуль) ркн ангара-а5м.
2028 год — ожидается запуск трёх тк «прогресс-рос» рн союз 2.1б. один запуск птк «орёл» в беспилотном режиме в марте 2028 года и 2 запуска птк «орёл» в пилотируемом режиме ркн ангара а5м в июле — сентябре и октябре соответственно. вывод на орбиту и пристыковка к станции уум (универсально-узловой модуль) и шм (шлюзовой модуль). уум и шм будут поставлены на космодром в феврале 2028 года. уум и шм будут выводиться на орбиту ркн ангара а5м в июне 2028 года.
2029 год — ожидается запуск четырех тк «прогресс-рос» ркн союз 2.1б. запуск одного птк орёл ркн ангара а5м. вывод на орбиту бм (базового модуля) в октябре 2029 года.
2030 год — запуск трёх тк «прогресс-рос» ркн союз 2.1б. запуск двух птк «орёл» ркн ангара а5м.
2031 год — запуск трёх тк «прогресс-рос» ркн союз 2.1б. запуск одного птк «орёл» ркн ангара а5м.
2032 год — запуск трёх тк «прогресс-рос» ркн союз 2.1б. запуск двух птк «орёл» ркн ангара а5м. вывод на орбиту цм-1 (целевой модуль-1) и цм-2 (целевой модуль-2) двумя ркн ангара а5м в апреле и в декабре 2032 года соответственно.
2033 год — запуск трёх тк «прогресс-рос» ркн союз 2.1б. запуск одного птк «орёл» ркн ангара а5м.


== модули станции ==
в опубликованном роскосмосом 23 сентября 2021 года на сайте госзакупок техническом задании на проект исследований по подготовке к полёту на луну прописано, что росс будет включать семь модулей и центрифугу: модуль-стапель, универсальный узловой модуль, лабораторный модуль, свободнолетающий модуль, трансформируемый модуль, базовый блок, шлюзовой модуль, центрифуга с коротким радиусом.


=== первый этап развертывания (2027—2030) ===
в конце июля 2022 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьёв сообщил, что первый экипаж на росс можно будет отправить в 2028 году на ракете-носителе «союз-2.1б», уже после стыковки нэм с базовым и шлюзовым модулями. космонавты во время первой миссии расконсервируют станцию и начнут эксперименты. по возвращении экипажа на землю росс будет работать в автоматическом режиме. затем к станции должен прибыть базовый модуль такого же типоразмера, что и нэм. экипажи будут посещать росс два раза в год, грузы будут доставляться грузовыми кораблями серии «прогресс», запускаемыми ракетами-носителями «союз-2.1б».

все модули будут запускаться с космодрома восточный.

научно-энергетический модуль — первый модуль новой станции, изначально был рассчитан на эксплуатацию в составе мкс. запуск к росс изначально предполагался в конце 2025 года или в 2027 году, но в июле 2022 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьев сообщил, что если решение о строительстве росс будет принято до конца года, то первый этап начнется в 2028 году. рабочая масса ~ 22 000 кг. будет запущен с помощью ракеты-носителя «ангара-а5м».
узловой модуль («ядро») — второй модуль, оснащен шестью стыковочными узлами. аналог модуля «причал» на рс мкс рабочая масса — менее 6000 кг. будет запущен ракетой-носителем «ангара-а5м». разработчики сделают центральный модуль рос («ядро») максимально простым, чтобы пристыкованные к нему сегменты можно было менять, но необходимости в обновлении самого «ядра» не было (срок работы рос должен составить 50 лет).
шлюзовой модуль — предназначен для выхода экипажа в открытый космос; стартовая масса составит 4,65 т, срок эксплуатации оценивается в 15 лет. будет запущен ракетой-носителем «ангара-а5м».
базовый модуль — запуск в 2028 году ракетой-носителем «союз-5»; на базовом модуле, вероятнее всего, как и на нэм, будут установлены две каюты и туалет для космонавтов. это позволит создать комфортные условия для экипажа из четырех человек.
основные характеристики станции на первом этапе развертывания
масса — 55 т.
объём гермоотсеков — 217 м³.
объём для целевого оборудования — 19 м³.
электроэнергия для целевого оборудования — 55 квт.
количество внешних рабочих мест — 24.
хранение топлива ат + ндмг — 3,9 т.
информационный обмен с землей — до 105 мбит/с.
экипаж — 4 чел.
кораблей посещения в год (пилотируемых / грузовых) — 2 / 1—2.


=== второй этап развертывания (2031—2033) ===
в 2030 году начнется второй этап развертывания росс, к ней будут присоединены целевой и производственный модули. к концу второго этапа масса станции достигнет примерно 122 т, а гермообъем — 505 м³, и по этим показателям она существенно превысит российский сегмент мкс. модули будут запускаться с космодромов плесецк и восточный.

состав модулей
целевой модуль.
целевой производственный модуль.
платформа обслуживания космических аппаратов с выносным стапелем, на котором можно будет парковать разного рода автоматические аппараты, спутники. здесь будет проходить их ремонт, заправка, юстировка полезной нагрузки, а затем они снова будут отправляться на свои орбиты.
основные характеристики станции на втором этапе развертывания
объём гермоотсеков — 505 м³.
объём для целевого оборудования — 49 м³.
электроэнергия для целевого оборудования — 55 квт.
количество внешних рабочих мест — 48.
хранение топлива ат + ндмг — 9,1 т.
информационный обмен с землей — до 300 мбит/с.
экипаж — 2—4 чел.
кораблей посещения в год (пилотируемых/грузовых) — 1—2 / 1—3.


=== туристический модуль ===
2 августа 2021 года д. рогозин во время заседания научно-технического совета роскосмоса по архитектуре будущей росс предложил создать специальный модуль для посещения её туристами, поскольку госкорпорация не планирует заниматься суборбитальными полетами, как американские миллиардеры.


=== медицинский модуль ===
5 октября 2021 года д. рогозин сообщил, что в состав станции может быть включен медицинский модуль, использующий робототехнические решения.


=== модуль с центрифугой короткого радиуса ===
в случае создания модуля с центрифугой короткого радиуса (цкр) впервые в истории российской и, возможно, мировой космонавтики могут быть отработаны вопросы искусственной гравитации. использование искусственной гравитации с применением цкр должно оказаться эффективным элементом системы профилактики в условиях межпланетных полетов и планетных баз. этот проект в предварительном плане проработан специалистами ркк «энергия» и имбп ран и получил принципиальную поддержку на государственном уровне. но по состоянию на 2022 год проектно-конструкторские работы не финансируются.
в апреле 2023 года ведущий научный сотрудник, заведующая лабораторией физиологии ускорения и искусственной силы тяжести имбп ран м. и. колотева сообщила, что цкр планируется завершить к 2030 году. проект центрифуги короткого радиуса действия пока не утвержден, работа сейчас проводится в рамках гособоронзаказа. это первый год, когда работа была серьезно[неизвестный термин] начата. вопрос транспортировки центрифуги на орбиту остается открытым: либо она будет доставлена сразу в составе модуля как некая полноценная установка, либо будет собираться уже на орбите космонавтами.


=== модуль с панорамным обзором земли ===
в июне 2023 года ркк «энергия» сообщила, что на сегодняшний день проект российской орбитальной станции не предполагает создание модуля с панорамным обзором земли, так как все закладываемые ресурсы модулей будут использованы для установки целевой аппаратуры.


=== модули из первоначальных планов ===
трансформируемый модуль, по возможностям напоминающий наработки по надувным модулям компании «bigelow aerospace», однако имеющий большую функциональность и обладающей большей прочностью к микростолкновениям с обломками космического мусора и метеоритов. стартовая масса 4,75 т, трансформируемый модуль должен стать основной жилой частью станции, его запуск планируют осуществить на носителе «ангара-а5» или «ангара-а5в».
экспериментальный трансформируемый модуль — будет создаваться на основе задела по корпусам модулей мкс,будет занимать объём 30 м³, после выведения его эластичная оболочка будет надуваться до 100 м³, стартовая масса составит 4,75 т, срок эксплуатации оценивается в 5 лет.
прежним проектом фкп, разработанным в 2014 году, запуск трансформируемого модуля планировался на 2021 год, энергетического модуля — на 2025 год. кроме того, предполагалось, что новая орбитальная станция получит модуль-лабораторию «ока-т-2», узловой модернизированный модуль (умм), модуль-стапель (мс).


=== модули рс мкс ===
22 августа 2022 года директор имбп ран о. и. орлов сообщил, что самые новые модули рс мкс «наука» и «причал» не будут переноситься в росс не только потому, что их перенос на высокоширотную орбиту невозможен технически. создание росс из модулей рс мкс приведет к перекрестному переносу микрофлоры модулей на новые модули росс, к появлению на росс потенциально патогенных бактерий медицинского значения и бактерий-грибов — биодеструкторов (технофилов), участвующих в процессах разрушения материалов. в результате естественные процессы будут существенно ускорены. анализ результатов микробиологического мониторинга среды обитания модулей рс мкс, проводимого в рамках штатных операций медицинского контроля, свидетельствует, что в 65 % проанализированных проб последних экспедиций были обнаружены микроорганизмы в количествах, превышающих нормативные требования. среди них были идентифицированы виды, имеющие медицинское значение и способные при иммунодефиците организма человека вызывать аллергические реакции и заболевания мягких тканей и верхних дыхательных путей.


== экипаж ==
первый целенаправленный отбор космонавтов для полётов на рос запланирован к проведению в 2023—2024 годах.
экипаж рос на начальном этапе будет состоять из двух космонавтов, это означает, что на рос каждый член экипажа будет иметь более широкий набор обязанностей и областей ответственности, чем на мкс.
12 апреля 2023 года заместитель генерального конструктора ркк «энергия», главный конструктор российской орбитальной станции в. е. кожевников сообщил, что станция сможет принять и обеспечить всем необходимым до шести человек. однако уровень автоматизации систем не потребует постоянного присутствия на борту более двух космонавтов. на начальном этапе экспедиции планируются длительностью около 240 дней, дальше — в формате посещения в зависимости от конкретных задач. на этапе развёртывания космонавты будут находиться на борту постоянно, так как потребуется выполнять очень большой объём работ. в связи с этим будет оборудовано две каюты.
после этапа развёртывания станция может стать посещаемой. в отличие от мкс, консервация которой очень трудозатратна, консервация и расконсервация рос может занимать одни сутки. на будущих целевых модулях возможно будет разместить ещё дополнительные каюты, в том числе, например, для космических туристов.


=== программа подготовки космонавтов для росc ===
программа, по которой космонавты будут готовиться к полётам на перспективную российскую орбитальную станцию, будет разработана в центре подготовки космонавтов к 2025 году и будет включать 12—15 видов подготовки. подготовка к полётам на рос будет основываться на накопленном опыте; в целом, процесс будет похож на тренировки перед отправкой на мкс.


== транспортное обеспечение станции ==
первый этап развертывания — «прогресс-рос» (сначала с байконура, затем с восточного) и ангара-а5м (корабли серии «союз» не будут использоваться). космодромы — байконур и восточный.
второй этап развертывания — «орёл» и рн «ангара-а5м», космодром — восточный.
23 апреля 2021 года исполнительный директор госкорпорации по перспективным программам и науке «роскосмоса» а. в. блошенко сообщил, что пилотируемые полеты из плесецка не планируются, так как это военный космодром.
23 апреля 2021 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьёв сообщил, что в случае запуска первого модуля станции (нэм) в 2025 году первая пилотируемая миссия состоится в 2026 году.
26 июля 2022 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьёв сообщил, что полеты к росс потребуют перехода на ракету «союз-2.1б». ракета-носитель «союз-2.1б» из-за перехода на новое наклонение орбиты обеспечит на новом наклонении почти ту же выводимую массу, что и «союз-2.1а» на прежнем наклонении мкс в 51,6°. корабль «союз» сможет летать на высокоширотную росс в трёхместном варианте.
12 апреля 2023 года заместитель генерального конструктора ркк «энергия» в. кожевников сообщил, что транспортно-техническое обеспечение российской орбитальной станции предусматривает создание космического грузовика «прогресс-рос».


== наземные станции управления ==
вследствие выбора нетипично высокой орбиты для рос, для ее сопровождения потребуется построить шесть новых наземных станций в северных районах страны — в тикси, норильске, на камчатке.


== параметры орбиты ==

нами была проанализирована текущая ситуация и мы пришли к выводу, что наклонение станции в 51° себя полностью исчерпало с точки зрения целесообразности и научной новизны проводимых работ. станция — это прежде всего лаборатория для проведения прикладных и фундаментальных работ, для накопления новых знаний, изучения дальнего космоса, площадка для отработки целевого оборудования для космических аппаратов. выслушав предложения наших институтов, в частности ркк «энергии», мы согласились с изменением концепции станции — переходом на другое наклонение в 97—98°.
исполнительный директор роскосмоса по перспективным программам и науке александр блошенко 23 апреля 2021 года.

высота орбиты станции — от 300 до 350 км.
станция будет летать на солнечно-синхронной орбите — наклонением 97° к экватору (против 51,6° у мкс), на которой её солнечные батареи будут всегда освещены, а запуски будет возможно проводить с трех космодромов — байконур, восточный и «плесецк». орбита российской станции позволит каждые 1,5 часа видеть арктику, а любую точку планеты — раз в двое суток. в этой связи обращенную к земле часть станции планируется оснастить системами наблюдения в различных спектрах — от оптического до радиолокационного, а противоположную сторону — аппаратурой для мониторинга космического пространства.
вследствие большого наклонения орбиты станции, грузоподъемность тяжелой ракеты снизится на 4—5 т.


== отличия рос от «салюта», «мира» и рс мкс ==

наклон орбиты новой станции будет составлять 97°. станция будет создаваться с применением новых материалов и сплавов, а также аддитивных технологий, в том числе для изготовления сложных металлических деталей конструкции модулей. планируется размещение на станции 3d-принтера для печати из пластика необходимых деталей приборов и интерьера. предусматривается создание робототехнических средств, которых в отечественной космонавтике никогда не было.
модули рос будут «одеты» в своеобразную многослойную броню — противометеороидные экраны.
планируется восстановить утраченные технологии, которые не использовались при строительстве рс мкс — силовые гироскопические комплексы, высокомощное энергопитание.


== применение ==
на станции планируется отработка методик контроля ледовой и экологической обстановки, оперативного мониторинга ионосферы, климатических и микрофизических процессов, оптических регистраций возмущений в атмосфере земли, измерения характеристик магнитного поля земли и других задач. платформа обслуживания космических аппаратов, которая будет установлена на новой российской орбитальной станции, позволит не только дооснащать и ремонтировать спутники, но и дозаправлять их.
21 апреля 2021 года президент ран а. м. сергеев сообщил, что академия и «роскосмос» обсуждают научную программу для новой российской космической орбитальной станции. на новой станции можно будет проводить обширные научные исследования. в частности, по изучению дальнего космоса и по проектам дистанционного зондирования земли. также сергеев считает, что новая станция должна быть роботизирована, а также автономно управляться искусственным интеллектом.
21 апреля 2021 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьев сообщил, что основными задачами российской орбитальной станции станут наблюдение территории рф и медико-физиологические эксперименты в районах с наименьшей защищенностью от агрессивной космической среды.
10 июня 2021 года президент ран а. м. сергеев сообщил, что росс должна выполнять универсальные задачи от научных исследований до ремонта и сборки космических аппаратов для полетов в дальний космос.
13 января 2022 года в презентации д. рогозина были перечислены цели создания росс и её преимущества: работа в интересах национальной обороны и безопасности, использование для сборки межпланетного экспедиционного комплекса, хранение и обслуживание космических аппаратов, трансформируемая модульная архитектура, увеличенный срок службы, возможность реконфигурации, автономная научная лаборатория, универсальные рабочие места снаружи и внутри станции, коммерческий сегмент.
25 января 2022 года начальник отдела баллистики ркк «энергия» р. муртазин на xlvi академических чтениях по космонавтике памяти с. п. королева сообщил, что дополнительной задачей росс будет использование для разработки технологий в интересах лунной программы.
26 июля 2022 года генеральный конструктор ркк «энергия» в. соловьев сообщил, что при политической воле и достаточном финансировании росс можно будет использовать в качестве базы для сборки лунного или марсианского комплекса. с помощью росс можно реализовать эффективные двухпусковые схемы, когда экипаж дожидается на станции прибытия разгонного блока для выполнения отлетного импульса к луне. в этом случае росс становится своеобразным космопортом. такие схемы позволяют снизить необходимую грузоподъемность ракет и перейти с дорогостоящих носителей сверхтяжелого класса на более доступные ракеты тяжелого класса.
в ноябре 2022 года директор имбп ран о. орлов сообщил, что медико-биологические исследования на борту рос будут нацелены на межпланетные перелеты, это потребует постоянного присутствия экипажа на орбите.


== оценки проекта ==
академик российской академии космонавтики им. циолковского и. маринин сообщил о проекте, что «это реально, достаточно дёшево», но «вопрос в другом — нужна ли нам такая станция». подобного мнения придерживается и член-корреспондент этой же академии андрей ионин; ранее он выразил мнение, что несмотря на имеющийся технический задел, создание россией собственной космической станции не имеет практической цели и приведет лишь к неоправданным расходам.
президент россии в. путин заявил, что проект создания национальной орбитальной космической станции очень важен для народного хозяйства.
28 ноября 2018 года директор ики ран, член-корреспондент ран а. петрукович высказал мнение, согласно которому идея создания окололунной станции выглядит непривлекательно из-за высокого уровня радиации у луны для работы там длительных экспедиций и отсутствия для станции большого количества научных задач.


== оценка стоимости создания и финансирование разработки ==
18 апреля 2021 года сообщалось, что создание национальной станции может стоить в общей сложности 5—6 млрд долларов до 2030 года.
21 апреля 2021 года д. рогозин сообщил, что поддержание российского сегмента мкс потребует примерно тех же самых средств, что и необходимо будет с 2025 года на развертывание отдельной национальной российской орбитальной станции.
28 августа 2022 года ю. борисов сообщил, что объем необходимого финансирования, а также сроки развертывания рос будут понятны после завершения ее эскизного проектирования — в конце 2023 года.
23 октября 2022 года вице-премьер россии д. мантуров сообщил, что предварительная стоимость создания российской орбитальной станции уже определена, однако называть ее не планируется до готовности эскизного проекта (вторая половина 2023 года).
14 ноября 2022 года исполнительный директор роскосмоса по пилотируемым космическим программам с. к. крикалев сообщил, что в настоящее время определяется стоимость проекта создания росс и порядок ее развертывания.
10 апреля 2023 года первый замгендиректора роскосмоса а. ф. ельчанинов сообщил, что стоимость создания рос будет определена по окончании эскизного проектирования в конце 2023 года. однако, по предварительным оценкам, сумма составит от 300 до 600 млрд рублей (сумма со всеми кораблями и инфраструктурой). первый этап строительства, оцениваемый в 350 млрд рублей, позволит создать станцию, на которую будут прилетать и работать экипажи на космических кораблях. создание полного облика рос оценивается в более чем 600 млрд рублей (сумма не окончательная). при этом, для сравнения, среднегодовая стоимость эксплуатации (без учёта стоимости создания) российского сегмента мкс с учетом создания ракет-носителей и запусков составляет порядка 35 млрд руб.
12 апреля 2023 года заместитель генерального конструктора ркк «энергия» в. кожевников сообщил, что станция будет стоить гораздо дешевле, чем 100 аппаратов дзз.
27 октября 2023 года ю. борисов сообщил, что создание рос до 2032 года оценивается примерно в 609 млрд рублей, а в первые три года создания станции — 2024—2026 годы — потребуется 150 млрд рублей. на создание модулей станции будет тратиться чуть меньше половины, остальные — на развитие наземной космической инфраструктуры, подготовку космодрома восточный, подготовку ракет-носителей.


== см. также ==
коммерческая космическая станция
«мир»
axiom space


== примечания ==


== ссылки ==
«первая космическая корпорация» (документальный фильм)
владимир соловьев о ходе проектирования российской орбитальной станции // «роскосмос», 26 июля 2022.
следующая станция — рос. главный конструктор владимир кожевников раскрывает уникальность новой российской орбитальной станции
«на станции будут отрабатываться технологии для полетов на луну или марс». владимир кожевников — о новых подходах при проектировании орбитального комплекса и его главных задачах
прогресс мс-20 — космический транспортный грузовой корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный и пристыковавшийся к мкс 3 июня 2022 года со стартового комплекса «восток» космодрома байконур по программе 81-й миссии снабжения международной космической станции. это был 173-й полёт космического корабля «прогресс». корабль провёл в стыковке 248 дней 15 часов и 55 минут во время работы экспедиции 67 и экспедиции 68 на борту мкс.


== стыковка с мкс ==
после старта, корабль сблизился с мкс по сверхбыстрой двухвитковой схеме за 3,5 часа и пристыковался в автоматическом режиме к модулю «звезда» в 16:01 мск (13:01 utc).


== завершение полёта ==
расстыковка с мкс проведена 7 февраля 2023 года в 7:56 мск (4:56 utc) и спустя несколько часов корабль был сведён с орбиты.


== груз ==
корабль доставил 2517 кг грузов: 599 кг топлива, 420 л воды, 40 кг азота и 1458 кг оборудования и материалов в грузовом отсеке. важным грузом стал российский 3d-принтер для невесомости, а также «секретный» подарок для экипажа российских космонавтов: гитара.


== см. также ==
список космических запусков в 2022 году
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==
lunar crater radio telescope (англ. lunar crater radio telescope, lcrt; рус. радиотелескоп лунного кратера) — проект радиотелескопа, разрабатываемый наса, который планируется разместить в лунном кратере на обратной стороне луны. радиотелескоп сможет работать в диапазоне радиоволн с длиной 10—50 м (6—30 мгц). в случае реализации проекта он может стать самым большим радиотелескопом с полной апертурой в солнечной системе.


== история разработки ==
в 2020 году проект радиотелескопа в лунном кратере вошёл в первую фазу разработки, получив от наса грант на исследования в размере 125 тысяч долларов сша. в апреле 2021 года проект получил дополнительное финансирование от наса в размере 500 тыс. долларов и вступил во вторую фазу разработки, которая продлится ещё два года.


== описание ==
радиотелескоп lcrt предлагается разместить в лунном кратере на обратной стороне луны. он позволит изучить раннюю вселенную эпохи тёмных веков, которая продолжалась несколько сотен миллионов лет после большого взрыва, когда ещё не существовало звёзд, галактик, квазаров и других источников света. из-за отсутствия атмосферы на луне радиоволны не будут поглощаться, рассеиваться и отражаться от неё, а расположение радиотелескопа на обратной стороне луны также защитит его от радиопомех с земли, а также от солнца (во время лунной ночи).
радиотелескоп сможет работать в диапазоне радиоволн с длиной 10—50 м (6—30 мгц).
строительство радиотелескопа планируется осуществить без непосредственного участия человека: роботы-планетоходы duaxel растянут проволочную сетку диаметром около 1 километра внутри лунного кратера размером от 3 до 5 км. в центре данной конструкции будет размещён подвесной приёмник.


== галерея ==


== примечания ==


== ссылки ==
статья на сайте nasa (англ.)
telkom-3s — геостационарный спутник связи, четвёртый спутник индонезийской телекоммуникационной компании telkom indonesia. предназначен для предоставления широкого спектра услуг (телефонная связь, интернет, телевидение высокой чёткости) на территории индонезии, юго-восточной азии и части малайзии.
telkom-3s призван заменить спутник telkom-3, который был запущен в 2012 году, но, в результате аварии разгонного блока ракеты-носителя протон-м, не выведен на целевую орбиту. спутник повысит существующие мощности компании telkom в c-диапазоне в сфере телефонии, а также предоставит новые возможности ku-диапазона в сфере предоставления услуг интернета и телевидения на территории индонезии.
построен на базе космической платформы spacebus-4000b2 французской компанией thales alenia space. стартовая масса спутника составляет около 3500 кг, потребляемая мощность — 6,3 квт. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на аппарат установлено 24 стандартных транспондера c-диапазона, для покрытия территорию индонезии и юго-восточной азии, 8 транспондеров  c-диапазона повышенной ёмкости, покрывающих индонезию и часть малайзии, а также 10 транспондеров ku-диапазона для покрытия индонезии.
спутник располагается на орбитальной позиции 118° восточной долготы, где сейчас находится второй спутник компании, telkom-2.
спутник telkom-3s запущен 14 февраля 2017 года в 21:39 utc в паре со спутником intelsat 32e с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, контракт с оператором arianespace подписан в сентябре 2014 года.


== примечания ==


== ссылки ==
союз тм-19 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 юрий маленченко (1-й полёт) — командир
🇰🇿 талгат мусабаев (1-й полёт) — бортинженер


=== на посадке ===
 юрий маленченко (1-й полёт) — командир
 талгат мусабаев (1-й полёт) — бортинженер
 ульф мербольд (3-й полёт) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==
первоначально новички маленченко и мусабаев должны были стартовать вместе с опытным космонавтом стрекаловым, который должен был вернуться на землю вместе с афанасьевым и усачёвым на «союзе тм-18». однако из-за отмены одного корабля снабжения «прогресс» вместо стрекалова на его ложементе в космос отправились продукты питания и расходные материалы. это привело к необычному составу экипажа, состоящему только из новичков. стыковка прошла без проблем.
во время двух выходов в открытый космос — 9 и 13 сентября — маленченко и мусабаев провели ремонт теплоизоляции и произвели подготовку для переноса солнечных батарей с модуля «кристалл» на модуль «квант». первоначально в программе были запланированы 4 выхода в открытый космос, во время которых планировалось произвести перенос солнечных батарей. по причине задержки старта модуля «спектр» перенос батарей отложили на весну 1995 года.
в составе экипажа был также врач валерий поляков, остававшийся на станции в течение 14 месяцев.
научная программа охватывала области астрофизики, биотехнологии и наблюдения земли.
3 ноября мусабаев, маленченко и мербольд провели пробную отстыковку и отошли от «мира» на 190 метров. затем они активировали системы стыковки «курс» и успешно пристыковались к станции. этот тест должен был прояснить проблему, которая случилась при автоматической стыковке «союза тм-20» и «прогресса м-24» (две неудачных попытки автоматической стыковки, причём во время второй произошло столкновение транспортного корабля и модуля «квант»; в итоге «прогресс» был пристыкован юрием маленченко в ручном режиме при помощи системы «тору»).
провиант и расходные материалы доставлялись транспортным кораблём «прогресс м-24».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-19»
сатком (англ. satcom) — серия космических спутников связи, разработка и управление которыми велась американской компанией «rca american communications». спутники сатком являлись одними из ранних спутников, которые были размещены на геостационарной орбите земли, по аналогии со спутниками «синком» 1964 года. первый спутник сатком, «сатком-1», был запущен 13 декабря 1975 года. последний же аппарат этой серии, «сатком-к2», был выведен на орбиту 27 ноября 1985 года, и прекратил свою работу в феврале 2002 года.
система satcom, что означает «спутниковая связь» (англ. satellite communication), используется в качестве телекоммуникаций[уточнить] путём ретрансляции сигналов через исз. использование спутников в качестве ретрансляторов позволяет организовать радиосвязь на значительные расстояния с высокой надёжностью. в современных спутниковых системах связи может использоваться протокол ip для передачи пользовательских данных (голос, текст, мультимедийная информация).
система сатком была приобретена компанией «дженерал электрик» вместе с покупкой компании rca в 1986 году. в результате сделки компания «rca american communications» была переименована в «ge american communications».


== список аппаратов ==


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/project/satcom.htm (not found)
http://space.skyrocket.de/doc_sdat/satcom-1.htm
прогресс м-03м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 35-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 403.


== цель полёта ==
доставка на мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
15.10.2009, в 04:14:37 (msk), (01:14:37 utc) — запуск с космодрома байконур;
18.10.2009, в 04:40:39 (msk), (01:40:39 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу отсека «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.04.2010, в 19:32:31 (msk), (16:32:31 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
тгк «прогресс м-03м», на пять дней превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта тгк ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности с включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар не когерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился в первый раз.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
гравитационный тягач (англ. gravity tractor) — теоретический вид космического аппарата, способного отклонять другой объект от первоначальной траектории без непосредственного контакта с ним, только посредством гравитационного воздействия для передачи необходимого импульса; обычно под объектом подразумевается потенциально опасный астероид, способный столкнуться с землёй. сила притяжения близко расположенного космического аппарата хоть и невелика, но способна изменить орбиту гораздо более крупного астероида, если космический аппарат будет находиться вблизи астероида в течение долгого времени; при этом необходимо, чтобы влияние тягача передавалось в правильном направлении относительно траектории астероида и чтобы ни тягач, ни выбрасываемое им вещество не имело прямого контакта с астероидом. тягач может либо висеть вблизи отклоняемого объекта, либо обращаться вокруг него, направляя выбросы перпендикулярно плоскости орбиты. концепция гравитационного тягача обладает двумя ключевыми преимуществами: не нужно практически ничего знать о составе и структуре астероида, относительно малая сила воздействия позволяет выполнять точные манёвры и определить орбиту астероида вокруг солнца. для сравнения, многие другие методы требуют знания точного положения центра масс астероида, а попытка остановить вращение астероида потребует больших усилий.


== преимущества ==
существует ряд исследований, касающихся способов увода астероидов с траекторий опасного сближения с землёй, способного привести к столкновению. одной из главных сложностей является поиск способа передачи необходимого импульса (вероятно, довольно большого) астероиду с плохо известной массой, составом и механическими свойствами, при этом астероид не должен разделиться на фрагменты, некоторые из которых могли бы представлять отдельную опасность для земли при сохранении на траектории столкновения. гравитационный тягач смог бы решить данную проблему, создавая дополнительное ускорение для астероида как целого на протяжении длительного промежутка времени, используя собственную массу космического аппарата и сопутствующее гравитационное поле для создания отклоняющей силы. вследствие универсальности гравитации астероид будет ускоряться почти равномерно как целое, и только приливные силы (которые будут чрезвычайно малыми) создадут напряжения внутри астероида.
другим преимуществом является то, что установленный на тягаче транспондер при постоянном отслеживании положения и скорости системы астероид/тягач может позволить определить орбиту астероида при отклонении с высокой точностью, что будет способствовать переводу астероида на действительно безопасную орбиту.


== ограничения ==
ограничения возможного применения тягача состоят в том, что поддержание необходимой конфигурации в системе астероид/тягач является проблематичным. в случае наиболее выгодного расположения («зависания») над объектом при направлении выбросов прямо на объект с максимальной силой на единицу массы топлива выброшенное вещество создаст силу в противоположном направлении относительно силы притяжения тягача. следовательно, необходимо использовать схему тягача, движущегося относительно отклоняемого объекта, или же создать парящий над объектом тягач, способный выбрасывать продукты сгорания топлива под некоторым углом относительно направления на объект, но при этом остающийся в устойчивом положении. такая схема требует большего расхода топлива.
поднимался вопрос о влиянии ионного двигателя на пылевую компоненту астероидов, предполагавший рассмотрение альтернативных способов сохранения положения тягача относительно астероида. также предлагалось использовать солнечные паруса.


== пример ==
для того, чтобы представить масштаб параметров задачи, предположим, что околоземный астероид размером около 100 м и массой около миллиона тонн может столкнуться с землёй. предположим также, что

изменение скорости на 1 сантиметр в секунду позволит перевести астероид на безопасную и устойчивую орбиту, не пересекающую поверхность земли;
скорректировать орбиту необходимо за 10 лет.
используя данные параметры, оценим импульс: v × m = 0,01 [м/с]×109 [кг] = 107 [н·с], то есть среднее значение силы, с которой тягач должен воздействовать на астероид в течение 10 лет (3,156×108 секунд), должна равняться примерно 0,032 ньютонов. космический аппарат с ионно-электрическим двигателем при импульсе 10000 н на кг, что соответствует скорости пучка ионов в 10 км/с, потребует 1000 кг реагирующей массы (предпочтение сейчас отдаётся ксенону) для достижения такого импульса. кинетическая мощность пучка ионов составит примерно 158 ватт, но необходимая электрическая мощность для обеспечивания работы двигателя будет существенно больше. космическому аппарату потребуется обладать достаточно высокой массой и располагаться на малом расстоянии от астероида для того, чтобы величина компоненты усреднённой силы притяжения в требуемом направлении равнялась или превосходила 0,032 ньютона. если тягач располагается на расстоянии 200 метров от центра масс астероида, то масса тягача должна быть равна 20 тоннам, поскольку по закону всемирного тяготения

  
    
      
        
          m
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              f
              
                r
                
                  2
                
              
            
            
              g
              
                m
                
                  1
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              0.032
              [
              
                н
              
              ]
              ×
              (
              200
              [
              
                м
              
              ]
              
                )
                
                  2
                
              
            
            
              6.674
              ×
              
                10
                
                  −
                  11
                
              
              [
              
                
                  н м
                
                
                  2
                
              
              
                
                  кг
                
                
                  −
                  2
                
              
              ]
              ×
              
                10
                
                  9
                
              
              [
              
                кг
              
              ]
            
          
        
        ≈
        19200
        
          кг
        
        .
      
    
    {\displaystyle m_{2}={\frac {fr^{2}}{gm_{1}}}={\frac {0.032[{\text{н}}]\times (200[{\text{м}}])^{2}}{6.674\times 10^{-11}[{\text{н м}}^{2}{\text{кг}}^{-2}]\times 10^{9}[{\text{кг}}]}}\approx 19200{\text{кг}}.}
  

рассматриваются различные возможные варианты орбиты тягача вокруг астероида. заметим, что если два объекта гравитационно связаны, то при получении одним из объектов импульса, меньшего чем необходимый для ухода объекта из связанного состояния, изменятся импульсы обоих тел. следовательно, пока тягач остаётся на орбите вокруг астероида, то любая приложенная к тягачу сила повлияет также и на астероид. одной из возможных орбит является орбита вокруг сближающегося с землёй астероида, нормальная к орбите астероида. ионный пучок будет направлен в противоположную сторону, также перпендикулярно плоскости орбиты астероида. в результате плоскость орбиты астероида слегка сместится относительно его центра, а орбитальная скорость, перпендикулярная смещению, останется постоянной. период обращения тягача составит несколько часов.


== примечания ==


== ссылки ==
national geographic, february 17, 2007 (англ.)
new scientist, november 9, 2005 (англ.)
b612 foundation (англ.)
«протон» — серия из четырёх советских тяжёлых научных искусственных спутников земли, запущенных с 1965 по 1968 годы.


== описание ==
спутники разработаны «нпо машиностроения». масса спутников составляла от 12 до 17 тонн.
цель серии — исследование частиц высоких и сверхвысоких энергий. в частности, запущенный в 1968 году космический аппарат «протон-4» исследовал первичные космические лучи высоких энергий и энергетический спектр электронов высокой энергии.
на спутниках «протон-1» и «протон-2» (запуск 16 июля 1965 г и 2 ноября 1965 г. соответственно) были установлены гамма-телескопы, предназначенные для измерения космического излучения в диапазоне энергий >50 мэв.
результатом наблюдений гамма телескопов было получение верхних пределов на поверхностную яркость космического гамма фона  <5х10-4 фот/(см² сек стер), одних из лучших на то время.
запущены двухступенчатой ракетой-носителем «протон». само название «протон» (как несекретное именование) унаследовано ракетой от спутников этой серии. спутники были полезной нагрузкой на испытаниях носителя: при первом пуске был выведен «протон-1», а выведение «протона-3» завершало лётно-конструкторские испытания. сами спутники изготавливались с использованием корпусов третьей ступени того же носителя; это первые спутники, самостоятельно разработанные окб-52.


== список спутников ==

«протон-1» имел массу 12,2 т, при этом масса научной аппаратуры — 3,5 т. «протон-4» был массой уже около 17 т и имел на борту комплекс научной аппаратуры массой 12.5 т.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
история «нпо машиностроения»
«луна-12» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
22 октября 1966 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела на траекторию полета к луне амс «луна-12». первоначально станция была выведена на опорную околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 51,92°; период обращения — 88,58 минуты; перигей — 199 километров; апогей — 212 километров, а затем стартовала в сторону луны. 25 октября 1966 станция «луна-12» выведена на орбиту вокруг луны. по окончании торможения станция «луна-12» вышла на орбиту искусственного спутника луны со следующими параметрами: высота в апоселении 1742 км (1720 км по расчету), в периселении 103 км (100 км), наклонение 36,6° и период орбиты 205,3 минуты (203,78 минуты). через ~2 часа после торможения были включены фототелевизионные установки, которые проработали 64 минуты. по результатам съёмки на землю было передано 28 снимков с фту-б и 14 снимков с фту-м нормального качества. информации со спектрофотометра ус-3 получено не было по причине неисправности прибора. автоматическая станция «луна-12» проработала на окололунной орбите 86 суток.
18 января 1967 года амс «луна-12» упала на поверхность луны.


== результаты ==
впервые советской автоматической станцией с орбиты было получено 42 снимка лунной поверхности (28 снимков с фту-б и 14 снимков с фту-м).
были получены уточнённые данные об общем химическом составе луны по характеру гамма-излучения её поверхности. методом гамма-спектрометрии было измерено содержание естественных радиоактивных элементов (k, u, th).
впервые обнаружено рентгеновское излучение лунной поверхности, возникающее из-за флуоресценции под воздействием солнечного рентгеновского излучения.
измерена поверхностная яркость космического рентгеновского фона.
проведены измерения радиоизлучения на длинных волнах, блокирующихся земной ионосферой.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
лунные зонды ссср
космос-5 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «2мс», сер. № 2 был запущен 28 мая 1962 с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1». прекратил существование 2 мая 1963 года.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 203 км
апогей (км) — 1600 км
период обращения вокруг земли — 102,75 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49,07°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
аппаратура для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве после проведенного сша высотного ядерного взрыва проекта starfish prime.
аппаратура для исследования полярных сияний, получения информации о процессах образования ионосферы, изучения фотоэлектронов.


== см. также ==
космос-3 — ка типа «2мс», сер. № 1


== ссылки ==
а.железняков. страницы ракетно-космической эры. эпизод 4-й. полет «космос-5»
космос: хронология ссср и россии, 1962 год
а. железняков. календарь. энциклопедия «космонавтика»
а. железняков. испытания ядерного оружия в космосе
э. н. сосновец. радиационные пояса земли
ракетный комплекс р-12 (8к63, ss-4, sandal)
gsat-18 — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий индийской организации космических исследований (isro). входит в состав индийской национальной спутниковой системы (insat) и предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг на всей территории индии.
спутник построен isro на базе индийской космической платформы i-3k. энергообеспечение осуществляется с помощью двух крыльев солнечных батарей, с общим размахом более 15 метров. размеры спутника в сложенном состоянии (при запуске) — 3,1 × 1,7 × 2,0 м. стартовая масса спутника составляет 3404 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлены 24 стандартных транспондера c-диапазона, 12 транспондеров c-диапазона с повышенной пропускной способностью и 12 транспондеров, работающих в ku-диапазоне..
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 74° восточной долготы.
запуск спутника был первоначально намечен на 12 июля 2016 года вместе с японским спутником superbird-8, но тот получил повреждения при доставке на космодром куру. в результате запуск пришлось отложить.
запуск спутника gsat-18 (в паре со спутником sky muster 2) состоялся в рамках миссии va231 в 20:30 utc 5 октября 2016 года ракетой-носителем ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане. спустя 32 с половиной минуты спутник был выведен на геопереходную орбиту со стандартными для ракеты-носителя показателями 250 × 35 786 км, наклонение 6°, и затем он самостоятельно должен перейти на постоянную позицию на геостационарной орбите.


== примечания ==


== ссылки ==
«синтин» — разработанное в ссср синтетическое высокоэнергетическое углеводородное ракетное топливо. применение синтина сходно с применением керосина. 
химическая формула — 1-метил-1,2-дициклопропилциклопропан (c10h16). бесцветная, крайне текучая жидкость с лёгким приятным запахом.


== характеристики ==

в отличие от большинства других вариантов высокоэффективного углеводородного топлива, синтин является химически устойчивым и может храниться неограниченно долго. 
крайне текуч, что способствует снижению трения жидкости в двигательной установке, что снижает требования к мощности турбонасосов и повышает удельный импульс.


== использование ==
синтин как ракетное топливо используется в разгонных блоках дм, а также специальной модификации ракеты-носителя «союз-у2» и крылатых ракетах.
синтин также использовался в двигательной установке космического корабля «буран».
с 1996 года в связи с уменьшением серии двигателей 11д511 стало невозможно отбирать экземпляры, надежно работающие на синтетическом горючем. из-за этого, а также в связи с высокой стоимостью производства синтина и его высокой токсичностью, пуски ракеты 11а511у2 («союз-у2») были прекращены — начиная с «союза тм-24», произошёл возврат на носитель «союз-у». одновременно это вынудило конструкторов бороться за снижение массы кораблей, чтобы компенсировать убыль энергетики носителя.


== см. также ==
синтин-процесс, продукт которого также называли синтином в середине xx века


== примечания ==


== ссылки ==
азов в., воронцов д. последний бой углеводородов // новости космонавтики : журнал. — 2008. — № 2. архивировано 4 мая 2014 года.
themis — разрабатываемый европейским космическим агентством (ека) прототип многоразовой ракеты-носителя.


== название ==
фемида — в древнегреческой мифологии — богиня правосудия, вторая супруга зевса и мать прометея, который похитил огонь у богов и передал его людям. 


== хронология ==
15 декабря esa подписало контракт на сумму 33 млн евро с французской arianegroup на первый этап программы создания ракеты многоразового использования под названием themis («фемида»). он включает в себя подготовку технологий для прототипа, испытательного стенда и организации статических огневых испытаний в верноне, франция. а также подготовку наземного сегмента на космическом полигоне esrange space center в кируне, швеция, к первым прыжковым испытаниям и модификациям прототипов ракет.
программа themis должна на практике предоставить информацию об экономической эффективности  опробовать технологии многоразового использования для потенциального использования на будущих европейских ракетах-носителях.


== примечания ==


== ссылки ==
пилот-1 (англ. pilot 1), другое название nots 1 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 25 июля 1958 года по программе «пилот».
программа «пилот» на момент запуска была засекречена, гриф секретности был снят в 1994 году. после запуска была потеряна связь, возможно аппарат вышел на орбиту. первая попытка запустить спутник с самолёта.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
25 июля 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил ракету-носитель спутника «пилот» в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). после запуска была потеряна связь, возможно аппарат вышел на орбиту.


== см. также ==
программа nots-ev-1 пилот
пилот-2
пилот-3
пилот-4
пилот-5
пилот-6


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-1 архивная копия от 6 октября 2018 на wayback machine (англ.)
космос-4 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка фоторазведки типа «зенит-2», (сер. № 2) был запущен 26 апреля 1962 с космодрома байконур с пусковой установки 17п32-5 (№ 5) площадки № 1 ракетой-носителем «восток 8к72к».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 298 км
апогей (км) — 330 км
период обращения вокруг земли — 90,6 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
спутник имел аппаратуру для исследования первичных космических лучей и радиационного пояса земли для обеспечения радиационной безопасности при пилотируемых полетах. в частности, проведены радиационные измерения во время и после американского ядерного взрыва в космическом пространстве по программе «starfich»
также на спутнике имелась телекамера, которой была проведена первая телевизионная съемка из космоса облачного покрова земли, что положило началу метеорологического прогнозирования с использованием космических средств.


== см. также ==
космос (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
солнечно-земная физика. спутники земли «космос»
космические аппараты «зенит-2»
гудилин в. е., слабкий л. и. создание первых искусственных спутников земли. начало изучения луны. спутники «зенит» и «электрон» // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1962 год.
ежегодник бсэ 1962 год: советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «космос»
sprint-a / hisaki (англ. small scientific satellite platform for rapid investigation and test - a; предварительные названия: «exceed», «tops») — японская ультрафиолетовая орбитальная обсерватория, разработанная и построенная jaxa в рамках программы sss (сокр. от англ. small scientific satellite — букв. малый исследовательский спутник). после запуска аппарату было присвоено имя «hisaki» по названию мыса, находящегося рядом с космическим центром утиноура.
hisaki — первый японский космический телескоп для дистанционного наблюдения за планетами солнечной системы. основная задача космического аппарата — наблюдение за венерой, марсом и юпитером.


== описание миссии ==
основной задачей миссии космического аппарата hisaki является изучение атмосферы венеры и марса, что позволит объяснить историю их развития. учёные планируют изучить явления потери атмосферы планетами под действием солнечного ветра. данное исследование поможет выявить необходимые условия на планетах для удержания ими собственной атмосферы.
кроме того, в программу полёта телескопа входит наблюдение за спутниками юпитера.


== конструкция ==
характеристики hisaki :

масса — 348 кг;
орбита — эллиптическая с апогеем в 1157 км и перигеем в 947 км, период обращения — 106 минут;
наклонение — 30°;
целевая аппаратура — euv спектрометр;
срок функционирования — один год.
аппарат был создан на платформе nextar nx-300l.


== запуск ==
космический аппарат должен был быть запущен 27 августа 2013 года в 04:45 utc с космодрома утиноура при помощи ракеты-носителя эпсилон-1, но отсчёт времени был остановлен в автоматическом режиме за 19 секунд до старта из-за того, что приборы нашли отклонения в положении ракеты.
на пресс-конференции 30 августа министр образования и науки японии хакубун симомура заявил, что причиной отмены пуска стало нарушение синхронизации на 0,07 секунды в работе наземного компьютера и электронного оборудования ракеты-носителя, что было диагностировано как неправильное положение ракеты.
запуск был перенесён и состоялся 14 сентября 2013 года в 05:00 utc (14:00 по местному японскому времени), отделение аппарата от третьей ступени ракеты-носителя успешно произошло через 61 минуту 39 секунд после старта.
15 сентября 2013 года hisaki вышел на расчётные параметры орбиты, в течение двух последующих месяцев запланированы работы по обеспечению высокоточной ориентации аппарата.


== см. также ==
эпсилон (ракета-носитель)
космический центр утиноура
спектр-уф
спектр-рг
astrosat


== примечания ==


== ссылки ==
страница проекта sprint-a (англ.). japan aerospace exploration agency. дата обращения: 28 августа 2013. архивировано из оригинала 10 сентября 2013 года.
брошюра "spectroscopic planet observatory for recognition of interaction of atmosphere (sprint-a)" (англ.). japan aerospace exploration agency. архивировано из оригинала 22 сентября 2013 года.
страница проекта epsilon launch vehicle (англ.). japan aerospace exploration agency. дата обращения: 14 сентября 2013. архивировано из оригинала 28 декабря 2012 года.
брошюра "epsilon launch vehicle" (англ.). japan aerospace exploration agency. архивировано 21 сентября 2013 года.
ксения нака. япония запустит ракету нового типа «эпсилон» со спутником на борту  (рус.). риа новости (27 августа 2013).
ксения нака. запуск японской ракеты-носителя нового типа «эпсилон» не состоялся  (рус.). риа новости (27 августа 2013).
ксения нака. запуск ракеты «эпсилон» был отменен из-за сбоя в передаче данных  (рус.). риа новости (27 августа 2013).
ксения нака. запуск японской ракеты-носителя «эпсилон» состоится не раньше сентября  (рус.). риа новости (28 августа 2013).
ксения нака. запуск японской ракеты «эпсилон» был отменён из-за компьютерного сбоя  (рус.). риа новости (30 августа 2013).
следующая попытка запуска ракеты «эпсилон» будет предпринята 14 сентября  (рус.). новости космонавтики (9 сентября 2013).
shujiro sawai. «semi-made-to-order» satellites: faster, cheaper, more advanced (англ.). jaxa. дата обращения: 3 мая 2013.
gunter dirk krebs. sprint a (exceed) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013.
william graham. japan’s epsilon launch with sprint-a scrubbed (англ.). nasa spaceflight (26 апреля 2011). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 30 августа 2013 года.
центр управления полётами (цуп) государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос» — наиболее крупное научно-исследовательское подразделение ао «центральный научно-исследовательский институт машиностроения» (фгуп цниимаш).
«зеркало» цупа планируется создать в национальном космическом центре в москве.


== задачи цуп ==
по состоянию на сентябрь 2016 года цуп обеспечивает практическое управление полётами до 20 космических аппаратов разных классов одновременно: пилотируемых орбитальных комплексов, космических кораблей, автоматических межпланетных станций и искусственных спутников земли социально-экономического и научного назначения. в планах по модернизации указано новое планируемое количество одновременно управляемых космических аппаратов — 45. одновременно цуп ведёт научные и проектные исследования и разработку методов, алгоритмов и средств решения задач управления, баллистики и навигации, а также занимается экспертизой космических проектов по направлению своих работ.


== хронология ==
1960—1964: создание вычислительного центра (вц) в государственном союзном научно-исследовательском институте № 88 (ныне центральный нии машиностроения росавиакосмоса). на вц и баллистическое подразделение нии-88 возлагаются функции баллистического центра отрасли — бц-2 (бц-1 — в министерстве обороны, бц-3 — в академии наук ссср). бц-2 начал участвовать в управлении космическими аппаратами (ка) с 1963 года.
1965—1972: преобразование вц в координационно-вычислительный центр (квц) с возложением на него задач по информационному обеспечению государственных комиссий, обработке и отображению информации при лётно-конструкторских испытаниях пилотируемых кораблей и автоматических станций, спутников научного и прикладного назначения. бц-2, вошедший в состав квц, становится головным по автоматическим межпланетным станциям («венера», «марс») и спутникам прикладного и научного назначения («метеор», «протон», ауос и др.), выполняет функции дублирующего бц по пилотируемым программам (корабли «союз», станция «салют»).

1973—1976: создание на базе квц советского центра управления полётом с новым комплексом технических средств для обеспечения реализации совместного с сша экспериментального проекта «союз» — «аполлон». специалистами советского и американского цупов проводится большая работа по согласованию терминологии, моделей движения ка, технической документации, организации взаимодействия двух цупов. обеспечивается управление модернизированными кораблями «союз» в беспилотном и пилотируемом вариантах. бц цупа становится головным по пилотируемым программам. цуп в евпатории становится запасным цуп. в цупе создаётся подразделение командно-программного обеспечения управления полётом. совместный полёт пилотируемых кораблей «союз-19» («ссср) и аполлон» (сша) с их стыковкой на орбите и взаимными переходами членов экипажей из корабля в корабль состоялся в июле 1975 года.
1977: возложение на цуп задач по управлению полётами всех советских космических кораблей, пилотируемых орбитальных и автоматических межпланетных станций. модернизация технических средств для обеспечения длительной работы с пилотируемыми орбитальными станциями.
1977—1982: управление полётом орбитальной станции «салют-6». на станции побывало 27 человек, в том числе 8 иностранных космонавтов. к станции совершил полёт и стыковался с ней 31 ка, в том числе 16 пилотируемых кораблей.
1978—1988: обеспечение управления полётом автоматических межпланетных станций. полёты автоматических станций к венере состоялись в 1978, 1981 и 1983 годах, к венере и комете галлея — в 1984—1986 годах, к марсу и его спутнику фобосу — в 1988—1989 годах.
1982—1991: управление полётом орбитальной станции «салют-7». на станции побывал 21 человек, в том числе 2 иностранных космонавта. к станции совершили полёты и стыковались с ней 24 ка, в том числе 9 пилотируемых кораблей.
«1986—2001: управление полётом орбитальной станции мир». на станции побывало 104 человека, в том числе 62 иностранных космонавта. к станции совершили полёты и стыковались с ней 109 ка, в том числе 39 пилотируемых кораблей (из них 9 американских).
1987—1988: создание методических, программных и технических средств в обеспечение управления универсальной ракетно-космической транспортной системой (урктс) «энергия-буран». ввод в эксплуатацию центра управления урктс «энергия-буран». первый пуск ракеты-носителя «энергия» состоялся в 1987 году, полёт корабля «буран» — в 1988 году.


== современные задачи ==
1991: возложение на цуп нового направления работ по имитационному моделированию сложных систем для решения задач космической и других отраслей экономики.
1998 — по настоящее время: завершение подготовки цупа к управлению полётом международной космической станции (мкс). управление российским сегментом мкс. (модули «заря» и «звезда», американский сегмент — модули «юнити», и «дестини»). с ноября 2000 года мкс стала постоянно обитаемой
1999 — по настоящее время: создание сектора управления ка социально-экономического и научного назначения (нсэн). впервые главная оперативная группа управления сформирована на базе персонала цупа. в том же году цуп приступил к управлению ка дистанционного зондирования земли «океан-о» (совместный проект россии и украины) и осуществлял управление ка «метеор-3м» и ресурс-дк1.
с 2011 года проводится управление аппаратом электро-л № 1.
по состоянию на 2016 год под управлением сектора ка нсэн находятся ка «луч-5а», «луч-5б», «луч-5в», «ресурс-п» № 1, 2, 3, «электро-л» № 1 и № 2, «канопус-в» и «белка-2».


== примечания ==


== см. также ==
центр управления полётами (организация)
главный испытательный центр испытаний и управления космическими средствами имени г. с. титова


== ссылки ==

цуп
сборник документальных фильмов о цупе
центр управления полетами
comet hopper — предложенный аппарат nasa для программы discovery, который несколько раз облетел бы комету 46p/виртанена и приземлился бы на неё. предложенную миссию возглавляла джессика саншайн из umd, работавшая с lockheed martin над созданием космического корабля и центром космических полётов имен годдарда nasa для управления миссией.


== история ==
миссия comet hopper была одним из трёх финалистов для программы discovery, которые получили 3 млн.$ в мае 2011, для дальнейшего изучения концепции.

два других финалиста были titan mare explorer и insight. после глубокого обзора nasa выбрало миссию insight в августе 2012.


== научные задачи ==
миссия hopper преследовала три основные научные цели за 7,3 года своей жизни. примерно 4,5 а.е. космический аппарат сблизился бы с кометой виртанена для отображения пространственной неоднородности поверхности твердых тел, а также выбросы газа и пыли из кометы — в туманную оболочке вокруг ядра в виде кометы, дистанционное картографирование также позволило бы определить любую структуру ядра, геологические процессы и механизмы кометы. после прибытия на комету космический корабль должен был приблизиться и приземлиться, а затем прыгнуть в другие места на комете. когда комета приближалась к солнцу, космический корабль приземлялся и прыгал несколько раз, чтобы зафиксировать изменения поверхности, когда комета стала более активной. окончательная посадка произойдет при 1,5 а.е.


== ссылки ==
nasa goddard managed comet hopper mission selected for further study (англ.)
comet hopper, a umd/nasa goddard proposal, moves to 'final round' in nasa selection process (англ.)
maryland scientists vie for nasa missions (англ.)
«astra 2f» — европейский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый компанией ses astra. космический аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 28 сентября 2012 в 21:18 utc.


== описание ==
спутник astra 2f был разработан компанией eads astrium на базе платформы eurostar-3000. масса спутника — 5968 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 12 транспондеров ka-диапазона и 48 транспондеров ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.
сразу после старта спутник был переведён во временную точку c долготой 43,6 градусов восточной долготы для проведения технических тестов, а после их окончания был переведён в свою основную точку 28,5° в. д., где и находится с 21 ноября 2012 года.


== примечания ==
со́лнечный зонд «па́ркер» (англ. parker solar probe, ранее также solar probe, solar probe plus или solar probe+) — автоматический космический аппарат наса для изучения внешней короны солнца. запущен 12 августа 2018 года с мыса канаверал. назван в честь американского астрофизика юджина паркера, в 1958 году предсказавшего существование солнечного ветра. 24 декабря 2024 года зонд приблизился к «поверхности» солнца (фотосфере) на рекордное расстояние 8,8 радиуса солнца (6,1 миллиона километров, или 0,04 а. е.).
по состоянию на 2025 год солнечный зонд «паркер» является самым быстрым искусственным объектом, созданным человеком. им была достигнута гелиоцентрическая скорость 692 000 км/ч (192 км/с), составляющая 0,064% от скорости света.


== солнечный зонд наса ==
проект наса «солнечный зонд паркер» — это продолжение запуска автоматических космических аппаратов, которые приблизятся к поверхности солнца на расстояние до десяти солнечных радиусов. это значительно ближе, чем все аппараты, которые когда-либо направлялись к светилу. этот проект (также известный под названием «solar probe+» или «solar probe plus») был заявлен как начало новой миссии в финансовом бюджете на 2009 год. стоимость аппарата — 1,5 млрд долларов.
научная координация проекта возложена на лабораторию прикладной физики университета имени джонса хопкинса в мериленде (сша). на 1 мая 2008 года эта лаборатория доложила о разработке и строительстве космического аппарата. при облёте солнца скорость зонда в перигелии может достигать 700 000 км/ч (194 км/с).
зонд «паркер» был запущен 12 августа 2018 года с мыса канаверал (после переноса старта на сутки). юджин паркер (его возраст на этот момент был 91 год) был на месте запуска и попрощался с «паркером».


== научные задачи ==
определение структуры и динамики магнитных полей в источниках солнечного ветра.
выявление уровня энергии, испускаемой короной солнца, и ускорения солнечного ветра.
определение того, какие механизмы ускоряют и переносят энергетические частицы.
изучение частиц плазмы около солнца и их воздействие на солнечный ветер и образование энергетических частиц.
изучение солнечных волн альвена.


=== исследования ===
для достижения поставленных научных задач, будут проведены пять основных экспериментов исследований:

электромагнитные поля — в ходе исследования будут получены результаты измерений электрических и магнитных полей, радиоволн, вектора пойнтинга, плазмы, и температуры электронов. включает в себя индукционный магнитометр, флюксметр, и пять датчиков напряжения. главный исследователь — стюарт бэйл из калифорнийского университета.
комплексное научное исследование солнца — исследование электронов, протонов и тяжёлых ионов. инструментарий включает в себя epi-hi и epi-lo. главный исследователь — дэвид маккомас из принстонского университета.
широкоугольный приёмник изображения — этот оптический телескоп будет получать изображения короны и гелиосферы. главный исследователь — рассел ховард из научно-исследовательской лаборатории вмс сша.
альфа-частицы, электроны и протоны солнечного ветра — это исследование подсчитает электроны, протоны и ионы гелия и измерит их свойства, такие как скорость, плотность, температура. основные инструменты: два электростатических анализатора и цилиндр фарадея. главный исследователь — джастин каспер из мичиганского университета и смитсоновской астрофизической обсерватории.
происхождение гелиосферы — теоретическое и моделированное изучение для максимального результата миссии. главный исследователь — марко вэлли из калифорнийского университета в лос-анджелесе лрд.


=== результаты ===
12 ноября 2019 года команда наса, контролирующая аппарат, опубликовала первые научные данные. опубликованные данные содержат измерения, сделанные во время первых двух пролётов рядом с солнцем, с 31 октября по 12 ноября 2018 года и с 30 марта по 19 апреля 2019 года, когда космический аппарат находился в пределах 0,25 а. е. от солнца.
5 июля 2020 года во время третьего пролёта мимо венеры прибор wispr зонда «паркер» выявил в ионном хвосте кометы c/2020 f3 (neowise) вторую компоненту — натриевый ионный хвост. также во время этого пролёта прибор wispr, представляющий собой пару телескопов с цифровыми матрицами, сделал снимок венеры, на котором сквозь облака видна земля афродиты, а по самому краю диска венеры виден яркий светящийся обод.


== план полёта ==

после первого пролёта венеры зонд выйдет на эллиптическую орбиту с периодом 150 дней (2/3 от периода венеры), делая три оборота, когда венера делает два. после второго пролёта период уменьшается до 130 дней. менее чем через два оборота (198 дней), ка встретится с венерой в третий раз. это сократит период до половины венерианского, или около 112,5 дней. на четвёртую встречу период будет составлять 102 дня. через 237 дней зонд встретит венеру в пятый раз, и период сократится до 96 дней, 3/7 от венерианского. ка делает семь оборотов, когда венера делает только три. шестая встреча, почти через два года после предыдущей, сократит период до 92 дней (2/5 от венерианского). после ещё пяти оборотов, зонд встретится с венерой в седьмой и последний раз, уменьшая период до 88—89 дней, позволив подойти ближе к солнцу. тогда, в перигелии скорость аппарата составит около 700 000 км/ч или 194 км/с.
29 октября 2018 года наса сообщило, что зонд паркер подошёл к солнцу на рекордное расстояние и побил достижение, установленное аппаратом «гелиос 2» в 1976 году. помимо этого, паркер развил и рекордную скорость относительно солнца. ранее эти рекорды составляли 42,73 млн км и 246 960 км/ч соответственно.
5 ноября 2018 года зонд достиг перигелия, где расстояние до солнца составило 15 млн км, а рекордная скорость — более 343 000 км/ч (более 95 км/с).
29 апреля 2021 года зонд прошёл восьмой перигелий, приблизившись к солнцу рекордно близко — на расстояние 10,4 млн км (0,07 а. е.) от солнечной поверхности. гелиоцентрическая скорость зонда превысила 532 тыс. км/ч (147 км/c).
27 сентября 2023 года зонд прошёл семнадцатый перигелий, достигнув нового рекорда по приближению к солнцу: расстояние от солнечной поверхности уменьшилось до 7,26 млн км. гелиоцентрическая скорость тоже побила рекорд, составив 635 277 км/час (176,47 км/сек).
24 декабря 2024 года зонд вышел на орбиту с перигелием 6,1 млн км от солнечной поверхности. теплозащитный экран зонда может разогреваться в перигелии до 1370 °c, то есть примерно в три раза больше, чем температура на освещённой солнцем стороне меркурия.
по плану миссии «паркер» останется на той же орбите и ещё дважды пролетит мимо солнца в 2025 году (в марте и июне), но новых рекордов он уже не поставит. возможно, его работу удастся продлить, если зонд останется в строю после 24-го сближения.


== документалистика ==
документальный фильм. производство thoroughly modern media для national geografic. ngc network us, llc. 2018 г. (13 июня 2019). миссия полёта к солнцу (англ. mission to the sun).  43 мин. гтрк «культура».  : |series= пропущен или пуст (справка); внешняя ссылка в |credits= (справка)


== см. также ==
solar orbiter
интергелиозонд


== примечания ==


== ссылки ==

неофициальный отчёт наса о проекте «солнечный зонд» (англ.). архивировано из оригинала 17 мая 2008 года.
официальная страница проекта наса «солнечный зонд» архивная копия от 18 марта 2021 на wayback machine (англ.)
миссия наса отправилась прямо к солнцу. зачем — и как это вообще возможно? архивная копия от 13 августа 2018 на wayback machine // русская служба би-би-си, авг 2018
солнечный зонд «паркер» приоткрывает завесу тайны над нашей ближайшей звездой архивная копия от 7 декабря 2019 на wayback machine // space.com (сша) в иносми.ру, 6.12.2019
прогресс м-56 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 21-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 356.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс аппаратуры и оборудования для проведения различных экспериментов, в том числе в рамках проведения эксперимента «статокония» контейнер с 104 улитками для изучения функции регенерации в невесомости удалённых органов улиток, а также топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме. в графике сборки и эксплуатации станции этот запуск идёт под индексом 21p.


== хроника полёта ==
24.04.2006, в 19:03:25 (msk), (16:03:25 utc) — запуск с космодрома байконур;
24.04.2006, в 19:12:14 (msk), (16:12:14 utc) — произошло отделение корабля от 3-й ступени ракеты-носителя;
26.04.2006, в 20:41:31 (msk), (17:41:31 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
19.09.2006, в 03:28:17 (msk), (00:28:17 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
sts-65 — космический полёт спейс шаттла «колумбия» в целях проведения различных медико-биологических и материаловедческих экспериментов. эксперименты проводились в международной микрогравитационной лаборатории iml-2 (international microgravity laboratory), которая располагалась в лабораторном модуле «спейслэб» в грузовом отсеке шаттла колумбия. в международной микрогравитационной лаборатории iml-2 были установлены приборы шести космических агентств: сша, японии, европы, франции, канады, германии. данный полёт стал семнадцатым для спейс шаттла колумбия. экспедиция стартовала 8 июля 1994 года из космического центра кеннеди в штате флорида.


== экипаж ==


=== основной ===
 (наса): роберт кабана (3) — командир;
 (наса): джеймс холселл (1) — пилот;
 (наса): ричард хиб (3) — специалист по программе полёта 1, командир полезной нагрузки;
 (наса): карл уолз (2) — специалист по программе полёта 2;
 (наса): лерой чиао (1) — специалист по программе полёта 3;
 (наса): доналд томас (1) — специалист по программе полёта 4;
 (nasda): тиаки мукаи (1) — специалист по полезной нагрузке.


=== дублёр ===
 (cnes): жан-жак фавье (0) — специалист по полезной нагрузке


== параметры полёта ==
масса:
стартовая при запуске: кг
полезной нагрузки: 10 811 кг
перигей: 300 км
апогей: 304 км
угол наклона: 28,4°
период вращения: 90,5 мин


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссии (англ.) на сайте кц кеннеди (наса)
psyche («психе́я») — космический аппарат nasa по изучению металлического астероида (16) психея, который может пролить свет на происхождение планетных ядер. запущен с помощью ракеты falcon heavy 13 октября 2023 года.
основоположник миссии — линди элкинс-тэнтон из университета аризоны, она предложила эту миссию nasa для программы «discovery program». миссию psyche окончательно утвердили 4 января 2017 года. проектом управляет лаборатория реактивного движения (jpl).
изначально планировалось, что в качестве попутной нагрузки в космос будут выведены два малых аппарата janus для исследования двойных астероидов (предварительно определены две потенциальные цели: 1991 vh и 1996 fg3), но в 2022 году из-за переноса даты пуска от этих планов отказались. рассматривались и другие возможности, например «афина» для пролёта мимо астероида (2) паллада.
(16) психея — самый тяжёлый из известных астероидов класса м. считается, что это ядро протопланеты, остаток после столкновения, которое содрало все остальные слои. радарные наблюдения говорят, что этот астероид состоит из железа и никеля.


== обзор миссии ==
данные показывают, что астероид (16) психея имеет диаметр около 252 км. учёные считают, что она может быть голым ядром протопланеты, которая могла быть размером с марс и потерять внешние слои в результате серии столкновений.
аппарат построен лабораторией реактивного движения (jpl) наса в сотрудничестве с ssl (ранее space systems/loral) и университетом штата аризона.


=== научные цели и задачи ===

в формировании многих астероидов и всех планет земной группы важную роль играла гравитационная дифференциация, и прямое исследование ядра могло бы значительно улучшить понимание этого процесса. «психея» будет изучать геологию, форму, элементный состав, магнитное поле и распределение масс астероида (16) психея. ожидается, что эта миссия расширит понимание формирования планет и их внутренних структур. научные цели миссии:

понять ранее неисследованную часть формирования планеты: железные ядра.
заглянуть внутрь планет земной группы, включая землю, непосредственно исследуя внутреннюю часть дифференцированного тела, которое иначе не было бы видно.
исследовать новый тип мира, сделанный из металла.
определить, является ли психея ядром, или это расплавленное вещество.
определить относительный возраст областей поверхности психеи.
определить, содержат ли небольшие металлические тела те же лёгкие элементы, которые ожидаются в ядре высокого давления земли.
определить, образовалась ли психея в условиях, более окислительных или более восстановительных, чем ядро земли.
охарактеризовать топографию психеи.
научные вопросы миссии:

является ли психея обнажённым ядром дифференцированной планетезимали, или она была сформирована как богатое железом тело? каковы были части планет до слипания? были ли у планетезималей, которые образовались вблизи солнца и далеко очень разные составы?
если психея была лишена своей мантии, когда и как это произошло?
если психея когда-то была расплавлена, она затвердела изнутри или снаружи?
возможно, психея обладает магнитным полем, как он охлаждается?
каковы основные элементы, которые сосуществуют в металлическом железе сердечника?
каковы основные характеристики геологической поверхности и глобальной топографии? (16) психея радикально отличается от известных каменистых и ледяных тел?
чем отличаются кратеры на металлическом теле от скал или льда?


=== план полёта ===

психея прибудет к астероиду (16) психея и выйдет на орбиту вокруг него в 2029 году. космический корабль будет вращаться на уменьшающихся высотах или режимах. его первый режим, «орбита a», позволит космическому кораблю выйти на орбиту длиной 700 км для определения магнитного поля и предварительного картографирования в течение 56 дней. затем он опустится на орбиту b, установленную на высоте 290 км, на 76 дней для тех же целей. далее он опустится на орбиту c на высоте 170 км, на 100 дней для исследования гравитации и магнитного поля. наконец, орбитальный аппарат выйдет на орбиту d на высоте 85 км, чтобы определить химический состав поверхности с помощью гамма-излучения и нейтронных спектрометров. планируется, что аппарат пробудет на орбите астероида в течение не менее 21 месяца.


== история ==
миссия «психея» была представлена в рамках конкурса предложений для программы «discovery» наса в феврале 2015 года. она была включена в список из 5 финалистов 30 сентября 2015 года и получила 3 млн долл. на дальнейшую разработку концепции. одним из аспектов отбора было длительное «посещение объекта», когда около 30 сотрудников наса приходят и проводят собеседования, осматривают и задают вопросы авторам предложений и их плану.
4 января 2017 года «люси» и «психея» были выбраны для 13-й и 14-й миссий «discovery», соответственно, с запуском «психеи» в 2023 году. в мае 2017 года дата запуска была перенесена на август 2022 года с ожидаемым прибытием 31 января 2026 года и манёвром в гравитационном поле марса 23 мая 2023 года.
в феврале 2021 года наса сообщило, что реализация миссии «психея» скоро вступит в финальную стадию.
в июне 2022 года наса сообщило о том, что из-за проблем с программным обеспечением, отвечающим за управление аппаратом, не успевает завершить тестирование аппарата до закрытия пускового окна в октябре 2022 года. запуск возможен в 2023 и 2024 году с прибытием к астероиду в 2029 и 2030 году соответственно.
в октябре 2022 года nasa сообщило, что планирует запустить станцию 10 октября 2023 года с прибытием к цели в 2029 году . в июле 2023 года дата запуска уточнена — 5 октября 2023 года. в сентябре 2023 года дата запуска перенесена на 12 октября 2023 года в 14:16 utc.
13 октября 2023 года аппарат был успешно запущен.
4 декабря psyche произвела проверку камер, сделав фотографию, включающую звезды из созвездия рыб. это стало первым светом камер аппарата.

1 апреля давление в системе подачи топлива упало примерно на 0.6 атм, в связи с чем двигатель был выключен


== траектория полёта ==


== конструкция ка ==
«психея» будет использовать солнечный эрд[уточнить], и будет нести научную полезную нагрузку: a-магнитометр и гамма-спектрометр.


=== полезная нагрузка ===
психея будет летать с грузом 30 кг, состоящим из четырёх научных инструментов:

многоспектральная камера обеспечит изображения с высоким разрешением с помощью фильтров для различения металлических и силикатных компонентов.
гамма-и нейтронный спектрометр проанализирует и отобразит элементный состав астероида.
магнитометр будет измерять и отображать остаточное магнитное поле астероида.
измерение параметров орбиты при помощи штатной системы связи позволит изучить гравитационное поле астероида и определить его внутреннюю структуру.
космический корабль также будет испытывать экспериментальную технологию лазерной связи под названием deep space optical communications. ожидается, что устройство сможет повысить производительность и эффективность связи космического корабля в 10-100 раз по сравнению с обычными средствами. лазерные лучи от космического корабля будут приниматься наземным телескопом в паломарской обсерватории в калифорнии.


=== двигатель ===

эта миссия будет использовать двигатель spt-140 (стационарный плазменный двигатель[уточнить]) с эффектом холла, использующий солнечную электрическую тягу, когда электричество, генерируемое солнечными батареями, передаётся на электрический, а не на химический ракетный двигатель. двигатель номинально рассчитан на рабочую мощность 4,5 квт, мощность в течение длительного времени — около 900 вт.
концепция двигателя была разработана в ссср в окб «факел» и дорабатывалась в наса и компаниях space systems/loral и pratt & whitney с конца 1980-х годов. spt-140 был впервые испытан в сша в 2002 году в рамках программы внедрения ракетных движителей ввс сша. использование солнечных электрических двигателей позволит космическому аппарату достичь (16) психеи (3,3 астрономических единиц) гораздо быстрее, при этом потребляя всего 10 % топлива от того количества, которое потребовалось бы при использовании обычных химических двигателей.
электричество будет генерироваться двусторонними солнечными батареями в форме буквы x с пятью панелями на каждой стороне.


== примечания ==


== ссылки ==

сайт миссии на nasa.gov (англ.)
прогресс м-02м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 33-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 402.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, кислород, продукты питания, научная аппаратура, новый скафандр для работы в открытом космосе «орлан-мк», дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа орбитальной станции.
основными задачами полёта тгк являются продолжение лётных испытаний модернизированной системы управления движением, навигацией и модернизированной системы бортовых измерений.


== хроника полёта ==
07.05.2009, в 21:37:09 (msk), (18:37:09 utc) — запуск с космодрома байконур;
12.05.2009, в 22:24:23 (msk), (19:24:23 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
30.06.2009, в 21:29:43 (msk), (18:29:43 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт;
12.07.2009, в 21:04 (msk), (19:04 utc) — осуществлено тестовое сближение тгк «прогресс м-02м» с новым причалом служебного модуля «звезда» мкс. тгк подлетел к стыковочному узлу на расстояние 17 метров, далее была дана команда на увод корабля от орбитальной станции.


== научная работа ==
в ходе автономного полёта были проведены лётные испытания модернизированных систем тгк.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
moxie (mars oxygen in-situ resource utilization experiment) — марсианский эксперимент с кислородом, технологический демонстратор для проверки возможности выработки кислорода из атмосферы марса, установленный на марсоходе «персеверанс». кислород потребуется в будущих пилотируемых миссиях для использования в качестве окислителя топлива и для дыхания астронавтов, для независимости миссий от поставок кислорода с земли.
moxie являлся одним из многих экспериментов наса по использованию ресурсов на месте (isru) и первым, проводившимся в реальных условиях непосредственно на марсе.
прибор разработан под руководством майкла хехта в массачусетском технологическом институте.


== цели ==
целью moxie является проверка возможности выработки кислорода из марсианской атмосферы, состоящей на 96 % из диоксида углерода. проверка должна проводиться не менее 10 раз в разное время суток и разное время года при среднем атмосферном давлении 5 мм рт.ст. и средней для кратера «езеро» температуре 0 °c. предполагается выработка до 10 грамм кислорода в час с чистотой 98 %. в случае успеха эксперимента появится возможность создания крупной установки с небольшой электростанцией, которая сможет вырабатывать не менее двух килограммов кислорода в час для обеспечения жизнедеятельности астронавтов на марсе.


== устройство и принцип работы ==
общая масса прибора составляет 17,1 кг, размеры — 23,9×23,9×30,9 см, энергопотребление — 300 вт; прибор работоспособен при давлении от 2 до 12 мм рт.ст.
moxie извлекает кислород из атмосферы при помощи твёрдооксидного электролиза.
цикл производства кислорода начинается с работы воздушного компрессора и противопылевых фильтров, через которые марсианский воздух попадет в компрессор. в moxie используется компрессор спирального типа, в котором два спиральных элемента соединены в единую систему. задача компрессора — увеличивать давление всасываемого воздуха до земного (атмосфера марса примерно в 210 раз более разреженная, чем земная, а среднее атмосферное давление в 700—800 раз ниже) и направлять его в блок напечатанных на 3d-принтере теплообменников. в них сжатый до плотности земной атмосферы марсианский воздух нагревается до температуры порядка 800 °c, что необходимо для электролиза твёрдых оксидов. затем электролизные ячейки с твёрдым оксидом (состоят из оксида циркония, стабилизированного небольшим количеством скандия — материал известен как scsz) расщепляют углекислый газ, забирая из него один атом кислорода. побочный продукт реакции — угарный газ — выделяется обратно в атмосферу планеты.
высокая температура газа в теплообменниках достигается электронагревом. moxie потребляет энергии больше, чем вырабатывает ритэг марсохода (300 вт против 110 вт). в целях предотвращения расплавления и корродирования соседних приборов марсохода moxie заключён в оболочку из алюминиевого сплава, покрытого золотом.
по оценкам разработчиков, в течение ближайших двух лет прибор проработает в общей сложности около 10 часов. вся серия экспериментов поделена на три этапа. на первом этапе будет проверяться функционирование прибора, на втором этапе прибор будет работать в различных атмосферных условиях, например, в разное время суток и в разные сезоны. на третьем этапе будут комбинироваться режимы работы и проводиться эксперименты по работоспособности прибора при различных температурах. состав требуемых данных связан с особенностями погоды на марсе: значительные суточные колебания температуры, резкие перепады давления, связанные с пылевыми бурями и сменами сезонов года. такие условия приводят к необходимости проведения испытаний в течение всего марсианского года (два земных года). полученные данные в конечном итоге будут использоваться при проектировании и разработке будущих систем, которые будут способны генерировать кислород вне зависимости от погодных условий.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== результаты ==

20 апреля 2021 года, на 60-й сол марсохода, прибор успешно провёл свой первый рабочий цикл по производству кислорода. вначале moxie прогревался до нужных температур в течение двух часов, затем начал генерировать кислород с производительностью шесть грамм в час, а через некоторое время снизил темп работы для оценки своего состояния. за час работы общее количество произведенного кислорода составило 5,37 грамма, чего достаточно, чтобы обеспечить человека кислородом на десять минут.
31 августа 2022 года пресс-служба массачусетского технологического института со ссылкой на руководителя проекта moxie джеффри хофмана сообщила, что moxie штатно отработал во все времена суток и в разных погодных условиях. результаты работы прибора на марсе включают период с февраля по декабрь 2021 года, за это время было проведено семь рабочих сеансов, общей продолжительностью 8,81 часа. эксперименты подтвердили, что установка успешно вырабатывала штатный объем кислорода как днем, так и ночью, а также при высоких температурах воздуха (около минус 20 градусов цельсия), так и при низких (минус 74 градуса цельсия). максимальный темп всасывания атмосферы установкой составляет 55 грамм газовой смеси в час, что дает скорость выработки кислорода в 6-8 грамм газа в час (сопоставимо с небольшим деревом; человек на земле в состоянии покоя за такой же период потребляет около 17 граммов кислорода). в результате этого moxie получил около 50 грамм кислорода, причем эффективность ее работы почти не снизилась за семь включений данного прибора, что говорит о его высокой долговечности. ученые предполагают, что прибор будет сохранять начальную скорость генерации кислорода как минимум 60 рабочих циклов на марсе. этот успех значительно ускорит разработку систем жизнеобеспечения для будущих марсианских колоний.
к маю 2023 года прибор проработал в общей сложности 1083 минуты, произведя при этом 106 грамм кислорода и добившись скорости в 10,5 грамм кислорода в час. 6 июня moxie установил новый рекорд — во время пятнадцатого по счету сеанса работы, продлившегося 58 минут, прибор генерировал до 12 грамм кислорода в час.
в сентябре 2023 года установка по получению кислорода из марсианской атмосферы moxie завершила работу на марсе. всего за 2,5 года работы прибор выполнил 16 включений и выработал 122 грамма молекулярного кислорода.


== развитие проекта ==
полноценный преобразователь углекислого газа в кислород, пригодный для использования человеком во время марсианской экспедиции, должен быть примерно в 100 раз больше moxie, производить в 200 раз больше кислорода (2-3 кг в час), работать 10 тыс. часов и весить 1000 кг. по оценкам наса, экипажу из 4 человек потребуется 1 тонна кислорода на 1 год для дыхания и 25 тонн кислорода в качестве окислителя ракетного топлива.


== см. также ==
персеверанс
ingenuity


== примечания ==
«чандраян-3» (хинди चंद्रयान-३ «лунный корабль-3») — первая индийская миссия, совершившая мягкую посадку на поверхность луны. это третья (после «чандраян-2» и «чандраян-1») автоматическая межпланетная станция (амс) индийской организации космических исследований (isro) для исследования луны.
«чандраян-3» стала повторением прошлой миссии к южному полюсу луны. она включает посадочный модуль и луноход (подобный тому, что имелся у «чандраян-2» — «прагъян»). перелётный модуль, выйдя на орбиту вокруг луны, отделил посадочный модуль с луноходом, после чего полезная нагрузка перелётного модуля должна работать ещё от 3 до 6 месяцев.
на посадочном аппарате установлены зонд ленгмюра rambha-lp для исследования плазмы; прибор для термофизических исследований поверхности chaste (погружаемый в реголит на глубину до 10 см тепловой зонд, измеряющий теплопроводность грунта); трёхкомпонентный сейсмограф ilsa (instrument for lunar seismic activity); уголковые отражатели lra для лазерной локации луны, предоставленные наса.
шестиколёсный луноход может поддерживать связь только с посадочным аппаратом. на луноходе установлены две навигационные камеры (обе впереди) и два научных прибора: лазерный спектрометр libs (определяет элементный состав породы по спектру испарённого вещества) и альфа-рентгеновский спектрометр apxs (для контактного установления элементного состава грунта и пород с помощью рентгеновской флуоресценции).
реализация в рамках графика сделала isro четвёртым в мире космическим агентством, совершившим мягкую посадку на луну, после космических агентств ссср, сша и китая, и первым, добившимся мягкой посадки в полярном регионе луны.


== история ==
во второй фазе программы «чандраян», для демонстрации мягкой посадки на лунную поверхность, isro в июле 2019 года запустила на борту ракеты-носителя gslv мк iii «чандраян-2», состоящую из орбитального аппарата, посадочного модуля «викрам» и лунохода «прагъян». посадочный модуль должен был сесть на луну и развернуть луноход. однако эта миссия не увенчалась успехом. сбой в связи привёл к провалу попытки мягкой посадки после успешного выхода на орбиту.
вслед за «чандраян-2» была предложена ещё одна лунная миссия для демонстрации мягкой посадки. запуск планировалось осуществить сперва в 2020 году, затем его дата неоднократно переносилась. по состоянию на октябрь 2022 года запуск ожидался в июне (августе) 2023 года.
в апреле 2023 года сообщалось, что лунная миссия чандраян-3 и пилотируемая миссия гаганьян будут запущены в 2024 году.
в итоге запуск состоялся 14 июля 2023 года.
далее индия готовит, в сотрудничестве с японской jaxa, миссию «чандраян-4», также к южному полюсу луны, где индия будет предоставлять посадочный модуль, а япония — пусковую установку и луноход. в интервью изданию theprint глава isro с. соманат сказал, что проекты миссий “чандраян-4” и “чандраян-5” ожидают одобрения правительства. “чандраян-4” – это миссия по доставке образцов грунта с луны, а “чандраян-5” должен стать совместной индийско-японской миссией под названием lupex, в которой будут задействованы индийский посадочный модуль и японский луноход.


== стоимость миссии ==
в 2019 isro первично запросило всего 75 крор рупий (9,4 млн $), из которых 60 крор будут направлены на оборудование, производство необходимых частей и другие капитальные затраты, в то время как оставшиеся 15 крор рупий запрашиваются на покрытие операционных расходов, такие как оплата персонала миссии.
в конечном итоге полет индийской лунной автоматической станции (амс) «чандраян-3» обошелся в 6,15 млрд рупий (75 млн $). для сравнения, стоимость прошлой индийской миссии «чандраян-2» была в 1,5 раза дороже и составила 9,78 млрд рупий (117 млн $), а стоимость российской «луны-25» как минимум 12,5 млрд рублей (130 млн $), но точная сумма вложенных в нее средств неизвестна, по некоторым данным, может превышать 200 млн $.


== ход миссии ==

запуск амс «чандраян-3» состоялся 14 июля 2023 года (в 14:35 ist) с космодрома в космическом центре имени сатиша на острове шрихарикота на ракете-носителе lvm-3 (ранее известной как gslv mk iii). спутник был запущен на орбиту с перигеем 170 км и апогеем в 36 500 км. далее был проведен ряд маневров для перехода на лунную орбиту, используя жидкостный апогейный двигатель (lam).
5 августа 2023 года космический корабль «чандраян-3» вышел на орбиту вокруг луны.
17 августа посадочный модуль миссии «чандраян-3» отделился от перелётного модуля.
мягкая посадка спускаемого модуля «викрам» с луноходом «прагъян» успешно осуществлена 23 августа 2023 года в 12:33 по всемирному времени. в тот же день было опубликовано первое фото с места прилунения.
на следующий день около 03:00 по всемирному времени индийская организация космических исследований сообщила, что из посадочного модуля на поверхность луны выехал луноход «прагъян».
2 сентября 2023 года isro сообщила, что луноход завершил основную научную программу и переведён в режим сна. к этому времени он проехал 100 метров. аккумулятор лунохода к началу сна был полностью заряжен, а солнечная батарея повёрнута так, чтобы давать энергию в начале следующего лунного дня. 4 сентября isro сообщила о завершении основной научной программы спускаемого модуля. за день до этого он выполнил эксперимент «прыжок» (см. ниже).
луноход и спускаемый аппарат не имеют систем обогрева, поэтому их основные научные программы были рассчитаны лишь на один лунный день. если бы они перенесли холод лунной ночи, возобновления их работы можно было бы ожидать 22 сентября, когда их вновь осветило солнце. однако в этот день восстановить связь не удалось. тем не менее isro планирует продолжать попытки.
премьер-министр индии нарендра моди, поздравляя команду isro с успехом миссии «чандраян-3» в центре управления полётами isro в бангалоре, объявил, что точка приземления посадочного модуля «викрам» отныне будет называться точкой шив шакти. он также объявил 23 августа, день, когда посадочный модуль «викрам» приземлился на луну, национальным днём космоса.


=== эксперимент «прыжок» ===
после перевода лунохода «прагъян» в спящий режим isro решила поэкспериментировать с посадочным модулем «викрам», проведя для него «прыжковое» испытание, то есть поднять его и снова посадить на луну, которое он успешно прошел. 3 сентября посадочный модуль включил двигатели и совершил «прыжок» на 40 см по вертикали и 30-40 см по горизонтали. «прыжок» стал отработкой технологии возвращения на землю следующих аппаратов, в том числе с экипажем, причём он вышел за рамки основных целей посадочного модуля. этот «прыжок» сделал «викрам» вторым посадочным модулем, выполнившим такой эксперимент, после «сервейера-6» наса в 1967 году.


== возвращение перелëтного модуля на околоземную орбиту ==
через месяц начала работы перелëтного модуля на окололунной орбите специалисты в isro решили провести маневр по его возвращению на околоземную орбиту, так как оставшегося топлива на нём оказалось достаточно для этого. это позволило бы собрать дополнительную информацию для будущих индийских лунных миссий, в том числе по доставке на землю образцов лунного грунта. первый маневр был выполнен 9 октября 2023 года с целью поднять высоту апоселения со 150 км до 5112 км, увеличив таким образом период обращения по орбите с 2,1 часа до 7,2 часа. позже, учитывая оценку доступного топлива, второй план маневра был пересмотрен, чтобы ориентироваться на околоземную орбиту размером 1,8 млн х 3,8 млн км. маневр был выполнен 13 октября 2023 года. в ходе реализованной орбиты после этого маневра двигательный модуль совершил четыре пролёта луны перед отлëтом от луны 10 ноября. в настоящее время двигательный модуль находится на орбите земли и впервые пересёк её перигей 22 ноября на расстоянии 1,54 млн км. период орбиты составляет около 13 дней с наклонением 27 °. высота перигея и апогея меняется в зависимости от его траектории, а прогнозируемая минимальная высота перигея составляет 1,15 млн км.


== результаты исследований ==
первые данные были получены прибором chaste на посадочном зонде «викрам» 27 августа. в частности, была измерена температура поверхности лунного грунта, которая составляет около +70 °c (вместо ожидавшихся +20-30 °c). на глубине 8 см температура примерно на 60 °c ниже.
28 августа 2023 года isro сообщила о результатах проведённого луноходом исследования состава лунной поверхности. спектральный анализ её материала, испарённого лазерным лучом, показал наличие серы, кремния, кислорода и ряда металлов: алюминия, кальция, хрома, титана, железа и марганца..
спускаемый модуль оценивал температуру реголита, измерял плотность окололунной плазмы и зарегистрировал возможное лунотрясение.
21 августа 2024 года в журнале  «nature» опубликованы результаты анализа лунного реголита.


== реакция ==
23 августа президент россии владимир путин поздравил президента и премьера индии с посадкой аппарата «чандраян-3» на луну.


== см. также ==
исследование луны
космонавтика индии
индийская организация космических исследований
луна-25


== примечания ==


== ссылки ==
chandrayaan-3 landing site  (неопр.). school of earth and space exploration, arizona state university (5 сентября 2023).
«союз тм-34» — последний из серии «союз тм» российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором осуществлён семнадцатый пилотируемый полёт к международной космической станции (мкс), четвёртый российский полёт к мкс и третья российская экспедиция посещения (эп-3).
в рамках экспедиции «союз тм-34» на борт мкс был доставлен второй космический турист — первый космонавт из южной африки.


== экипаж старта ==
 (роскосмос) юрий гидзенко (3) — командир.
 (ека) роберто виттори (1) — бортинженер.
  (роскосмос) марк шаттлворт (1) — участник космической экспедиции.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) геннадий падалка — командир.
 (роскосмос) олег кононенко — бортинженер.


== экипаж возвращения ==
 (роскосмос) сергей залётин (2) — командир.
 (ека) франк де винне (1) — бортинженер.
 (роскосмос) юрий лончаков (2) — бортинженер.


== описание полёта ==
корабль был запущен с космодрома байконур ракетой-носителем союз-у 25 апреля 2002 года в 10:26:35 по московскому летнему времени, неся на борту экипаж из трёх человек (россиянина, итальянца и южноафриканца). после двух поочерёдных манёвров дальнего сближения, 27 апреля 2002 года в 11:55:51 мск произвёл стыковку с надирным стыковочным узлом модуля «заря» мкс.
помимо выполнения программы посещения, экипаж провёл на борту орбитальной станции ряд научных экспериментов и решил задачу планового технического обеспечение экипажа мкс-4.
космический турист марк шаттлворт, при участии юрия гидзенко, также провёл плановые медико-биологические исследования, в том числе со стволовыми клетками крыс и овец, в условиях микрогравитации.
экипаж провёл на борту мкс 8 дней и вернулся на землю 5 мая 2002 года в 7:51:53 мск на корабле «союз тм-33», который выполнял роль корабля-спасателя для экспедиций мкс-3 и мкс-4 с 23 октября 2001 года. новый «союз» заменил старый для выполнения той же функции для экспедиций мкс-4 и мкс-5. он пробыл у мкс до ноября 2002 года и приземлился на землю 10 ноября в 03:04:20 мск, привезя на борту экипаж из трёх человек (двух россиян и бельгийца) экспедиции «союз тма-1».


== см. также ==
список аппаратов серии союз
международная космическая станция
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2002 году


== ссылки ==
третья российская «экспедиция посещения». ркк энергия.
экспедиция «союз тм-34». цуп федерального космического агентства.
список экспедиций к мкс. цуп федерального космического агентства.
космический корабль «союз тм-34».


== примечания ==
satmex-8 — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий мексиканскому спутниковому оператору «satmex» (satelites mexicanos s.a. de c.v.), запущенный
21 марта 2013 года с космодрома байконур для замены телекоммуникационного спутника «satmex-5», срок службы которого заканчивается. спутник изготовлен американской компанией «ssl» (space systems/loral).


== конструкция ==
коммерческий телекоммуникационный спутник «satmex-8» изготовлен калифорнийской компанией «space systems/loral» по заказу мексиканской спутниковой компании «satelites mexicanos s.a. de c.v.».
спутник изготовлен на базе спутниковой платформы ss/l 1300 со сроком службы не менее, чем 15 лет и предназначен для исполнения роли коммуникационного спутника связи для передачи разного рода данных на территории центральной северной и южной америки.
спутник оборудованный двумя солнечный панелями и набором аккумуляторов, трёхосной системой ориентации в пространстве и плазменной двигательной установкой для коррекции своего положения на геостационарной орбите. общий вес спутника составляет около 5 475 кг.
модуль полезной нагрузки составляет 24 транспондеров c-диапазона и 40 ku-диапазона:

c-диапазон представлен передатчиками номинальной мощностью 65 вт для вещания на частотах от 24 мгц до 36 мгц в зоне глобального луча (hemi beam) и позволяет покрыть территорию южной, центральной и частично северной америки;
ku-1 диапазон представлен передатчиками номинальной мощностью 150 вт для вещания на частотах от 15 мгц до 36 мгц и 1—54 мгц в зоне соглашения нафта и позволяет покрыть территорию центральной и частично северной америки;
ku-2 диапазон представлен передатчиками номинальной мощностью 150 вт для вещания на частотах от 7 мгц до 36 мгц и 1—54 мгц в зоне глобального луча(hemi beam) и позволяет покрыть территорию центральной америки;
ku-3 диапазон представлен передатчиками номинальной мощностью 150 вт для вещания на частотах от 15 мгц до 36 мгц и 1—54 мгц в зоне ограниченной зоне южноамериканского луча (south america beam) и позволяет частично покрыть территорию южной америки;


== запуск ==
21 марта 2013 года c 39-й пусковой установки стартового комплекса № 200 космодрома «байконур», с помощью ракета-носителя «протон-м» и разгонного блока «бриз-м» был запущен мексиканский телекоммуникационный спутник «satmex-8».


=== программа запуска ===
перед выходом на геостационарную орбиту можно выделить четыре орбитальных точки движения спутника «satmex-8»:

парковочная орбита
перицентр — 173 км;
апоцентр — 173 км;
наклонение — 51,5°.
средняя орбита
перицентр — 270 км;
апоцентр — 5 000 км;
наклонение — 50,3°.
переходная орбита
перицентр — 425 км;
апоцентр — 35 800 км;
наклонение — 49,1°.
геостационарная переходная орбита
перицентр — 6 159 км;
апоцентр — 35 786 км;
наклонение — 18,38°.
в целом запуск и установка спутника прошла успешно в штатном режиме.


== см. также ==
платформа 1300-й серии
спутник связи
спутниковая связь
протон (ракета-носитель)


== примечания ==


== ссылки ==
satmex-8 (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex_8 (англ.). ils. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex 8 (англ.). ils. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex 8 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
ils proton-m makes successful return with satmex 8 (англ.). nasa spaceflight. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex 8 (англ.). ssl. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex 8 (англ.). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
satmex 8 renewing the space (англ.). spaceflight101. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
proton/briz-m perform successful return to flight mission (англ.). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
окб «звезда» — российское проектно-конструкторское бюро головного предприятия корпорации «тактическое ракетное вооружение».
опытно-конструкторское бюро завода № 455 — калининградского машиностроительного завода «стрела» (141080,московская область, костино), было создано 26 июля 1966 года приказом директора завода № 455 на базе кб завода, в соответствии с приказом министра авиационной промышленности ссср от 12 марта 1966 года.
основной целью создания окб было "решение задачи разработки первых советских управляемых ракет класса «воздух-земля»."
позднее окб № 455 было переименовано в окб «звезда».
окб «звезда» позднее было преобразовано фгуп гнпц «звезда-стрела», а в 2002 году — в оао «корпорация тактическое ракетное вооружение».


== примечания ==


== см. также ==
х-25 (принята на вооружение в 1976 году)
х-66
х-35 уран
х-31
фаиз бин-халид (англ. faiz bin khaleed) (15 сентября 1980, куала-лумпур) — дублёр первого малайзийского космонавта (по-малайски — angkasawan, 'ангкасаван').
получил начальное образование в средней школе сент-джонс (st. john's institution ) в г. куала-лумпур.
окончил стоматологический факультет университета малайи.
прошел военную подготовку в центре обучения новобранцев вмс в городе танджунг пенгелих (tanjung pengelih) в штате джохор (johor).
стоматолог королевских ввс малайзии, работает в стоматологическом центре министерства обороны в городе куала-лумпур.
в начале 2006 года он был отобран из 11 тысяч претендентов и стал одним из четырёх кандидатов в ангкасаваны.
4 сентября 2006 года был назван его в качестве одного из двух космонавтов, направляемых на подготовку в цпк им. ю. а. гагарина. 9 октября 2006 года приступил к подготовке к полету на мкс в цпк им. ю. а. гагарина. 9 октября 2007 года на заседании государственной комиссии на космодроме байконур был утвержден в составе дублирующего экипажа.
во время старта корабля «союз тма-11» 10 октября 2007 года был дублером первого малайзийского космонавта шейха музафара шукора.
22 октября 2007 года присвоено воинское звание майора.
холост.


== ссылки ==
подписан завершающий контракт с представителями малайзии
ангосат-1 (англ. angosat 1) — спутник связи, произведённый для анголы ракетно-космической корпорацией «энергия», выведенный на геостационарную орбиту 26 декабря 2017 года с космодрома байконур ракетой-носителем «зенит-3slбф».
спутник должен был обеспечить телевизионный сигнал и другие услуги на территории анголы, а также всего африканского континента.


== история ==
в соответствии с поручением правительства российской федерации №мф-п2-1946 от 23 марта 2007 года в ходе визита в республику анголу президента российской федерации дмитрия медведева 26 июня 2009 года между оао «рособоронэкспорт» и министерством телекоммуникаций и информационных технологий анголы были подписаны контрактные документы на создание национальной системы спутниковой связи и вещания «ангосат». контракт на строительство и ввод в эксплуатацию спутниковой системы «ангосат» помимо изготовления, запуска и ввода в эксплуатацию спутника включает в том числе и модернизацию существующей национальной сети связи и передачи данных, создание в луанде наземного центра управления полётом (цуп) и центральной станции сети спутниковой связи, обучение ангольских специалистов, создание резервного цуп в г. королеве.
в 2011 году внешэкономбанк, банк втб, оао «газпромбанк» и «росэксимбанк» предоставили министерству финансов республики ангола кредиты на общую сумму $278,46 млн сроком до 13 лет, с госгарантией рф в размере $430 млн., при этом весь контракт стоил для анголы $327,6 млн.: $252,5 млн цена спутника, $20,8 млн было потрачено на покупку орбитальной позиции, в $54,3 млн обошлась наземная инфраструктура. по сообщению ангольской стороны было заключено три контракта один из которых на $252 млн на создание и запуск спутника, где $120 млн составляет сам спутник; второй контракт $50 млн на создание наземного сегмента, включая цуп в коммуне фунде, и третий контракт $25 млн на аренду орбитальной позиции предоставленной россией, где будет находиться спутник в течение 18 лет.
сами работы по проекту стартовали в 2012 — 2013 году.
полезная нагрузка для спутника была поставлена компанией airbus defence and space в рамках контракта c ркк энергия. аппаратура спутника ангосат-1 — это 16 транспондеров c-диапазона и 6 транспондеров ku-диапазона.
ожидаемая продолжительность активной жизни ангольского спутника — 15 лет.
ориентировочная стоимость спутника — 102,7 млн долларов. спутник и его запуск были застрахован в «согазе» и ск «втб страхование» с долями 50 на 50 на сумму $121 млн".
изначально спутник должен был быть запущен в первой половине 2016 года одновременно со спутником «энергия-100» с использованием ракеты-носителя «зенит-3sl» с «морского старта», контракт на этот запуск был подписан в 2013 году. однако в связи с аннексией крыма между россией и украиной, вызвавшим проблемы с комплектацией российскими элементами ракеты-носителя украинской компанией «южмаш», запуск решили произвести с помощью ракеты-носителя «ангара-a5»/рб дм-03 и на космодроме «плесецк». после продажи «морского старта» российской компании «с7» и появления в россии негосударственной компании, оказывающей пусковые услуги, было решено вернуться к первоначальному варианту — использовать для вывода на орбиту ракету-носитель зенит-3slб, но запустить её с космодрома «байконур», так как на байконуре находится ракета «зенит-3slб», которую планировалось использовать для вывода на орбиту другого спутника «спектр рг». планируемая дата запуска июнь 2017 года. компания «с7 космические транспортные системы» являлась оператором пуска по заказу ркк «энергия», благодаря этому подготовку к пуску и пуск также обеспечивали специалисты украинских компаний кб «южмаш» и компании «южмаш».
позднее предварительная дата запуска переносилась на сентябрь, октябрь, ноябрь, на 7 декабря, на 26 декабря 2017 года в связи с выявленной в середине ноября технической неисправностью при заправке разгонного блока «фрегат» в виде двух неудалённых резиновых заглушек в заправочном коллекторе системы заправки разгонного блока.

старт был осуществлён 26 декабря 2017 года в 22:00 мск. после отделения от разгонного блока «фрегат» спутник вышел на связь, но впоследствии связь с ним была утеряна. по сообщениям 28 декабря связь была восстановлена, а также была получена телеметрия предполагалось, что в течение двух месяцев после запуска аппарат будет перемещён в свою рабочую точку стояния. для этого должна была быть задействована двигательная установка самого аппарата, позволяющая в течение длительного времени довыводить спутник или корректировать его орбиту. однако 15 января появилось сообщение, что из-за проблем с электропитанием специалисты ркк «энергия» были вынуждены перевести космический аппарат в режим энергосбережения. продолжая дрейфовать в западном направлении, «ангосат-1» должен был покинуть зону радиовидимости центра управления, повторный вход в неё ожидался в середине апреля 2018 года, после чего планировалось возобновление лётных испытаний.
27 января 2018 года вторая ступень рн вошла в атмосферу земли. считается, что минимум пять её останков были обнаружены на территории перу. 12 февраля в 2018 года сбрасываемый бак разгонного блока «фрегат» разрушился, в результате чего образовалось не менее 25 обломков.
4 апреля появились сообщения о невозможности установки связи со спутником. эти сообщения были опровергнуты роскосмосом, в том числе «работы будут идти до мая месяца» 15 апреля появилась информация, что с анголой ведутся переговоры о создании нового спутника ангосат-2, которые планируется завершить до конца мая. при этом ркк «энергия», являющаяся изготовителем спутника, пока ещё не признала его окончательно потерянным.
в 20 числах апреля министр телекоммуникаций и информационных технологий анголы жозе карвалью да роша в интервью газете jornal de angola заявил что спутник «ангосат-1» официально признан неработоспособным и что в рамках заключённого контракта россия обязана построить новый спутник в течение 30 месяцев начиная с 24 апреля 2018 года. данный спутник будет превосходить предыдущий. на этот период россия в рамках компенсации предоставит спутниковые ёмкости на своих спутниках.
по сообщениям сми в январе — феврале 2019 года ркк «энергия» в полном объёме получила страховку в размере $121 млн от «согаз» и «втб страхование» за спутник вышедший из строя сразу после выведения на орбиту


=== «ангосат-2» ===

ркк «энергия» заявила что 23 апреля 2018 было подписано дополнительное соглашения к действующему контракту и стороны договорились о начале работ по созданию космического аппарата «ангосат-2» — модернизированной версии спутника «ангосат-1».
в итоге, созданный на платформе «экспресс-1000н», 13 октября 2022 года спутник-заместитель «ангосат-2» был запущен ракетой-носителем «протон-м» с космодрома байконур.


== см. также ==
российско-ангольские отношения


== ссылки ==
страница satbeams (англ.)
официальная страница архивная копия от 19 ноября 2016 на wayback machine (порт.)


== примечания ==
широкополосный рентгеновских телескоп (the broad band x-ray telescope,
bbxrt) — рентгеновский телескоп, работавший на орбите в ходе экспедиции
шаттла «колумбия» (sts-35) в период 2—11 декабря 1990 года в составе
орбитальной обсерватории астро-1. телескоп являлся первой реализацией технологии
рентгеновской оптики на тонких фольгах, разработанной в центре космических
полетов имени годдарда. впервые рентгеновские лучи были сфокусированы до энергий
около 12 кэв. предыдущие рентгеновские телескопы были ограничены энергиями
около 4кэв (heao-2).
благодаря низкому уровня инструментального фона детектора и хорошему
энергетическому разрешению (около 150 эв на энергии 6 кэв) при помощи bbxrt
удалось получить целых ряд новых и важных результатов.
научная программа инструмента включала в себя наблюдения галактических и
внегалактических источников. наблюдения центра галактики были невозможны из-за
навигационных ограничений во время работы обсерватории. во время работы на
орбите работа инструмента контролировалась коллективом специалистов из
лаборатории рентгеновского излучения центра космических полётов им. годдарда.
время работы телескопа на орбите — около 9 дней. инструмент был включен через 3
часа после старта космического челнока и отключен за 6 часов до входа в
атмосферу. детекторы телескопа работали практически без перерыва, накапливая
данные либо по калибровочным наблюдениям, либо по фоновым наблюдениям, либо по
наблюдениями космических источников. работа инструмента проходила практически в
штатном режиме всё время полёта. некоторые проблемы с электроникой системы
наведения, имевшие место в первые часы работы, были устранены доработкой значений
параметров. температура криостата поддерживалась с точностью до двух градусов. все остальные телеметрические данные не показали каких-либо
отклонений от штатных значений.
однако в системе ориентации телескопов (обсерватория астро-1 состояла из трёх
ультрафиолетовых телескопов и одного рентгеновского) имелись неполадки.
важнейшим результатом неполадок стал полный отказ от заранее
запланированной программы наблюдений, которая была ориентирована на максимальное использование полётного времени. программа наблюдений
составлялась отдельно на каждый день. проблемы с системой ориентации
телескопа bbxrt (two axis pointing system/taps) привели к ещё более
значительному уменьшению эффективности наблюдений. из-за неполной
компенсации дрейфа гироскопов системы ориентации стабильное наведение удалось
обеспечить лишь по прошествии 60 часов полёта. после исправления дрейфа
гироскопов система наведения смогла обеспечить стабильную ориентацию с дрейфом
0,1 угловых секунды за секунду. затем было обнаружено, что система taps может
обеспечить точность наведения на заданный источник только 2-5 угловых минуты, что
иногда приводило к скачкам оси поля зрения телескопа. при перенаведении между
источниками система давала сбои, что приводило с систематическим погрешностям в
ориентации на несколько угловых минут. для исправления этих систематических
смещений звёздные датчики системы гироскопов перенаводились на яркие звёзды в
течение ночных частей орбиты челнока. за сутки перед спуском неполадки taps полностью вывели его из строя, и в дальнейшем он был
зафиксирован в безопасном посадочном положении. это привело к тому, что на
последних трёх витках телескоп bbxrt перенаводился при помощи двигателей маневрирования челнока (наблюдения остатка сверхновой puppis ab и
галактики m87). несмотря на эти проблемы, телескоп bbxrt накопил около 185 тысяч секунд наблюдений космических
источников. ещё около 100 тысяч секунд было потрачено на наблюдения диффузного
рентгеновского фона. проведено 157 наблюдений 82 источников с типичными
экспозициями от 300 до 3000 секунд (наблюдение, в котором произошёл сдвиг
ориентации, считается за два наблюдения).


== инструмент ==
инструмент bbxrt состоял из двух сонаправленных телескопов с фокусным расстоянием
3,8 м и диаметром 40 см. каждых телескоп содержал рентгеновскую зеркальную
систему из 118 тонких конических алюминиевых фольг с золотым покрытием. в
фокальной плоскости располагались охлаждаемые кремний-литиевые детекторы. в
целом оптическая система обеспечивала эффективную площадь 765 см² на энергии
1,5 кэв и около 300 см² на энергии 7 кэв.
каждый детектор ('a' и 'b') подразделялся на пять элементов с 512 энергетическими
каналами. центральные элементы (a0, b0) покрывали поле зрения диаметром 4 угловых
минуты, внешние элементы (a1—a4, b1—b4) покрывали поле зрения до 17,4 угловых минуты. между центральным элементом и внешними элементами зазор шириной 1,5 угловых
минут. ширина энергетических каналов 16 эв для каналов 0—255 и 32 эв для
каналов 256—512. детекторы системы b повернуты относительно детекторов системы a
на 180 градусов, так, что детекторы a1 и b3 осматривают одну и ту же площадку на
небе. каждое событие детектора сопровождалось пятью битами с информацией о
качестве.
в целом инструмент bbxrt имел следующие габариты: 4,1 м длина и 1 м диаметр, масса 840 кг.
масса зеркальных систем 40 кг. инструмент монтировался на специально разработанную систему двухосного
карданного подвеса (taps) в грузовом отсеке космического челнока.


== ссылки ==
broad band x-ray telescope (bbxrt. gsfc. nasa)  (неопр.).
я́дерный раке́тный дви́гатель (ярд) — разновидность ракетного двигателя, которая использует энергию деления или синтеза ядер для создания реактивной тяги.

традиционный ярд в целом представляет собой конструкцию из нагревательной камеры с ядерным реактором как источником тепла, системы подачи рабочего тела и сопла. рабочее тело (как правило — водород) подаётся из бака в активную зону реактора, где, проходя через нагретые реакцией ядерного распада каналы, разогревается до высоких температур и затем выбрасывается через сопло, создавая реактивную тягу. существуют различные конструкции ярд: твердофазный, жидкофазный и газофазный — соответствующие агрегатному состоянию ядерного топлива в активной зоне реактора — твёрдое, расплав или высокотемпературный газ (либо даже плазма).
в ссср развёрнутое постановление правительства по проблеме создания ярд было подписано в 1958 году. этим документом руководство работами в целом было возложено на академиков м. в. келдыша, и. в. курчатова и с. п. королёва. к работам были подключены десятки исследовательских, проектных, конструкторских, строительных и монтажных организаций. ярд активно разрабатывались кбха в воронеже и испытывались в ссср (см. рд-0410) и сша (см. nerva) с середины 1950-х годов.


== твердофазный ядерный ракетный двигатель ==

в твердофазных ярд (тфярд) делящееся вещество, как и в обычных ядерных реакторах, размещено в сборках-стержнях (твэлах) сложной формы с развитой поверхностью, что позволяет эффективно нагревать газообразное рабочее тело (обычно — водород, реже — аммиак), одновременно являющееся теплоносителем, охлаждающим элементы конструкции и сами сборки. температура нагрева ограничена температурой плавления элементов конструкции (не более 3000 к). удельный импульс твердофазного ярд, по современным оценкам, составит 850—900 с, что более чем вдвое превышает показатели наиболее совершенных химических ракетных двигателей. наземные демонстраторы технологий тфярд в xx веке были созданы и успешно испытаны на стендах (программа nerva в сша, рд-0410 в ссср).


== жидкофазный и коллоидный ядерный ракетный двигатель ==

работы по жидкофазным и коллоидным ярд не получили большого развития, так как эти ярд по своей эффективности сравнительно мало превосходят твердофазные, а по технической сложности сравнимы с газофазными (проблемы организации запуска, регулирования и выключения для жидкофазных и коллоидных ярд являются столь же сложными)..


== газофазный ядерный ракетный двигатель ==

газофазный ядерный реактивный двигатель (гярд) — концептуальный тип реактивного двигателя, в котором реактивная сила создаётся за счёт выброса теплоносителя (рабочего тела) из ядерного реактора, топливо в котором находится в газообразной форме или в виде плазмы. считается, что в подобных двигателях удельный импульс составит 30—50 тыс. м/с. перенос тепла от топлива к теплоносителю достигается в основном за счёт излучения, большей частью в ультрафиолетовой области спектра (при температурах топлива около 25 000 °c).


== ядерный импульсный двигатель ==
атомные заряды мощностью примерно в килотонну на этапе взлёта должны взрываться со скоростью один заряд в секунду. ударная волна — расширяющееся плазменное облако — должна была приниматься «толкателем» — мощным металлическим диском с теплозащитным покрытием и потом, отразившись от него, создать реактивную тягу. импульс, принятый плитой толкателя, через элементы конструкции должен передаваться кораблю. затем, когда высота и скорость вырастут, частоту взрывов можно будет уменьшить. при взлёте корабль должен лететь строго вертикально, чтобы минимизировать площадь радиоактивного загрязнения атмосферы.
в сша космические разработки с использованием импульсных ядерных ракетных двигателей осуществлялись с 1958 по 1965 год в рамках проекта «орион» компанией «дженерал атомикс» по заказу ввс сша.

по проекту «орион» проводились не только расчёты, но и натурные испытания. лётные испытания моделей летательного аппарата с импульсным приводом (для взрывов использовалась обычная химическая взрывчатка). были получены положительные результаты о принципиальной возможности управляемого полёта аппарата с импульсным двигателем.
также для исследования прочности тяговой плиты проведены испытания на атолле эниветок. во время ядерных испытаний на этом атолле покрытые графитом стальные сферы были размещены в 9 м от эпицентра взрыва. сферы после взрыва найдены неповреждёнными, тонкий слой графита испарился (аблировал) с их поверхностей.
программа развития проекта «орион» была рассчитана на 12 лет, расчётная стоимость — 24 миллиарда долларов, что было сопоставимо с запланированными расходами на лунную программу «аполлон» («apollo»). интересно, что разработчики проводили предварительные расчёты постройки на базе этой технологии корабля поколений с массой до 40 млн тонн и экипажем до 20 000 человек. согласно их расчётам один из уменьшенных вариантов такого ядерно-импульсного звездолёта (массой 100 тыс. т) мог бы достичь альфы центавра за 130 лет, разогнавшись до скорости 10 000 км/с. однако приоритеты изменились, и в 1965 году проект был закрыт.
в ссср аналогичный проект разрабатывался в 1950—70-х годах. устройство содержало дополнительные химические реактивные двигатели, выводящие его на 30—40 км от поверхности земли; затем предполагалось включать основной ядерно-импульсный двигатель. основной проблемой была прочность экрана-толкателя, который не выдерживал огромных тепловых нагрузок от близких ядерных взрывов. вместе с тем были предложены несколько технических решений, позволяющих разработать конструкцию плиты-толкателя с достаточным ресурсом. проект не был завершён. реальных испытаний импульсного ярд с подрывом ядерных устройств не проводилось.


== ядерная электродвигательная установка ==

ядерная электродвигательная установка (яэду) используется для выработки электроэнергии, которая, в свою очередь, используется для работы электрического ракетного двигателя.
подобная программа в сша (проект nerva) была свёрнута в 1971 году, но в 2020 году американцы вновь вернулись к данной теме, заказав разработку ядерного теплового двигателя (nuclear thermal propulsion, ntp) компании gryphon technologies, для военных космических рейдеров на атомных двигателях для патрулирования окололунного и околоземного пространства, также с 2015 года идут работы по проекту kilopower.
с 2010 года в россии начались работы над проектом ядерной электродвигательной установки мегаваттного класса для космических транспортных систем (космический буксир «нуклон»). на 2021 год ведётся отработка макета; к 2025 году планируется создать опытные образцы данной ядерной энергоустановки; заявлена плановая дата лётных испытаний космического тягача с яэду — 2030 год.
в 2021 году космическое агентство великобритании заключило соглашение с компанией rolls-royce, в рамках которого планируется создать ядерный силовой двигатель для космических аппаратов дальнего действия.


== другие разработки ==
в 1960-х годах сша были на пути к луне. менее известным является тот факт, что в зоне 25 (рядом со знаменитой зоной 51) на полигоне невады учёные работали над одним амбициозным проектом — полётом на марс на ядерных двигателях. проект был назван nerva. работая на полную мощность, ядерный двигатель должен был нагреваться до температуры в 2000 °c. в январе 1965 года были произведены испытания ядерного ракетного двигателя под кодовым названием «киви» (kiwi).
в ноябре 2017 года китайская аэрокосмическая научно-техническая корпорация (casc) опубликовала дорожную карту развития космической программы кнр на период 2017—2045 годы. она предусматривает, в частности, создание многоразового корабля, работающего на ядерном ракетном двигателе.
в феврале 2018 года появились сообщения о том, что наса возобновляет научно-исследовательские работы по ядерному ракетному двигателю: проект draco по созданию ядерной двигательной установки для полета на луну (запуск и демонстрация намечены на 2027 год).


== перспективы ==
по заявлению наса — сша делает большие ставки на ядерные ракетные двигатели, чтобы доставить своих астронавтов на марс.
по оценкам а. в. багрова, м. а. смирнова и с. а. смирнова, аппарат с ядерным ракетным двигателем может добраться до плутона за 2 месяца и вернуться обратно через 4 месяца с затратой 75 тонн топлива, до альфы центавра за 12 лет, а до эпсилона эридана за 24,8 года.


== см. также ==

ракетный двигатель#ядерные ракетные двигатели
ядерный ракетный двигатель на гомогенном растворе солей ядерного топлива
термоядерный ракетный двигатель
атомолёт
supersonic low-altitude missile
рд-0410 — первый и единственный советский ядерный ракетный двигатель


== примечания ==


== литература ==
паневин и. г., прищепа в. и. космические ядерные ракетные двигатели. — м.: знание, 1978. — 64 с.
коротеев а. с., конюхов г. в., демянко ю.г. ядерные ракетные двигатели. — м.: норма-информ, 2001. — 415 с.
демянко ю. г., конюхов г. в., коротеев а. с., кузьмин е. п., павельев а. а. ядерные ракетные двигатели. 2001.
акимов в. н., коротеев а. с., гафаров а. а. и др. ядерные ракетные двигатели: воспоминания о будущем // исследовательский центр имени м. в. келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — м.: машиностроение, 2003. — с. 190—209. — 439 с. — isbn 5-217-03205-7.
коротеев а. с. ракетные двигатели и энергетические установки на основе ядерного реактора.
письма и документы в. п. глушко из архивов ркк «энергия» им. с. п. королёва (1944-1980 гг). очерк разработки ядерных ракетных двигателей в кб энергомаш. 26.07.1973 г. // избранные работы академика в. п. глушко / в. с. судаков. — химки: нпо «энергомаш», 2008. — т. 1. — 419 с. — 250 экз.


== ссылки ==
космические двигатели третьего тысячелетия // сайт нит, 1997 (29 августа 2003)
наса переосмысливает ядерные и солнечные направления космической энергетики // sci-lib.com
без заправки до плутона // газета московского физико-технического института «за науку», 7.07.2021
лунная пыль — в стальные паруса звездолетов // нг, 9.04.2024
д/ф ядерный ракетный двигатель времен ссср (видео на youtube)
космос-44 — советский космический аппарат, спутник земли, запущенный 28 августа 1964 года. этот аппарат был технологическим метеорологическим спутником для отработки технологии проведения метеорологических исследований. космос-44 стал третьим спутником метеорологического назначения и первым, который запущен с байконура. это первый прототип серии спутников метеор. первый оперативный аппарат этой серии — космос-122


== описание ==
официального описания полёта космос-44 не было опубликовано. однако орбитальные параметры и конфигурация спутника были очень похожи на параметры космоса-122. спутник имел форму цилиндра длиной 3 м и диаметром 1 м с двумя солнечными панелями, прикреплёнными к бокам. управляемая антенна, также установленная сбоку, работала на частоте 90 мгц.


== цель полёта ==
основная цель полёта состояла в том, чтобы проверить основные аппаратные средства космического корабля. испытания, вероятно, также проводились на грубых телевизионных и инфракрасных камерах исследования облаков и актинометрических приборах, которые могли не работать должным образом. подобные полёты совершали космос-48, 100 и 118.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических запусков ссср в 1964 году


== примечания ==
«союз-36» — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют 6. это был пятый космический полет организованный в рамках международной программы космических интеркосмос и первый с участием космонавта гражданина внр.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 89,0 (91,4) мин.
перигей — 197,5(345,5) км.
апогей — 281,9(363,3) км.


== экипаж старта ==
 командир — кубасов, валерий николаевич (3)
 космонавт-исследователь — фаркаш, берталан (венг. farkas, bertalan) (1) (венгрия)


== дублирующий экипаж ==
 командир — джанибеков, владимир александрович
 космонавт-исследователь — мадьяри, бела (венг. magyari, bela) (венгрия)


== экипаж при приземлении ==
 командир — горбатко, виктор васильевич
 космонавт-исследователь — фам туан (вьет. phạm tuân) (вьетнам)


== описание полёта ==
пуск произошёл 26 мая 1980 года в 18:21:00 с космодрома байконур в казахстане. в это время на станции «салют-6» работал четвёртый основной экипаж — леонид попов и валерий рюмин. в 19 часа 56 минут произошла стыковка на орбите с орбитальным комплексом.
кубасов и фаркаш оставались на станции до 3 июня 1980 года. и приземлились с помощью возвращаемой капсулы корабля союз-35.
капсула союз 35 приземлилась в 3 июня 1980 года в 15:07:00. местом посадки был приблизительно в 140 км на юго-восток от джезказгана.


== научные эксперименты ==
во время пребывания корабля союз-36 в составе станции салют-6 были проведены следующие эксперименты:


=== интерферон ===
цель эксперимента — изучение влияния условий космического полета на выработку интерферона в системе клеток человека. во втором опыте предстояло выяснить, влияют ли условия полета на препарат интерферона, доставленный на борт орбитального комплекса, приготовленный в виде лекарства. эти опыты получили наименование — «интерферон-1» и «интерферон-2».


==== научная подготовка эксперимента ====
 микробиологическая исследовательская группа ан внр
 институт медико-биологических проблем министерства здравоохранения ссср


=== этвеш ===
состоял из нескольких опытов. которые проводились на установке кристалл. в этом опыте проводилась оценка качества особенностей роста кристаллов, а также возможности получения полупроводниковых материалов с лучшими электрофизическими характеристиками и структурой.


==== научная подготовка эксперимента ====
 институт технической физики
 центральный институт физических исследований ан внр
 институт космических исследований ан ссср.


=== биосфера-м ===
в эксперименте биосфера-м ставилась задача получения информации с помощью визуально-инструментальных наблюдений о биосфере, изучения динамики долговременных природных процессов, проведения работ в интересах геологии, океанологии и метеорологии. эксперимент биосфера-м являлся продолжением эксперимента биосфера проведённого экипажем корабля союз-31.


==== научная подготовка эксперимента ====
 академия наук и геодезическая служба венгрии.
 завод форте.
 государственный научно-исследовательский и производственный центр «природа».


=== беалуца ===
целью эксперимента было изучение технологии получения сплава алюминия с четырьмя процентами меди и диффузия в сплавах металлов на примере системы алюминий- медь. для проведения эксперимента использовались установки сплав-01 и кристалл.


==== научная подготовка эксперимента ====
 институт железа министерства чёрной металлургии венгрии.
 центральный институт физических исследований ан внр
 институт космических исследований ан ссср.


=== работоспособность ===
целью эксперимента было изучение влияния космического полета на операторские качества и навыки человека, а также умственную работоспособность человека-оператора.


==== научная подготовка эксперимента ====
 институт авиационной медицины венгерской народной армии
 фирма «медикор»


=== пневматик ===
цель эксперимента заключалась в том, чтобы затруднить приток крови в верхнюю часть тела человека, а также получение данных об эффективности устройства пневматик для улучшения самочувствия космонавтов и выбор оптимального режима его работы.


=== деформация ===
цель эксперимента деформация определение возможных деформаций орбитального комплекса вследствие нагрева солнцем.


=== иллюминатор ===
в данном эксперименте изучалось состояние иллюминатора после длительного воздействия на него космической среды с помощью болгарского ручного спектрометра спектр-15.


=== заря ===
в эксперименте «заря» решались задачи по спектрометрированию и фотографированию горизонта земли, а также изучались характеристики земной атмосферы.


=== рефракция ===
в следующем эксперименте — «рефракция» осуществлялось измерение атмосферной рефракции и её аномалий по фотографиям фигуры солнца, получаемым во время наблюдений с орбитальной станции его восхода или захода.


=== атмосфера ===
в эксперименте «атмосфера» изучались характеристики земной атмосферы.


=== терминатор ===
являлся ещё одним экспериментом по изучению атмосферы земли.


=== вкус ===
в эксперименте вкус изучалось воздействие факторов космического полета на вкусовую чувствительность космонавта.


== сми ==
полет международного экипажа с участием граждан советского союза и венгерской народной республики на советском корабле является ещё одним ярким свидетельством дальнейшего расширения социалистической интеграции.
— тасс 26 мая 1980 года


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-36»
soyuz-36 (англ.)
полёты космических кораблей «союз»
космические привязи — длинные тросы, которые можно использовать для движения, обмена импульсами, стабилизации и управления ориентацией или для поддержания взаимного расположения компонентов большой системы спутников или космических кораблей с разбросанными датчиками. в зависимости от целей и высоты полёта космический полёт с использованием этой формы движителя космического корабля теоретически считается значительно менее дорогим, чем космический полёт с использованием только ракетных двигателей.


== основные методы ==
тросовые спутники могут быть использованы для различных целей, включая исследования тяговых движителей, приливной стабилизации и орбитальной динамики плазмы. пять основных методов использования космических привязей находятся в разработке.

электродинамические тросы
электродинамические тросы в основном используются для создания тяги. это проводящие тросы, которые с помощью тока могут генерировать тягу или сопротивление, отталкиваясь от планетарного магнитного поля, почти так же, как это делает электродвигатель.

импульсно-обменные тросы
это могут быть либо вращающиеся привязи, либо невращающиеся привязи, которые захватывают прибывающий космический корабль и затем выпускают его на другую орбиту с другой скоростью. тросы обмена импульсом могут использоваться для орбитального маневрирования или как часть космической транспортной системы с планетарной поверхностью на орбиту / на орбиту к скорости вылета.

привязная формация, летающая
обычно это непроводящий трос, который точно поддерживает заданное расстояние между несколькими космическими аппаратами, летящими в строю.

электрический парус
вариант солнечного паруса с электрически заряженными привязями, который создает импульс, отталкиваясь от ионов солнечного ветра.

универсальная система орбитальной поддержки
концепция для подвешивания объекта на привязной орбите в космосе.
было предложено много применений для космических привязей, включая развертывание в качестве космических лифтов, в качестве скайхуков и для выполнения орбитальных передач без использования ракетного топлива.


== история ==
константин циолковский однажды предложил башню, настолько высокую, что она достигла космоса, так что она будет удерживаться там вращением земли. однако в то время не было реалистичного способа его построить.
в 1960 году в «комсомольской правде» была опубликована статья юрия арцутанова с подробным изложением идеи растягивающего троса, который должен быть проложен от геосинхронного спутника вниз к земле и вверх, держа кабель сбалансированным. это идея космического лифта, тип синхронной привязи, которая вращается вместе с землёй. однако, учитывая технологии материалов того времени, это тоже было непрактично на земле.
в 1970-х годах джером пирсон самостоятельно придумал идею космического лифта, иногда называемого синхронным тросом, и, в частности, проанализировал лунный лифт, который может проходить через точки l1 и l2, и было обнаружено, что это уже возможно с материалами, существующими на тот момент.
в 1977 году ханс моравек и позже роберт форвард исследовали физику несинхронных небесных скайхуков, также известных как вращающиеся небесные скайхуки, и выполнили детальное моделирование конических вращающихся привязей, которые могли отрывать объекты от поверхности и помещать их на луну, марс и другие планеты, с небольшими потерями или даже чистым приростом энергии.
в 1979 году наса изучило осуществимость этой идеи и дало направление на изучение привязных систем, особенно привязанных спутников.
в 1990 году э. сармонт предложил не вращающийся орбитальный скайхук для космической транспортной системы со скоростью полёта от земли до орбиты и скорости его выхода в статье «орбитальный скайхук: доступ к космосу». в этой концепции суборбитальная ракета-носитель будет лететь к нижнему концу скайхука, в то время как космический корабль, направляющийся на более высокую орбиту или возвращающийся с более высокой орбиты, будет использовать верхний конец.
в 2000 году наса и боинг рассмотрели концепцию hastol, в которой вращающийся трос доставлял полезные грузы с гиперзвукового самолёта (на половине орбитальной скорости) на орбиту.


=== миссии ===
тросовый спутник — это спутник, связанный с другим космическим тросом. был запущен ряд спутников для тестирования технологий привязи, с различной степенью успеха.


== типы ==
существует много разных (и частично совпадающих) типов привязей.


=== импульсно-обменные тросы, вращающиеся ===
обменно-импульсные тросы — одно из многих применений космических привязей. тетеры обмена импульсами бывают двух типов; вращающийся и не вращающийся. вращающийся трос создаст контролируемую силу на конечных массах системы благодаря центробежному ускорению. пока система привязи вращается, объекты на любом конце привязи будут испытывать постоянное ускорение; величина ускорения зависит от длины троса и скорости вращения. обмен импульсом происходит, когда торцевое тело высвобождается во время вращения. передача импульса освобожденному объекту приведет к тому, что вращающийся трос потеряет энергию и, следовательно, потеряет скорость и высоту. однако, используя электродинамическое тяговое усилие или ионную тягу, система может затем заново усилить себя с небольшим расходом или без затрат расходуемой реакционной массы.


=== orbital skyhook ===
вращающийся и приливно стабилизированный скайхук на орбите.
скайхук — это теоретический класс движущихся по орбите привязных тросов, предназначенных для подъёма полезных нагрузок на большие высоты и скорости. предложения для скайхуков включают проекты, в которых используются привязные тросы, вращающиеся с гиперзвуковой скоростью, для захвата высокоскоростных полезных грузов или высотных самолётов и вывода их на орбиту.


=== электродинамический трос ===
электродинамические тросы — это длинные проводящие провода, например, развернутые со спутника-троса, которые могут работать на электромагнитных принципах в качестве генераторов путем преобразования их кинетической энергии в электрическую энергию или в качестве двигателей, преобразуя электрическую энергию в кинетическую энергию. электрический потенциал генерируется через проводящий трос при его движении через магнитное поле земли. выбор металлического проводника для использования в электродинамическом тросе определяется множеством факторов. к основным факторам обычно относятся высокая электропроводность и низкая плотность. вторичные факторы, в зависимости от применения, включают стоимость, прочность и температуру плавления.
в документальном фильме «сироты аполлона» была описана электродинамическая привязь как технология, которая должна была использоваться для удержания российской космической станции «мир» на орбите.


=== привязная формация, летающая ===
это использование (обычно) непроводящего троса для соединения нескольких космических аппаратов. предложенный в 2011 году эксперимент по изучению этой техники — это привязанный эксперимент для межпланетных операций на марсе (tempo³).


=== универсальная система орбитальной поддержки ===
теоретический тип невращающейся привязной спутниковой системы, это концепция для обеспечения космической поддержки вещей, подвешенных над астрономическим объектом. орбитальная система представляет собой систему связанных масс, в которой верхняя опорная масса (а) размещена на орбите вокруг данного небесного тела, так что она может поддерживать взвешенную массу (в) на определённой высоте над поверхностью небесного тела, но ниже чем (а).


== технические трудности ==


=== гравитационно-градиентная стабилизация ===
описание сил, способствующих поддержанию выравнивания градиента силы тяжести в системе привязи.
кроме вращающихся, тросы могут быть также прямыми за счет небольшого различия силы тяжести по их длине.
система невращающихся тросов имеет устойчивую ориентацию, которая выровнена вдоль локальной вертикали (земли или другого тела). обычно каждый космический аппарат имеет баланс гравитационного (например, fg1) и центробежного (например, fc1), но при связывании привязью эти значения начинают изменяться относительно друг друга. это явление происходит потому, что без привязи масса на большой высоте будет двигаться медленнее, чем масса на более низкой высоте. система должна двигаться с одной скоростью, поэтому трос должен замедлить нижнюю массу и ускорить верхнюю. центробежная сила привязанной верхней части тела увеличивается, в то время как сила меньшей высоты уменьшается. это приводит к тому, что центробежная сила верхней части тела и гравитационная сила нижней части тела являются доминирующими. эта разница в силе естественным образом выравнивает систему по локальной вертикали, как показано на рисунке.


=== атомарный кислород ===
объекты на низкой околоземной орбите подвергаются заметной эрозии от атомарного кислорода из-за высокой орбитальной скорости удара молекул, а также их высокой реакционной способности. это может быстро разрушить привязь.


=== микрометеориты и космический мусор ===
простые одноцепочечные привязи подвержены микрометеоритам и космическому мусору. с тех пор было предложено и протестировано несколько систем для улучшения устойчивости к загрязнению:

военно-морская научно-исследовательская лаборатория сша успешно запустила трос длиной 6 км и диаметром 2-3 мм с внешним слоем оплетки spectra 1000 и сердцевиной из акриловой пряжи. этот спутник, эксперимент по физике и живучести (tips), был запущен в июне 1996 года и оставался в эксплуатации в течение 10 лет, а в июле 2006 года окончательно вышел из строя.
доктор роберт хойт запатентовал спроектированную круглую сеть, так что деформации срезанной нити будут автоматически перераспределяться вокруг оторванной нити. это называется хойтезер (англ. hoytether). хойтезеры теоретически живут десятилетиями.
исследователи из jaxa также предложили сетевые привязи для своих будущих миссий.
большие куски мусора по-прежнему могут разрезать большинство привязей, включая улучшенные версии, перечисленные здесь, но в настоящее время они отслеживаются на радаре и имеют предсказуемые орбиты. трос можно шевелить, чтобы увернуться от известных кусков мусора, или использовать двигатели для изменения орбиты, избегая столкновения.


== примечания ==
cubesx-hse и cubesx-sirius-hse — российские малые космические аппараты, созданные студентами московского института электроники и математики национального исследовательского университета «высшая школа экономики» (миэм ниу вшэ). к разработке второго аппарата — sirius, были привлечены школьники образовательного центра «сириус» в сочи. выполнены в формате кубсат 3u компании «спутникс».
запуск был произведён 22 марта 2021 года в 09:07 по московскому времени с космодрома байконур на ракете-носителе «союз-2.1а» с разгонным блоком «фрегат-м». оба кубсата полетели на орбиту в рамках проекта space-π программы «дежурный по планете» фонда содействия инновациям. всего было запущено 38 космических аппаратов из 18 стран.
масса — 3,5 кг.


=== разработка ===
cubesx-hse и cubesx-sirius — первые спутники серии кубсат, которые были разработаны для мониторинга экологического состояния земли, созданные высшей школой экономики. спутники являются результатом совместного сотрудничества московского института электроники и математики национального исследовательского университета «высшая школа экономики» (миэм ниу вшэ) и образовательного центра «сириус».


=== экспериментальная камера ===
на аппаратах была установлена экспериментальная камера на линзах френеля, разработанная самарским университетом им. с. п. королёва, весом всего 400 граммов, и высокоскоростной передатчик x-диапазона. эти испытания должны продемонстрировать способности оптического оборудования. снимки с наноспутников передаются в самарский университет для дальнейшей обработки. в основе сверхлёгкой оптической системы дистанционного зондирования земли находится плоская дифракционная линза, которая выполняет функцию системы линз и зеркал современных телеобъективов.
вместе с российскими наноспутниками на орбиту были запущены спутники из великобритании, германии, италии, канады, японии, саудовской аравии, оаэ, республики корея, израиля, таиланда, бразилии, нидерландов, аргентины, венгрии, испании, словакии и туниса.


== примечания ==
seis (seismic experiment for interior structure, с англ. — «сейсмический эксперимент внутренней структуры») — французский сейсмометр и основной научный прибор, установленный на космическом аппарате insight. разработан национальным центром космических исследований (cnes). ожидается, что seis проведёт сейсмические измерения на марсе, которые позволят лучше понять его внутреннюю структуру. анализируя прохождение сейсмических волн через оболочки марса, исследователи надеются определить глубину и состав каждого из его слоёв.
6 апреля 2019 года сейсмометр впервые зафиксировал марсотрясение. ещё три сигнала были зарегистрированы в другие дни — 14 марта, 10 и 11 апреля. но они были ещё слабее. тем не менее, они также могут иметь сейсмическое происхождение. за полгода сейсмометр seis зафиксировал более 100 событий, 21 из которых — возможные марсотрясения. в период от включения сейсмографа seis до 30 сентября 2019 года за первые 207 солов было зафиксировано 174 марсотрясения, 24 из них имели магнитуду 3—4. к середине декабря 2019 года seis зафиксировал 322 марсотрясения. два самых сильных марсотрясения произошли в геологически активной зоне борозды цербера, которая находится примерно в 1600 км от места посадки зонда insight.
с конца июня 2020 года до осени не зафиксировано ни одного марсотрясения. за сентябрь 2020 года seis зарегистрировал 5 сейсмических событий, за чуть более одного марсианского года — более 480 марсотрясений, при этом ни один толчок не имел магнитуду более 3,7. во всех марсотрясениях, зафиксированных seis, отмечались только продольные первичные волны (p-волны) и поперечные вторичные волны (s-волны) и ни в одном из них не было поверхностных волн.
почти 50 марсотрясений магнитудой более 2 баллов, зарегистрированных сейсмометром seis, позволили учёным сделать вывод о том, что верхняя мантия на марсе простирается на глубину примерно 700—800 км, радиус расплавленного ядра марса составляет от 1810 до 1860 км, а средняя плотность ядра составляет от 5,7 до 6,3 г/см³. изучение сейсмических волн, прошедших сквозь ядро марса (события s0976a и s1000a, зафиксированные 25 августа и 18 сентября 2021 года), позволило оценить медианный радиус ядра в 1780—1810 км, а его плотность — в 6,2—6,3 г/см³. ядро марса содержит в среднем от 20 до 22 % легкосплавных элементов, если учитывать серу, кислород, углерод и водород.
в начале марта 2021 года для того что бы уменьшить уровень шумов в данных сейсмометра зонд insight начал при помощи ковша, установленного на конце 2,4-метровой роботизированной руки ida засыпать шлейф, соединяющий сейсмограф со станцией и отвечающий за передачу энергии и данных, песком, чтобы уменьшить суточные перепады температуры шлейфа. 15 марта ковш засыпал первой партией грунта защитный колпак сейсмометра. 7 и 18 марта 2021 года сейсмометр seis зафиксировал два марсотрясения магнитудой 3,3 и 3,1. два новых сильных марсотрясения были выявлены спустя почти два земных года после регистрации двух предыдущих сильнейших марсотрясений магнитудой 3,5 и 3,6. 25 августа 2021 года сейсмограф seis зафиксировал два марсотрясения магнитудой 4,2 и 4,1. эпицентр марсотрясения магнитудой 4,2 находился на расстоянии 8500 км от сейсмометра, возможно, в долинах маринер. событие магнитудой 4,2 сопровождалось медленными низкочастотными колебаниями, в то время как марсотрясение магнитудой 4,1, эпицентр которого находился в 925 км от сейсмометра, сопровождался быстрыми высокочастотными колебаниями. 18 сентября 2021 года seis зафиксировал сейсмическое событие s1000a магнитудой 4,1, продолжавшееся почти полтора часа.
4 мая 2022 года seis зафиксировал самое марсотрясение s1222a, сначала оценëнное магнитудой 5 баллов, а затем — магнитудой 4,7. эпицентр марсотрясения находился на расстоянии более чем в 2000 км от сейсмометра. высокочастотные и низкочастотные поверхностные волны расходились по коре и верхней мантии в течение 10 часов, несколько раз обогнув планету.
в данных сейсмометра seis, записанных в течение ночи с 18 на 19 февраля 2021 года, не удалось обнаружить никаких сигналов ни от входа, спуска и приземления марсохода perseverance, ни от искусственных марсотрясений, вызванных падением вольфрамовых блоков на поверхность марса в 3450 км к западу от сейсмометра.
seis смог зафиксировать слабые сейсмические события (магнитудой (mv) 1,2—1,6) от падений четырёх метеоритов на поверхность нагорья элизий (elysium planitia), после входов в атмосферу марса метеороидов 27 мая 2020 года (s0533a), 18 февраля 2021 года (s0793a), 31 августа 2021 года (s0981c) и 5 сентября 2021 года (s0986c), которые порождались телами с массой от 10,6 до 42,1 кг. seis регистрировал сигналы в диапазоне частот от 0,4 до 4,0 герц, которые соответствовали сейсмическим p- и s-волнам и колебаниям грунта из-за ударно-генерированных акустических волн. источники сейсмических сигналов находились на расчётном расстоянии 84–286 км от сейсмометра. все потенциальные места падений метеоритов были сфотографированы зондом mars reconnaissance orbiter и во всех случаях потенциальный ударный кратер попадал в соответствующий эллипс возможного положения кратера на основе сейсмических данных. эффективный диаметр места падения составляет от 3,9 до 11,9 метров.
событие s1000a магнитудой 4,1 ± 0,2 было вызвано падением 18 сентября 2021 года метеорита на поверхность марса в горной местности темпе-терра к востоку от плато фарсида и к северу от долин маринер и позволило определить структуру скоростей p-волн в нижней мантии.
24 декабря 2021 года сейсмометр seis зафиксировал крупное сейсмическое событие с отчётливой сигнатурой, вызванной падением метеорита на поверхность марса на равнину амазония, что было подтверждено спутниковыми наблюдениями за новообразованным 150-метровым кратером глубиной ~21 метр.


== устройство ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
first likely marsquake heard by nasa's insight на youtube
«союз тм-26» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1997—1998 годах осуществлялось экспедиционное посещение орбитальной станции «мир».


== экипаж ==


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) анатолий соловьёв (5) — командир.
 (роскосмос) павел виноградов (1) — бортинженер.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) анатолий соловьёв.
 (роскосмос) павел виноградов.
 (cnes) леопольд эйартц (1) — космонавт-исследователь.


== выходы в космос ==
22 августа 1997 года — а. соловьёв и п. виноградов, из пхо бб в разгерметизированный модуль «спектр» (длительность 3 часа 16 минут).
6 сентября 1997 года — а. соловьев и м. фоул, из шсо «кванта-2» (длительность 6 часов 00 минут).
1 октября 1997 года — с. паразински и в. титов, из пристыкованного к станции мткк «атлантис» (длительность 5 часов 01 минута).
20 октября 1997 года — а. соловьев и п. виноградов, из пхо бб в разгерметизированный модуль «спектр» (длительность 6 часов 38 минут).
3 ноября 1997 года — а. соловьев и п. виноградов, из шсо «кванта-2», шлюзовались в пно «кванта-2» (длительность 6 часов 04 минут).
6 ноября 1997 года — а. соловьев и п. виноградов, из пно «кванта-2» (длительность 6 часов 17 минут).
9 января 1998 года — а. соловьев и п. виноградов, из пно «кванта-2» (длительность 4 часа 04 минуты).
14—15 января 1998 года — а. соловьев и д. вулф, из пно «кванта-2» (длительность 6 часов 38 минут).


== динамические операции на орбите ==
«союз тм-25» — расстыковка 14 августа 1997 года в 08:55:58 (utc) от пхо бб.
«союз тм-26»:
стыковка 7 августа 1997 года в 17:02:08 (utc) квант-1.
перестыковка 15 августа 1997 года с 13:29:20 по 14:13:06 (utc) с модуля «квант-1» на пхо бб в ручном режиме.
«прогресс м-35»:
повторная стыковка 18 августа в 12:52:48 (utc) к модулю «квант» в телеоператорном режиме.
расстыковка 7 октября 1997 года в 12:03:47 (utc).
мткк «атлантис sts-86»:
стыковка 27 сентября 1997 года в 19:58 (utc) к стыковочному отсеку в ручном режиме.
расстыковка 3 октября 1997 года в 17:28 (utc).
«прогресс м-36»:
стыковка 8 октября 1997 года в 17:07:40 (utc) к модулю «квант» в автоматическом режиме.
расстыковка 17 декабря 1997 года в 06:01:53 (utc).
«прогресс м-37»:
стыковка 22 декабря 1997 года в 10:22:20 (utc) к модулю «квант» в автоматическом режиме.
расстыковка 30 января 1998 года в 12:53 (utc).
стыковка 2 февраля 1997 года в 9:42:28 (utc) к модулю «квант»
расстыковка 30 января 1998 года в 12:53 (utc)
мткк «индевор sts-89»:
стыковка 24 января 1998 года в 20:14:15 (utc) к стыковочному отсеку в ручном режиме.
расстыковка 15 марта 1998 года в 19:16:01 (utc).
«союз тм-27»:
стыковка 31 января 1998 года в 17:54:30 (utc) квант-1.


== итоги экспедиции ==
по итогам этой экспедиции командир «союз тм-26» анатолий соловьёв стал первым космонавтом, выполнившим четыре длительных полёта. по сумме пяти своих полетов соловьёв набрал 651 сутки 00 часов 03 минуты 08 секунд в космосе и вышел на второе место в мире после валерия полякова.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-26»
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 2001 до 2250, временной промежуток с 14 февраля 1989 года по 11 мая 1993.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
экспресс am5 — российский спутник связи серии «экспресс», вывод на орбиту которого произведён 26 декабря 2013 года.


== миссия ==
спутник предназначается для предоставления пакета мультисервисных услуг (цифровое телерадиовещание, телефония, видеоконференцсвязь, передача данных, доступ к сети интернет), для создания сетей vsat, а также для подвижной правительственной и президентской связи. он позволит создать необходимую инфраструктуру для обеспечения населения страны доступным многопрограммным цифровым телевизионным и радиовещанием.
выведен на орбиту в рамках федеральной космической программы россии (фкп) на период 2006—2015 годы, утвержденной постановлением правительства рф № 635 от 22.10.2005.
заказчиком спутника экспресс am5 является  гпкс, а изготовителем оао «исс».


== полезная нагрузка ==
экспресс am5 - это первый российский спутник тяжелого класса негерметичного исполнения изготовленный на базе платформы экспресс-2000 с большим количеством транспондеров и развитой антенной системой. оао «исс» подписало договор с фгуп ниир на поставку модулей полезной нагрузки для экспресс am5. ниир будет осуществлять интеграцию оборудования бортового ретрансляционного комплекса, а субподрядчиком по ретранслятору и антенным системам выступит компания macdonald, dettwiler and associates ltd. (mda, канада). кроме того, специалисты оао «исс» также примут участие в изготовлении антенных систем космического аппарата: они создадут рефлекторы антенн с контурными диаграммами направленности.
на ка установлены 84 транспондера:

30 транспондеров c-диапазона. стволы с-диапазона имеют полосу пропускания 40 мгц и расположены с шагом 50 мгц. используется поляризационное уплотнение стволов с круговой поляризацией.
40 транспондеров ku-диапазона.
12 транспондеров ka-диапазона. освоение ка-диапазона частот начнется на территории сибири и на дальнем востоке. ретрансляционная аппаратура ка-диапазона частот на спутнике «экспресс-ам5» предусматривает использование многолучевой технологии.
2 транспондера l-диапазона.
после приведения к полосе 36 мгц получается 151 эквивалентный транспондер.


== создание экспресс ам5 ==
15 мая 2009 года фгуп «космическая связь» подвело итоги открытого конкурса на проектирование, разработку и изготовление космических аппаратов «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6». победителем было признано оао «информационные спутниковые системы им. академика м. ф. решетнева». стоимость изготовления двух космических аппаратов составит 11 879 900 000 рублей. строительство и запуск «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6» предусмотрены федеральной космической программой россии на 2006-2015 годы, спутники планировалось вывести на орбиту в 2012 году в позиции 140° в. д. и 53° в. д. соответственно.
12 августа 2009 года между фгуп «космическая связь» и оао «информационные спутниковые системы им. академика м. ф. решетнева» был подписан договор на создание космических аппаратов «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6».
27 октября 2009 года оао «информационные спутниковые системы им. академика м. ф. решетнева» приступили к созданию космических аппаратов «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6».
1 июня 2010 года было завершено предварительное проектирование космических аппаратов «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6». в июне 2010 года планировалось завершить все проектные работы и перейти к выпуску конструкторской документации.
22 мая 2011 года было объявлено о завершении изготовления конструкции модуля полезной нагрузки телекоммуникационного космического аппарата «экспресс-ам5» и отправке его в компанию mda (канада) для установки оборудования ретранслятора. планировалось, что его установка на конструкцию модуля полезной нагрузки займет девять месяцев. в течение этого времени в оао «исс им. академика м. ф. решетнева» должны были изготовить модуль служебных систем космического аппарата.
10 февраля 2012 года были завершены квалификационные испытания бортового комплекса управления космического аппарата и продолжались работы по сборке платформы экспресс-2000.
10 апреля 2012 года было сообщено, что ведутся электрические испытания платформы экспресс-2000, созданной для «экспресс-ам5». испытания должны подтвердить корректность функционирования электронной бортовой аппаратуры установленной на платформе экспресс-2000.
14 мая 2012 года производится установка антенны ka-диапазона на космический аппарат «экспресс-ам5». поставка из канады остальных антенн(c-, ku- и l-диапазона) ожидается в течение мая.
5 июня 2012 года генеральный конструктор и генеральный директор оао «исс им. академика м. ф. решетнева» сообщил:

для телекоммуникационных спутников «экспресса-ам5» и «экспресса-ам6», который строятся для гпкс, плановые сроки запуска - это 2012-2013 годы. сегодня мы в эти плановые сроки пока не укладываемся, но не по нашей вине. «экспресс-ам6» запустим, как и планировалось, в 2013 году, там проблем нет. но запустить «экспресс-ам5» в 2012 году уже не получится, потому что на два месяца идет задержка полезной нагрузки из канады – из компании mda. российским партнером канадской фирмы является нии радио. мы, естественно, на регулярной основе встречаемся с гпкс, ниир и mda, пытаемся войти в план-график. но есть технологические циклы. поэтому запуск «экспресса-ам5 возможен, например, в первом квартале 2013 года.

24 августа 2012 года из канады был получен модуль полезной нагрузки телекоммуникационного космического аппарата «экспресс-ам5». объявлено, что запуск «экспресс-ам5» планируется во втором квартале 2013 года.
24 сентября 2012 года началась интеграция модуля полезной нагрузки космического аппарата «экспресс-ам5» с платформой экспресс-2000.
12 октября 2012 года из канады были доставлены 8 антенн производства компании macdonald, dettwiler and associates ltd. (mda, канада). две антенны были доставлены ранее, весной 2012 года.
декабрь 2012 года, успешно завершились интеграционные испытания на совместимость бортового и наземного комплексов управления спутника «экспресс-ам5».
февраль 2013 года завершены термовакуумные и термобалансные испытания.
июль 2013 года начаты вибрационные и акустические испытания, аналогичные нагрузкам возникающим при выведении спутника на орбиту.
17 октября 2013 года проведены завершающие электрические испытания «экспресс-ам5», в ходе которых проводились функциональные проверки всех подсистем космического аппарата, работоспособности канала связи спутника с наземным комплексом управления и проверка раскрытия перенацеливаемой антенны ku-диапазона.


== запуск ==
в ноябре 2010 года генеральный конструктор и генеральный директор предприятия "информационные спутниковые системы" имени решетнева" (исс) николай тестоедов сообщил, что согласно контракту аппарат будет запущен в июне 2012 года. на «экспресс-ам5» впервые в отечественной практике предусмотрена схема довыведения на геостационарную орбиту собственными электрореактивными двигателями спутника.
18 ноября 2013 года спутник «экспресс-ам5» был доставлен на космодром байконур. началась подготовка к запуску.
26 декабря 2013 года в 14 часов 49 минут 56 секунд по московскому времени со стартового комплекса площадки 81 космодрома байконур стартовыми расчетами предприятий ракетно-космической промышленности россии был осуществлен пуск ракеты космического назначения «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м» и для выведения на орбиту космического аппарата «экспресс-ам5». 27 декабря 2013 года в 00:12 по московскому времени спутник отделился от разгонного блока "бриз-м". после этого ам5 будет около 3-х месяцев двигаться в свою точку стояния на собственной электрореактивной тяге 
11 марта 2014 года  начались приёмо-сдаточные испытания полезной нагрузки экспресс ам5 .
22 апреля 2014 года гпкс успешно перевело вещание и работу действующих сетей со спутника «экспресс ам3» на новый космический аппарат тяжелого класса «экспресс-ам5» (140° в. д.) .


== орбитальная позиция ==
140° в. д.


== проблемы с охлаждением ==
3 июня 2023 года произошёл отказ контура терморегулирования системы охлаждения аппарата. для сохранения работоспособности спутника часть транспондеров была отключена, после чего ёмкость его полезной нагрузки сократилась. большинство пользователей аппарата смогли продолжить  работу, остальным предложено перейти на новые спутники гпкс экспресс-аму3 и экспресс-аму7.


== источники ==
фгуп «космическая связь», оао «исс им. м.ф. решетнева» и фгуп «ниир» подписали договоры на создание космических аппаратов «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6»  (рус.). сайт фгуп «космическая связь» (12 августа 2009). дата обращения: 2 октября 2009. архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.
самолет ил-76тд-90вд с пермскими двигателями перевез космические спутники
характеристики экспресс ам5 на сайте гпкс  (неопр.). архивировано из оригинала 2 января 2014 года.


== см. также ==
спутниковое телевидение
спутниковый интернет
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»
экспресс (спутниковая платформа)


== примечания ==
суборбита́льный полёт — полёт летательного аппарата по баллистической траектории со скоростью меньше первой космической, то есть недостаточной для вывода на орбиту искусственного спутника земли.
другое часто используемое определение:
суборбита́льный полёт — полёт аппарата с эллиптической скоростью по баллистической траектории с перицентром, находящимся ниже поверхности планеты, то есть без выхода на орбиту искусственного спутника планеты.
согласно второму определению, суборбитальный полёт может осуществляться также при скоростях, превышающих по величине значение первой космической скорости вплоть до величины второй космической (параболической) скорости. такие полёты возможны, например, при строго вертикальном наборе скорости, а также в других случаях, в которых вектор скорости аппарата в момент отключения двигателей ориентирован таким образом, что сформированная траектория имеет перицентр ниже поверхности планеты. при этом аппарат не может стать искусственным спутником планеты, несмотря на достаточную по величине скорость.
согласно классификации международной федерации аэронавтики (фаи), космическим считается полёт, высота которого превышает 100 км (линия кармана). согласно классификации военно-воздушных сил сша, космическим полётом считается полёт, высота которого превышает 50 миль (приблизительно 80 км), но фактически, полёт в верхних слоях атмосферы (термосфера) не является таковым.


== история ==
первые успешные попытки суборбитальных полётов были совершены в 1944 году в германии при испытании боевой баллистической ракеты «фау-2» в пенемюнде. при вертикальном запуске во время испытаний ракета достигла высоты 188 км, что, по современным меркам, считается суборбитальным полётом. ракеты «фау-2» были непилотируемыми. также существовал проект «америка» для нанесения ударов по восточному побережью сша с созданием двухступенчатой первой в мире межконтинентальной ракеты (мбр) a9/a10 «amerika-rakete», головная часть с боеголовкой которой совершала суборбитальный полёт и наводилась на цель сначала по радиомаяку, а затем — пилотом, покидающим кабину на парашюте и приводняющимся в атлантическом океане. испытания второй ступени «а-9» проводились несколько раз, начиная с 8 января 1945 года.
24 октября 1946 года с помощью 35 мм кинокамеры, установленной на ракете «фау-2» (v-2), запущенной с ракетного испытательного полигона уайт сандс в штате нью-мексико, был получен снимок земли с высоты 105 км. до того имелись снимки земли с высоты 22 км, полученные в рамках экспедиции воздушного шара «explorer ii» в 1935 году.
18 октября 1947 года в ссср с полигона капустин яр произвели первый пуск одноступенчатой баллистической ракеты дальнего действия а-4, собранной на основе узлов и агрегатов немецкой ракеты «фау-2» (v-2). в конце 1940-х — начале 1950-х годов в советском союзе были проведены несколько пусков с достижением высот свыше 100 км.
22 июля 1951 года состоялся суборбитальный полёт собак дезик и цыган на ракете «р-1в», которые стали первыми животными, которые побывали на высоте 101 км и вернулись оттуда живыми. полёты «р-1б» были предусмотрены как подготовительные по секретной программе «проект вр-190» суборбитальных полётов космонавтов, которая по официальным данным была отменена, хотя некоторые сторонники конспирологических теорий утверждают, что неудачные пилотируемые полёты всё-таки были совершены в 1957—1959 гг.
в 1960-х годах в сша были осуществлены 15 пилотируемых суборбитальных полётов. два полёта проведены по программе «меркурий» (mercury) — корабли «фридом-7» (freedom-7) и «либерти белл-7» (liberty bell-7) выводились на баллистическую траекторию ракетой-носителем «редстоун» (redstone). оба этих полёта признаны космическими по версии мфа и ввс сша, а их пилоты стали первыми астронавтами сша.
тринадцать суборбитальных полётов были осуществлены на ракетном самолёте «х-15а». все эти тринадцать полётов признаны космическими по версии ввс сша. только два полёта «х-15а» (№ 3 и 4 в таблице) признаны космическими также и фаи.
в 1975 году во время вывода на орбиту корабля «союз-18-1» произошёл отказ ракеты-носителя 11а511 союз (х15000-23). в результате космический корабль на орбиту не вышел, а совершил полёт по суборбитальной траектории.
11 октября 2018 года завершился аварией пуск ракеты-носителя «союз-фг» с космодрома байконур. экипаж космического корабля «союз мс-10» некоторое время находился в свободном суборбитальном полёте. специалисты наса признали полёт космическим, так как была пересечена условная «линия кармана».


== современные коммерческие системы и планы ==

три суборбитальных полёта (№ 6—8 в таблице) осуществлены впервые на частном космическом самолёте «spaceshipone» (спейсшипуан) (космический корабль № 1).
в рамках развернувшегося в 2010-х гг. частного космического туризма суборбитальные полёты предлагаются широкой общественности на авиакосмических системах «spaceshiptwo». а также проводятся испытания на ракетных системах «arcaspace — stabilo», «new shepard» и других. в сша уже строится первый космопорт для осуществления регулярных суборбитальных полётов.
также существуют проекты суборбитальных пассажирских авиалайнеров (например, «spaceliner» «сура») и военных транспортников быстрого реагирования.


== см. также ==
список суборбитальных запусков в 2013 году
хронология пилотируемых космических полётов
орбитальный космический полёт


== примечания ==


== ссылки ==
encyclopedia astronautica (англ.)
суборбитальный и орбитальный полёт — в чём разница?
odin (русск. о́дин) — автоматическая межпланетная станция компании astroforge, которая должна была приблизиться к 10-метровому астероиду 2022 ob5 с целью изучения перспектив коммерческого использования его ресурсов. аппарат был запущен 26 февраля 2025 года ракетой falcon-9, совместно с лунным посадочным модулем im-2 «athena», искусственным спутником луны lunar trailblazer и межорбитальным буксиром chimera-geo 1. вскоре после запуска связь со станцией была потеряна.


== задачи ==
в задачи аппарата odin входило получение спектроскопических изображений возможно металлического астероида 2022 ob5 и дальнейшая передача на землю полученных данных.
планировалось, что путь до астероида займет у odin около 300 дней — он должен был прибыть к цели в декабре 2025 года.


== сборка и подготовка ==

первоначально «odin» имел название «brokkr-2», но вскоре его название было изменено на нынешнее. «odin» провалил вибрационные испытания в марте 2024 года, после чего началась почти полная пересборка аппарата. как пишется на самом сайте astroforge: «(осталось) семь месяцев на проектирование и сборку аппарата с нуля, производство систем авионики для конкретных задач, поиск и закупку компонентов с длительным сроком изготовления». несмотря на это, команда успела к срокам и повторные, но уже успешные вибрационные испытания были проведены 20 августа 2024 года.
общая стоимость odin составила 3,5 миллиона долларов.


== ход миссии ==


=== проблемы ===
«один» потерял связь с землёй вскоре после своего запуска 26 февраля. аппарат был разработан компанией astroforge для изучения астероида 2022 ob5 с целью будущей добычи полезных ископаемых. связь была утрачена всего через 20 часов после старта. хотя солнечные батареи работают и аппарат движется по запланированной траектории, полные данные не удаётся получить. по словам основателя astroforge мэтта джиалича, ситуация «становится все менее обнадеживающей», но команда продолжает попытки восстановить управление аппаратом. по последним данным, odin преодолел 430 000 км, находится на расчетной траектории, а его солнечные батареи продолжают вырабатывать энергию.


==== основные риски ====
усилитель мощности не был настроен в состояние «включено» по умолчанию
потоки данных не были настроены в минимально возможных кадрах
ёмкость аккумулятора была ограничена примерно 2,5 часами работы без развертывания солнечной панели
тестирование перед отправкой выявило потенциальную проблему с развертыванием солнечных панелей
astroforge сознательно пошли на эти риски, потому что, как отметил мэтт в их блоге: «успех в аэрокосмической отрасли и венчурном капитале основан на управлении рисками, а не на их устранении. мы решили быстро выполнять итерации, чтобы максимизировать скорость обучения».


==== помощь космического сообщества ====
как сообщает astroforge, они получили большую поддержку со стороны космического сообщества:

радиолюбители по всему миру активно искали и обнаруживали сигнал «одина»
национальные обсерватории и операторы телескопов бесплатно поделились ценными данными слежения
astroforge получили около 50 % ответов на запросы о помощи в отслеживании, поступившие в последнюю минуту, что является выдающимся уровнем вовлеченности сообщества
специалисты в области космонавтики из других организаций предлагали технические консультации
мэтт джиалич подчеркнул, что такой подход разрушает искусственные барьеры в отрасли.


== примечания ==
sts-54 — 53-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы спейс шаттл и 3-й космический полёт шаттла индевор, произведен 13 января 1993 года. основная цель полёта — вывод на орбиту спутника-ретранслятора tdrs-f. астронавты провели в космосе около 6 дней и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 19 января 1993 года.


== экипаж ==
 (наса): джон каспер (john h. casper) (2) — командир;
 (наса): доналд макмонэгл (donald r. mcmonagle) (2) — пилот;
 (наса): марио ранко (mario runco, jr.) (2) — специалист полёта 1;
 (наса): грегори харбо (gregory j. harbaugh) (2) — специалист полёта 2;
 (наса): сьюзан хелмс (susan j. helms) (1) — специалист полёта 3.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== см. также ==
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
миссия на сайте наса (англ.)
sts-54 видеоматериалы миссии (англ.)
launch services alliance (lsa) - это «резервное» объединение поставщиков стартовых услуг между arianespace и mitsubishi heavy industries, созданное в 2003 году. в случае, если один из коммерческих партнёров не сможет выполнить запуск вовремя, другой партнёр может предоставить альтернативную услугу в соответствии с набором договорных условий, согласованных между двумя компаниями. в 2007 году альянс предложил данную услугу для обслуживания запусков ariane 5 и h-iia.


== история ==
launch services alliance был первоначально создан в июле 2003 года по инициативе arianespace , с участием mitsubishi heavy industries и boeing launch services, причем boeing в то время предоставлял услуги по запуску zenit-3sl .
услуги lsa впервые использовались в октябре 2003 года, когда 4 мая 2004 года arianespace передала спутник directv-7s, задержанный в производстве, на запуск zenit-3sl. первый контракт на услуги lsa был подписан в мае 2004 года. спутник optus d1 с ariane 5 в качестве основной ракеты-носителя и резервной zenit-3sl. в 2005 году lsa подписала свой 5-й контракт.
в 2007 году arianespace и mitsubishi heavy industries реформировали альянс, и с тех пор boeing больше не является его частью. с 2007 финансового года производство и управление h-iia было перенесено на mitsubishi heavy industries, и партнерство с arianespace должно было помочь компании выйти на рынок.


== примечания ==
прогресс м-50 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 15-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 350.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, приборы для научных экспериментов, 28 мини-контейнеров с едой, посылки и лазерные диски с любимыми видеофильмами для членов экипажа мкс.


== хроника полёта ==

11.08.2004, в 09:03:07 (msk), (05:03:07 utc) — запуск с космодрома байконур;
14.08.2004, в 09:01:08 (msk), (05:01:08 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.12.2004, в 22:37:01 (msk), (19:37:01 utc) — корабль отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2566 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
egyptsat-1 (другое название misrsat-1) — первый египетский спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для мониторинга климатических явлений и прогнозирования изменения климата. спутник запущен 17 апреля 2007 с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя днепр.
спутник egyptsat-1 создан гкб «южное» в кооперации с другими украинскими предприятиями такими как нпп «хартрон», нии радиотехнических измерений, нтц мто нан украины (г. харьков) и др. максимальное разрешение камеры установленной на спутнике составляет 7,8 м, ширина полосы захвата составляет 46,6 км.


== ссылки ==
сайт наса архивная копия от 18 января 2017 на wayback machine  (англ.)


== см. также ==
dubaisat-1
союз тм-15 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж старта ==
 анатолий соловьёв (3-й полёт) — командир
 сергей авдеев (1-й полёт) — бортинженер
 мишель тонини (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
 геннадий манаков — командир
 александр полещук — бортинженер
 жан-пьер эньере (франция) — космонавт-исследователь


== резервный экипаж ==
 василий циблиев — командир
 александр баландин — бортинженер


== экипаж возвращения ==
 анатолий соловьёв — командир
 сергей авдеев — бортинженер


== описание полёта ==
во время двухнедельного совместного российско-французского полёта проведены 11 экспериментов из областей биомедицины, техники и физики. эксперимент orthostatisme состоял в исследовании давления крови и сосудистой системы, распределения потоков крови в условиях невесомости. кроме того изучалось воздействие на гормональный фон. эксперимент illusion исследовал адаптацию органов чувств к космическим условиям. в эксперименте nausicaa 1 измерялись состав и величина полей излучений, окружающих космонавтов. прочие эксперименты исследовали время жизни красных кровяных телец и воздействия на иммунную систему. помимо этого изучался рост кристаллов, воздействие космических излучений на электронные компоненты и поведение жидкостей в невесомости.
после отстыковки «союза тм-14» начала работу тринадцатая основная экспедиция «мира». во время экспедиции проведены эксперименты по изготовлению кристаллов и специальных сплавов, биотехнологии, астрономии и медицине. кроме того выпущен спутник «мак-2» московского авиационного института.
соловьев и авдеев сделали 4 выхода в открытый космос, во время которых продолжили работы по перестройке станции. 3 сентября они смонтировали на ферму блок двигателей «софора»[прояснить], доставленный транспортным кораблём «прогресс м-14». 2 сентября открыт люк модифицированного корабля «прогресс м-14», и робот-манипулятор, закреплённый на передней части «прогресса», передвинул 750-килограммовый, более двух метров длиной двигатель из грузового отсека. после этого он был передвинут к модулю «квант» и на следующий день — в нужную позицию космонавтами (3 ч 56 мин). через четыре дня «софора» закреплён на ферме (5 ч 08 мин). во время третьего выхода проведены кабельные соединения, и путём выдвижения фермы двигатель переведён в рабочее положение (5 ч 44 мин). во время следующего выхода 15 сентября на модуле кристалл смонтирована специальная антенна системы сближения «курс», позволявшая осуществлять стыковку с большими по размеру кораблями. ещё на земле «кристалл» оснащён улучшенной системой стыковки. подобная система должна быть смонтирована на челноке «атлантис» с тем, чтобы сделать возможной его стыковку со станцией мир. возвращаемая капсула корабля прогресс наполнена перед спуском 150 кг исследовательского материала.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-14» и «м-15».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-15»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
союз-33 — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют-6. это был четвёртый космический полет, организованный в рамках международной программы космических исследований интеркосмос, и первый с участием космонавта из болгарии.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,86 т.
наклонение орбиты — 51,63°
период обращения — 88,99 (91,47) мин.
перигей — 198,6 (348,1) км.
апогей — 279,2 (363,6) км.


== экипаж старта и посадки ==

 командир — рукавишников, николай николаевич (3)
 космонавт-исследователь — иванов, георгий иванов (1) (болгария)
рукавишников стал первым гражданским командиром кораблей серии «союз», когда как иванов — первым космонавтом болгарии.


== дублирующий экипаж ==
 командир — романенко, юрий викторович
 космонавт-исследователь — александров, александр панайотов


== хронология полёта ==
пуск произошёл в штатном режиме 10 апреля 1979 года в 10:34:00 с космодрома байконур в казахстане. с первого витка космонавты начали подготовку к стыковке со станцией салют-6, а с 5 часов утра следующих суток рукавишкинов и иванов отдыхали. 11 апреля в сеансе связи с центром управления полетом космонавты доложили, что все бортовые системы корабля работают нормально, и экипаж продолжает работы по программе стыковки.
на расстоянии 9 км от станции салют-6 была включена система автоматической стыковки «игла», однако во время сближения корабля к станции отказала сближающе-корректирующая двигательная установка корабля спустя трёхсекундной работы вместо предусмотренных пяти-шести секунд. после консультации с цупом космонавты попытались вновь включить систему стыковки, однако ду вновь отключилась. валерий рюмин, находившийся на станции салют-6 и наблюдавший прибытие союза-33, доложил о нехарактерном свечении позади корабля в время работы ду. цуп принял решение отменить стыковку и вернуть корабль на землю. это был первый случай отказа двигательной установки кораблей «союз» в космосе. рукавишников запросил выполнение ещё одной попытки включения системы сближения, однако, опасаясь серьёзной неполадки в работе основной двигательной установки корабля, цуп запретил это делать. вместо этого космонавтам рекомендовали снять скафандры и предложили отдохнуть до начала возврата корабля на землю. по оценкам специалистов, причиной отказа мог стать прожог боковой стенки камеры сгорания основной двигательной установки. датчик давления в камере сгорания отключал двигатель вследствие того, что в камере не достигалось нужное для правильной работы двигателя давление. подобный механизм отключения был предусмотрен для того, чтобы не допустить подачу компонентов топлива в повреждённый двигатель и тем самым предотвратить возможную аварию или взрыв.
спуск в атмосфере был проведён по баллистической траектории, так как сближающе-корректирующая двигательная установка, в которой возникла неисправность, не могла быть использована при торможении спускаемой капсулы перед сходом с орбиты на этапе посадки. в итоге, по сравнению с управляемым спуском, обычно используемым при сходе с орбиты кораблей «союз», аппарат вошёл в плотные слои атмосферы под более крутым углом, из-за чего существенно увеличились перегрузки. по оценке космонавтов, она достигала восьми-десяти g (при управляемом спуске величина её в два раза меньше). тем не менее, баллистический спуск является одним из предусмотренных режимов посадки, при подготовке к полету каждый экипаж проходит тренировки на подобные перегрузки. спускаемые капсулы рассчитаны на значительно большие перегрузки.
в центр управления поступала информация о спуске аппарата от экипажей самолётов и вертолётов поискового комплекса, а также от самого экипажа. сведения о космонавтах в центр управления передавали и экипаж станции «салют-6» в. ляхов и в. рюмин. они пролетали над районом посадки и следили за коллегами по радио.
в 19 часов 35 минут спускаемый аппарат плавно опустился на землю. это произошло приблизительно в 320 километрах юго-восточнее города джезказгана.
предполагалось, что корабль «союз-33» останется пристыкованным к станции «салют-6», на которой в это время находились космонавты владимир ляхов и валерий рюмин. из-за несостоявшейся стыковки 6 июня для космонавтов ляхова и рюмина был послан «свежий» корабль «союз-34» без экипажа.
на борту корабля были приборы, созданные в болгарии: электрофотометр «дуга», предназначенный для измерений в видимой части спектра; спектрофотометр «спектр-15», а также «средец» и «пирин».
за проведённый полёт николай рукавишников и георгий иванов были представлены к государственным наградам: иванову присвоили звание героя народной республики болгария и героя советского союза, рукавишникову присвоили звание героя народной республики болгария и наградили орденом ленина.


== анализ происшествия ==
у кораблей серии «союз» есть резервная двигательная установка, но у наземной группы сопровождения были опасения из-за возможного повреждения основной ду. на проработку сценариев спасения экипажа у наземной команды было около пяти суток до исчерпания средств жизнеобеспечения. первый сценарий предусматривал, что в случае отказа и резервной ду для выдачи тормозного импульса и возврата корабля на землю будут использоваться двигатели вспомогательной ду, обычно используемой для коррекции орбиты корабля. однако было неизвестно, хватит ли топлива для полного торможения, а также неизвестно, в какой точке земли будет совершена посадка. второй сценарий допускал возможность повторной попытки стыковки корабля со станцией салют-6 с использованием вспомогательной ду в ручном режиме. союз-33 и салют-6 находились на расстоянии около 1000 метров, но с каждой секундой это расстояние увеличивалось на 28 метров, и требовалось некоторое время для расчёта необходимых манёвров. кроме того, даже в случае успешной стыковки союз-33 с неисправным двигателем мог создать угрозу жизнедеятельности полностью исправных салюта-6 и пристыкованного к нему союза-32 с экипажем из двух человек на борту.
в итоге была выбрана попытка вернуть корабль на землю, успех которой во многом зависел от того, будет ли работать резервная ду. для формирования правильного тормозного импульса требовалось, чтобы основной двигатель работал непрерывно в течение 188 секунд. из этого времени как минимум 90 секунд двигатель должен был работать, чтобы свести корабль с орбиты. если по истечении этих 90 секунд работы двигатель отключится, экипаж смог бы перезапустить его для корректного торможения, однако при этом точное место посадки будет неизвестным. если же двигатель не сможет работать более 90 секунд, тормозного импульса будет недостаточно, и корабль останется на орбите на более долгий срок.
в процессе схода с орбиты резервная ду проработала непрерывно 213 секунд, на 25 секунд больше предусмотренного времени, из-за чего спускаемая капсула корабля вошла в атмосферу под более крутым углом, и космонавты испытали повышенные перегрузки. высокие перегрузки оказались результатом отчасти ошибок в действиях экипажа и недочётов при проектировании автопилота. так как резервная ду выдаёт меньший импульс, чем основная ду, программа автопилота пыталась компенсировать недобор в торможении более продолжительной работой двигателя, пока экипаж не отключил вручную ду на 213-й секунде. это привело к тому, что корабль набрал неоптимальный импульс торможения и стал спускаться по баллистической траектории. при других обстоятельствах корабль совершил бы посадку дальше планируемого места, однако из-за недобора импульса траектория оказалась такой, что корабль в итоге приземлился неподалёку от запланированного места посадки.
расследование инцидента было произведено в течение месяца. оно показало, что отказавший узел до этого испытывался более 8000 раз без каких-либо отказов, а использовавшиеся с 1967 года на «союзах» двигатели запускались свыше 2000 раз, также без единого отказа. тем не менее, двигательную установку доработали, и уже следующий беспилотный союз-34 был запущен через три месяца к станции с модифицированным двигателем, который благополучно вернул экипаж предыдущей экспедиции на землю.


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-33» (рус.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
«дельта-0100» (другие названия: дельта-100, дельта-0300, дельта-300) — американская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта. в качестве первой ступени была использована удлинённая версия баллистической ракеты средней дальности (брсд) pgm-17 "тор" — дельта-тор lt (lt сокр. от англ. long tank). в зависимости от конфигурации ракета-носитель доукомплектовывалась разным количество боковых ускорителей кастор-2: три на модификации дельта-0300 и девять на дельта-0900.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 3 (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor family (англ.). gunter's space page.
ус-п (сокр. от управляемый спутник пассивный, индекс грау — 17ф17, также ус-пу и eorsat) — серия советских и российских спутников пассивной радиотехнической разведки. спутники этой серии входят в состав системы глобальной морской космической разведки и целеуказания мкрц «легенда».
эти спутники были разработаны в реутовском нпо машиностроения, переданы в ленинградское производственное объединение «арсенал», где производились и модернизировались. масса аппарата — 3,3 т. высота рабочей орбиты — 420 км при наклонении 65°. источник тока — солнечные батареи. аппарат был принят на вооружение вмф в 1978 году. примерная стоимость ус-п — 10 млн руб.
первый спутник этой серии был запущен 24 декабря 1974 года под кодовым именем «космос-699».
список недавних спутников ус-п:

3 ноября 1994 — «космос-2293», сошел с орбиты 13 мая 1996 года.
8 июня 1995 — «космос-2313».
20 декабря 1995 — «космос-2326», имел на борту научную аппаратуру «конус-а» для исследования всплесков космического гамма-излучения по международной программе «конус - wind», прекратил работу 8 ноября 2007 года.
11 декабря 1996 — «космос-2335», завершил работу 23 декабря 1998 года.
21 декабря 2001 — «космос-2383», прекратил работу 20 марта 2004 года.
28 мая 2004 года — «космос-2405» («космос-2407»), прекратил работу в апреле 2006 года.
25 июня 2006 года — «космос-2421», после вывода на орбиту одна из солнечных батарей не раскрылась, в виду чего спутник не смог выполнять возложенные на него задачи. по данным наса спутник разрушился 14 марта 2007 года на 300 обломков, министерство обороны рф опровергло эту информацию заявив, что спутник был выведен из эксплуатации в установленном порядке и продолжает находиться на орбите.


== применение ==
данная система пассивной радиотехнической разведки использовалась в ссср для наведения на цели противокорабельных ракет, запускаемых с ту-22м3.


== примечания ==


== источники ==
землянов а. б., коссов г. л., траубе в. а. система морской космической разведки и целеуказания (история создания). санкт-петербург, 2002. 216 стр.


== ссылки ==
gunter dirk krebs. us-p (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 26 февраля 2012 года.
gunter dirk krebs. us-pm (us-pu) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 26 февраля 2012 года.
ses-10 — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании ses. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для мексики, центральной америки, карибских островов, испаноязычных стран южной америки и бразилии.
построен на базе космической платформы eurostar-e3000 компанией airbus defence and space, контракт был подписан в феврале 2014 года. стартовая масса спутника составляет 5281,7 кг. производимая мощность — 13 квт. будет использовать двигательную установку на двухкомпонентном химическом топливе для достижения точки стояния на геостационарной орбите и электрические (плазменные) двигатели для удержания позиции и маневрирования. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено 55 транспондеров ku-диапазона.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 67° западной долготы и призван заменить спутники amc-3 и amc-4, которые были запущены в 1997 и 1999 годах соответственно и приближаются к завершению срока своей эксплуатации.
30 августа 2016 года было объявлено о соглашении между компаниями ses и spacex, по запуску спутника ses-10 ракетой-носителем falcon 9 с повторно используемой первой ступенью, вернувшейся на плавающую платформу «of course i still love you» в апреле 2016 года, после запуска грузового корабля dragon в рамках миссии снабжения spacex crs-8. запуск планировался на ноябрь 2016 года, но был отложен из-за аварии falcon 9 в сентябре.
16 января 2017 года спутник был доставлен из тулузы (франция) на мыс канаверал для подготовки к запуску.
27 марта был выполнен предстартовый испытательный прожиг первой ступени на стартовой площадке.

запуск ракеты-носителя falcon 9 c впервые повторно используемой первой ступенью состоялся 30 марта 2017 года в 22:27 utc со стартового комплекса lc-39a, расположенного на территории космическом центре имени кеннеди. первая ступень во второй раз успешно села на платформу «of course i still love you».


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
spacex ses-10 mission overview архивная копия от 30 марта 2017 на wayback machine (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
«тяньгун-2» (кит. трад. 天宮二號, упр. 天宫二号, пиньинь tiāngōng èr hào, палл. тяньгун эр хао, буквально: «небесный дворец — 2») — второй китайский посещаемый пилотируемый аппарат проекта 921-2, именуемый космической лабораторией. 
к лаборатории «тяньгун-2» могут быть пристыкованы один пилотируемый корабль «шэньчжоу» или автоматический грузовой корабль снабжения серии тяньчжоу, массой 13 тонн, с полезной нагрузкой 6 тонн, созданный на базе орбитальной лаборатории этой серии.
была обитаема 30 дней (18.10—17.11.2016).
лаборатория «тяньгун-2» стала моделью для проверки технологий жизнеобеспечения для будущей китайской многомодульной орбитальной станции.


== характеристики ==
первоначально «тяньгун-2» являлся резервным кораблем «тяньгун-1». его внутренние жилые помещения и системы жизнеобеспечения были улучшены. состоит из двух отсеков. отсек большего диаметра предназначен для проживания и проведения экспериментов; в нём же стыковочный узел. отсек меньшего диаметра используется в качестве технического блока, на нём установлены панели солнечных батарей, аккумуляторы, основные двигатели и хранится запас топлива.
общие данные:

масса — около 8,6 тонн;
длина — 10,4 метра;
ширина (по солнечным батареям) — 18,4 метра;
ширина (максимальный диаметр корпуса) — 3,35 метра;
продолжительность обеспечиваемой экспедиции посещения 2-х космонавтов — 30 дней.


== задачи модуля ==
главными задачами «тяньгун-2» являются приём пилотируемого и грузового кораблей, тестирование среднесрочного нахождения космонавтов на орбите, дозаправка топливом, а также проведение ряда научных и прикладных экспериментов. 16 октября 2016 года к станции был запущен пилотируемый корабль «шэньчжоу-11» с двумя тайконавтами на борту и 18 октября была осуществлена стыковка. тайконавты провели на станции 30-дневную экспедицию. 20 апреля 2017 года произведен запуск грузового космического корабля «тяньчжоу-1» серии тяньчжоу. он должен доставить на станцию топливо и другие расходные материалы. будут проверены и оценены: автоматическая стыковка новой серии грузовых кораблей, пополнение запасов топлива и ремонта оборудования, а также долгосрочное пребывание космонавтов на орбите.


== научное оборудование ==
космонавты, которые прибыли на «тяньгун-2», проводили различные эксперименты. для этого на космической лаборатории имеется 14 видов научного оборудования. среди них:

высокоточные холодные атомные часы, погрешность которых, по словам учёных, составляет одну секунду в 30 млн лет;
высокочувствительный детектор гамма-излучения polar, созданный учёными швейцарии, польши и китая;
медицинское оборудование для изучения влияния невесомости на сердечно-сосудистую систему человека;
оборудование для проведения эксперимента по наблюдению за развитием растений в космосе.


== история ==


=== 2016 год ===
9 июля лаборатория «тяньгун-2» за два дня была доставлена из пекина по железной дороге на космодром цзюцюань, где началась сборка и наладка аппарата.
6 августа на космодром цзюцюань доставлены две ракеты-носителя «чанчжэн-2f», предназначенные для вывода на орбиту орбитальной станции «тяньгун-2» и космического корабля «шэньчжоу-11».
9 сентября завершились сборка и проверка лаборатории, и она была доставлена на стартовую площадку вместе с ракетой-носителем.
15 сентября в 14:04 utc (17:04 мск) с космодрома цзюцюань состоялся запуск двухступенчатой ракеты-носителя «чанчжэн-2f», которая вывела на орбиту земли космическую лабораторию «тяньгун-2». для отслеживания полёта космической лаборатории «тяньгун-2» задействованы не только наземные службы, но и морское контрольное судно «юаньван-5», которое вышло в акваторию тихого океана.
16 октября в 23:30 utc (17 октября в 2:30 мск) с космодрома цзюцюань с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2f» был совершён запуск пилотируемого космического корабля «шэньчжоу-11». в составе экипажа корабля тайконавты: командир цзин хайпэн и его напарник чэнь дун.
18 октября в 19:31 utc (22:31 мск) произведена стыковка в автоматическом режиме пилотируемого космического корабля «шэньчжоу-11» и космической лаборатории «тяньгун-2». после чего экипаж перешёл в космическую лабораторию.
22 октября в 23:31 utc с лаборатории «тяньгун-2» запущен выведенный с ней спутник «banxing-2» (баньсин-2) массой 47 кг, который, сопровождая станцию, осуществляет космические эксперименты и в том числе производит съёмку «тяньгун-2» и «шэньчжоу-11».
17 ноября в 4:41 utc (7:41 мск) была произведена отстыковка «шэньчжоу-11» с членами экипажа на борту от «тяньгун-2»


=== 2017 год ===

20 апреля с космодрома вэньчан состоялся запуск двухступенчатой ракеты-носителя «чанчжэн-7», которая вывела на орбиту земли первый китайский грузовой космический корабль «тяньчжоу-1».
22 апреля была произведена автоматическая стыковка «тяньчжоу-1» с «тяньгун-2».
27 апреля завершен первый тест на дозаправку.
15 июня завершен второй тест на дозаправку.
19 июня произведена расстыковка, автономный полет и вторая стыковка «тяньчжоу-1» с «тяньгун-2».
21 июня произведена расстыковка «тяньчжоу-1» с «тяньгун-2».
12 сентября была произведена третья стыковка «тяньчжоу-1» с «тяньгун-2». данная стыковка отрабатывала ускоренную стыковку со станцией.
16 сентября завершен третий тест на дозаправку.
17 сентября произведена расстыковка «тяньчжоу-1» с «тяньгун-2».
22 сентября 2017 года грузовой корабль «тяньчжоу-1» был сведен с орбиты.


=== 2019 год ===
19 июля 2019 года в 16:06 по московскому времени китайская орбитальная станция «тяньгун-2» завершила свою работу и совершила контролируемый сход с орбиты. станция разрушилась в плотных слоях атмосферы над южной частью тихого океана, между новой зеландией и чили. небольшие фрагменты, не сгоревшие в атмосфере, упали в океан.


== примечания ==
площадка 109/95 — шахтная пусковая установка на космодроме байконур. построена для ракет р-36, позже переделанная под запуски ракет-носителей днепр.
с 1974 по 1983 год с площадки 109 были запущены девятнадцать мбр р-36 для испытаний. впоследствии площадка была адаптирована под программу днепр, в которой используются модифицированные ракеты р-36 для вывода спутников на орбиту. «днепр» совершил первый полет со 109 площадки 21 апреля 1999 года.


== ссылки ==
уэйд, марк. «байконур lc109» архивная копия от 14 июня 2016 на wayback machine. энциклопедия astronatuica. проверено 2008-12-16.
usa-241 (sbirs-geo 2) — второй американский военный разведывательный геостационарный спутник серии sbirs-geo, является частью военной программы sbirs high (англ. space-based infrared system — букв. инфракрасная система космического базирования) — комплексной системы раннего предупреждения о ракетном нападении (спрн) нового поколения sbirs.
космический аппарат разработанный компанией lockheed martin на базе спутниковой платформы a2100m и запущен компанией united launch alliance 19 марта 2013 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя «атлас-5 401».


== конструкция ==

спутник usa-241 изготовлен на базе военной модификации спутниковой платформы — а2100, производства американской компании lmss (сокр. от англ. lockheed martin commercial space systems) являющаяся подразделением компании lockheed martin space systems, одной из ведущих фирм корпорации lockheed martin, в 1990—2010 годах, используемая для создания средних и больших геостационарных телекоммуникационных спутников связи и военных разведывательных спутников.
общая масса космического аппарат составляет около 4 500 кг, питание осуществляется от двух солнечных панелей и бортовых аккумуляторов. общая электрическая мощность около 12 квт.
система ориентации трёхосная. в качестве движителя используется ракетный двигатель leros-1c семейства ракетных двигателей leros, разработанный американской компанией moog inc. движитель обеспечивает суммарную тягу 406 н в вакууме, удельный импульс — 325 сек.
в качестве топлива используется гидразин.


== предназначение ==

usa-241 является первым геостационарным спутником независимой компоненты sbirs-geo подсистемы sbirs high комплекса противоракетной обороны sbirs.
sbirs (англ. space-based infrared system — инфракрасная система космического базирования) — американская двухкомпонентная комплексная космическая система раннего обнаружения пусков баллистических ракет (спрн) нового поколения. кроме контроля космических запусков система предназначена для определения траектории их полёта, идентификации боевых частей и ложных целей, выдачи целеуказания для перехвата, а также ведения разведки над территорией военных действий в инфракрасном диапазоне.


== запуск ==
19 марта 2013 года в 21:21 utc со стартовой площадки slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал был проведен пуск ракеты-носителя «атлас-5» версии 401 (серийный номер — av-037) с космическим аппаратом военного назначения «usa-241». целью запуска аппарата было наращивание орбитальной группировки комплексной системы раннего предупреждения о ракетном нападении (спрн) нового поколения sbirs.


== см. также ==
список геостационарных спутников
око (система)
разведывательный спутник
национальное управление военно-космической разведки сша


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. sbirs-geo 1, 2, 3, 4, 5, 6 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013.
staff writers. sbirs geo-2 launches, improves space-based capabilities (англ.). spacewar.com. дата обращения: 3 мая 2013.
justin ray. unprecedented fourth launch in four months for atlas 5 (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013.
justin ray. atlas 5 rocket launches sbirs geo 2 (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013.
justin ray. sbirs geo 2 mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013.
justin ray. sbirs geo 2 mission overview (англ.) (недоступная ссылка — история). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013.
atlas v successfully delivers sbirs infrared surveillance satellite to orbit (англ.). spaceflight 101 (19 марта 2013). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 13 сентября 2014 года.
mars polar lander — космический аппарат (автоматическая межпланетная станция, амс), действовавший в рамках программы наса mars surveyor 98 по исследованию поверхности и климата марса.
аппарат не выполнил своей задачи, потерпев аварию во время посадки на марс.


== задачи полёта ==
основной целями mars polar lander’a (mpl) являлись изучение полярных областей марса, в первую очередь, местного климата, поиск льда в марсианском грунте и оценка его количества, детальная съёмка поверхности в месте посадки. местом посадки была определена граница южной марсианской полярной шапки, между 74 и 77° ю. ш. и 170 и 230° з. д. время посадки было выбрано таким образом, чтобы на протяжении всего срока функционирования аппарата там царил полярный день. согласно снимкам mars global surveyor’a район посадки в это время года представлял собой перемежающиеся светлые и тёмные участки — остатки снега и льда вперемешку с оголившимся грунтом. mpl нёс на себе 2 пенетратора «deep space 2» — неуправляемые баллистические капсулы, которые должны были отделиться перед входом в атмосферу и, достигнув поверхности, углубиться в грунт и передать сведения о его составе.


== конструкция ==
стартовавший с земли mpl состоял из перелётной ступени и посадочного аппарата.

перелётная ступень оснащена солнечными батареями, двигателями ориентации и системами связи.
посадочный модуль оснащён четырьмя блоками двигательных установок ориентации и стабилизации, на донной части расположены три группы посадочных двигателей по четыре жидкостно-реактивных двигателя тягой по 60 фунтов (266 н, 27,1 кгс) каждый. топливо для всех двигателей поступает из двух топливных баков, расположенных под основными солнечными батареями аппарата. полная масса посадочного модуля — 576 кг. при работе на поверхности посадочный модуль имеет высоту 1,06 м и поперечный размер (с развёрнутыми солнечными батареями) 3,6 м. несущий корпус модуля и посадочные опоры выполнены на основе сотовой алюминиевой конструкции, скреплённой графито-эпоксидными панелями.
внутри шасси располагаются основной и резервный комплект бортовой эвм, блок распределения мощности, аккумуляторная батарея, радиосистемы, блоки электроники. энергопитание посадочного аппарата суммарной мощностью 200 вт осуществляется от шести секций солнечных батарей. при недостаточном освещении питание будет осуществляться от аккумулятора ёмкостью 16 а·ч, предназначенного, главным образом, для подогрева центрального блока электроники до −30 °c ночью (при −80 °c снаружи).
аппарат оборудован 2 радиосистемами:

увч — для связи с землёй через аппарат-ретранслятор mars climate orbiter (так и не вышедший на орбиту вокруг марса) или для одностороннего сброса данных через амс mars global surveyor. скорость передачи данных — 128 кбит/с.
система x-диапазона для прямой связи с землёй через антенну среднего усиления, максимальная скорость передачи данных — 1400—5000 бит/с. ввиду того, что при наблюдении с южного полюса марса земля поднимается над горизонтом очень невысоко, прямая связь была бы возможна только при очень ровном рельефе поверхности, даже небольшие холмы могли помешать связи.


== научная аппаратура ==
в состав научной аппаратуры mpl входят комплект приборов для изучения летучих веществ и климата марса mvacs (mars volatiles and climate surveyor), десантная камера и лидар.
в состав комплекта mvacs входят:

манипулятор, длина которого в развёрнутом положении составляет 2 метра. на его конце установлены камера rac (robotic arm camera), ковш для забора грунта и температурный датчик. камера rac позволит сделать фотографии высокого разрешения, показывающие структуру материала поверхности и приповерхностного слоя.
стереокамера ssi (surface stereo imager). камера находится на 1,5-метровой мачте и служит для панорамной съёмки окрестностей места посадки.
метеокомплекс. метеорологические датчики расположены на двух мачтах. на первой мачте высотой 1,2 м на верхней крышке космического аппарата находятся датчик направления и скорости ветра, датчик температуры и полупроводниковые лазеры, измеряющие влажность воздуха, содержание изотопов воды и углекислого газа. вторая мачта длиной 0,9 м направлена вниз и предназначена для изучения атмосферных эффектов на высоте от 10 до 15 см над марсианской поверхностью. на ней находятся ветровой датчик и два датчика температуры.
газоанализатор tega (thermal and evolved gas analyzer). с помощью манипулятора в приёмник анализатора помещают образец грунта массой 0,1 г. далее приёмник закрывается крышкой, образуя миниатюрную печку. образец постепенно нагревают с помощью спирального нагревателя до температуры 1027 °c, и выделяющийся газ просвечивается полупроводниковым лазером, свет которого падает на фотоприёмник. по интенсивности поглощения света можно количественно определить газовый состав, и прежде всего — наличие водяного пара и углекислого газа.
лидар предназначен для определения содержания влаги и пыли в атмосфере до высоты 2-3 км. прибор разработан в институте космических исследований ран под руководством д-ра в. м. линкина при финансовом участии российского космического агентства. это первый российский эксперимент на борту американской амс.
впервые на марс должен был быть доставлен микрофон для записи шума ветра и шума работающих механизмов посадочного аппарата.


== хронология полёта и результаты ==
mars polar lander был выведен в космос 3 января 1999 года с помощью рн delta 2.
11-месячный перелёт к марсу прошёл без особых замечаний.
23 сентября 1999 года аварией закончился выход на орбиту вокруг марса автоматической межпланетной станции mars climate orbiter, «собрата» mpl, которая должна была ретранслировать на землю до 90 % данных.
3 декабря mpl в последний раз скорректировал свою траекторию и вошёл в атмосферу марса. больше ни посадочный аппарат, ни пенетраторы на связь не выходили. поиски сигнала велись как с земли, так и с автоматической межпланетной станции mars global surveyor в течение полутора месяцев, но безрезультатно.
причины неудачи остаются загадкой. передача телеметрии во время самых напряжённых участков спуска и посадки не предусматривалась, поэтому восстановить ход событий не представляется возможным. среди вероятных причин аварии называют преждевременное выключение тормозных двигателей (mpl использовал старый метод посадки — торможение ракетными двигателями, как у «викингов», а не надувные мешки, как у mars pathfinder’a или марсоходов). общий вывод комиссии гласил, что в программу mars surveyor 98 изначально были заложены технические решения с высоким уровнем риска, что и привело к аварии сразу двух станций (mco и mpl).
основной причиной провала миссии, по заключению независимой комиссии, является недостаточное финансирование и давление сроков. по оценке независимой комиссии, проект был недофинансирован минимум на 30 % от реальной потребности.


== см. также ==
mars surveyor 98.
deep space 2 — зонд-пенетратор
пенетратор
марс-96 — российская амс с пенетраторами на борту
феникс (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
mars polar lander на сайте nasa
mars polar lander на сайте nasa
mars polar lander на сайте jet propulsion laboratory
press kit: 1998 mars missions (.pdf) (press release). national aeronautics and space administration. 8 декабря 1998. дата обращения: 22 апреля 2009.
тра́нспортно-складски́е пале́ты (тсп) (англ. express logistics carrier, elc) — четыре негерметичные платформы мкс, закреплённые на фермах 3 и 4, предназначенные для размещения оборудования, необходимого для проведения научных экспериментов в вакууме. одна из технологий наса. обеспечивают обработку и передачу результатов экспериментов по высокоскоростным каналам на станцию.
палеты были доставлены тремя шаттлами:


== примечания ==


== ссылки ==
space station assembly / elements: express pallet архивная копия от 18 января 2000 на wayback machine (англ.)
дс-у (днепропетровский спутник, унифицированный) — советская спутниковая платформа, предназначенная для построения малых космических аппаратов для научных и прикладных исследований. платформа дс-у создана в днепропетровском окб-586 (впоследствии кб «южное»), где на её основе впервые в мире была организована серийная разработка спутников для выполнения широкого круга различных задач. в 1965—1976 годах в ссср было запущено 46 аппаратов типа «дс-у», в том числе по программам международного сотрудничества. аппараты, построенные на различных модификациях платформы «дс-у», использовались для изучения космического пространства, исследований земли из космоса и различных технологических и прикладных экспериментов.


== история создания ==
с 1960 года в окб-586 начались работы по созданию космических аппаратов под общим названием «дс» (днепропетровский спутник). положительные результаты, полученные при создании и полётах первых спутников серии «дс», вызвали поток заявок на создание новых аппаратов и оснащение их аппаратурой различного назначения. для выполнения этого объёма работ требовалось радикальное сокращение сроков изготовления и стоимости спутников. было принято решение о создании унифицированной серии космических аппаратов, построенных на принципе независимости конструкции, обеспечивающих систем, и методов управления бортовой аппаратурой от конкретной решаемой задачи. это позволило не создавать космические аппараты  заново для каждого нового применения, а производить их серийно, изменяя только состав полезной нагрузки, и тем самым увеличить скорость производства спутников и расширить круг решаемых в околоземном пространстве задач. таким образом была создана первая в мире унифицированная спутниковая платформа, получившая название «дс-у», на базе которой строились аппараты различного назначения. впоследствии создание серий космических аппаратов на унифицированных платформах стало общепринятым во всём мире подходом к их построению.


== конструкция и модификации ==
на основе анализа задач, стоящих перед исследовательскими спутниками, были созданы три базовых модификации платформы, получившие обозначения «дс-у1», «дс-у2», «дс-у3» и отличавшиеся системой энергоснабжения и ориентации. все модификации платформы имели неизменяемый корпус с унифицированными местами для крепления рам обеспечивающего и научного оборудования и одинаковый для всех аппаратов комплекс служебной аппаратуры.
корпус аппаратов типа «дс-у» представлял собой герметичную конструкцию, внутри которой поддерживался постоянный тепловой режим и состоял из цилиндрического центрального отсека и двух полусферических днищ. корпус условно делился на три части, по типу устанавливаемого в них оборудования: отсек энергопитания располагался в одном из днищ, обеспечивающее оборудование — в центральной части корпуса, отсек научной аппаратуры, изменяемой в зависимости от задач полёта, — во втором полусферическом днище. комплекс служебной аппаратуры аппаратов типа «дс-у», включал радиотехнические средства, работающие во взаимодействии со станциями наземного командно-измерительного комплекса, системы электроснабжения, терморегулирования, формирования шкалы бортового времени, управления работой научной и обеспечивающей аппаратуры, а также контроля параметров спутника и сигналов радиотехнических средств. в состав радиотехнической аппаратуры входили: командная радиолиния, принимающая сигналы от наземных пунктов и преобразующая их в команды управления; средства радиоконтроля орбиты, используемые для определения орбитальной скорости спутника и передачи части телеметрической информации; радиотелеметрическая система «трал-п2» для сбора научных и служебных данных и передачи их как в режиме реального времени, так и сброса запомненной во время полёта вне зон связи информации.


== дс-у1 ==

неориентированные аппараты типа «дс-у1» предназначались для непродолжительных полётов и отличались от других спутников семейства «дс-у» отсутствием солнечных батарей. электроснабжение аппарата производилось от заряженных на земле серебряно-цинковых аккумуляторов ёмкостью 13 квт*ч. на некоторых спутниках типа «дс-у1» устанавливалась система магнитного успокоения для стабилизации положения аппарата в пространстве.
спутники типа «дс-у1» имели на борту различные наборы научной аппаратуры и получали обозначения комплектации в соответствии с решаемыми задачами, при запуске им присваивались порядковые наименования в серии «космос». отдельно индексировались аппараты, создаваемые по программе «интеркосмос». были построены спутники следующих комплектаций:

дс-у1-г для геофизических исследований
дс-у1-я для изучения космических лучей и исследования содержания в них атомных ядер с номерами от 1 (протоны) до 6.
дс-у1-а для астрономических наблюдений
дс-у1-р для астрономических наблюдений в ультрафиолетовой и рентгеновской областях спектра
дс-у1-ик для ионосферных исследований по программе «интеркосмос».
всего с 1966 по 1972 год было произведено 8 запусков космических аппаратов типа «дс-у1», один из которых был неудачным. запуски осуществлялись носителями «космос» (63с1) и «космос-2» (11к63) с космодромов капустин яр и плесецк.


== дс-у2 ==

модификация «дс-у2» оснащалась солнечными батареями и буферными аккумуляторами. солнечные батареи устанавливались на раме, имевшей форму восьмигранной призмы и располагавшейся на центральной части корпуса, и на четырёх панелях, раскрывающихся после выведения спутника на орбиту. общая площадь солнечных батарей составляла 5 м². на части спутников типа «дс-у2» устанавливались дополнительные системы, обеспечивающие стабилизацию положения аппарата в пространстве — магнитные или закруткой с помощью газореактивных двигателей.
спутники типа «дс-у2» имели на борту различные наборы прикладной аппаратуры и получали обозначения комплектации в соответствии с решаемыми задачами, при запуске им присваивались порядковые наименования в серии «космос». отдельно индексировались аппараты, создаваемые по программам международных исследований. были построены спутники следующих комплектаций:

дс-у2-в для исследования вибрационных нагрузок, испытываемых космическим аппаратом при запуске.
дс-у2-м для изучения работы молекулярного генератора в условиях космического полёта.
дс-у2-и, дс-у2-ип для ионосферных исследований.
дс-у2-мп, мт для изучения природы микрометеоритов в составе метеорных потоков.
дс-у2-д для измерения доз радиации, которые могут получены в ходе космических полётов.
дс-у2-гк, дс-у2-к для комплексных геофизических исследований.
дс-у2-гф для гелиофизических исследований.
дс-у2-мг для изучения магнитного поля земли
дс-у2-гка «ореол» для комплексных геофизических исследований по советско-французскому проекту «аркад».
дс-у2-ик для исследований по программе «интеркосмос».
всего с 1965 по 1975 год было построены и запущены 30 космических аппаратов типа «дс-у2». запуски осуществлялись носителями «космос» (63с1), «космос-2» (11к63) и «космос-3м» (11к65м) с космодромов капустин яр и плесецк.


== дс-у3 ==

аппараты типа «дс-у3», имевшие систему электропитания от солнечных батарей с буферными аккумуляторами, отличались от других спутников семейства «дс-у» наличием активной системы ориентации, обеспечивавшей при полёте на освещенных участках орбиты постоянное направление оси аппарата на солнце. система ориентации включала датчики положения солнца, датчики угловых скоростей, маховики для поддержания ориентации и газореактивные двигатели для первоначальной ориентации и разгрузки маховиков. на спутниках типа «дс-у3» устанавливалось 8 панелей солнечных батарей, расположенных двумя группами по четыре на передней и задней частях центрального отсека и раскрывающихся в полёте перпендикулярно оси аппарата, направленной на солнце, таким образом, чтобы не заслонять друг друга. ещё восемь малых панелей солнечных батарей крепились неподвижно к передней части центрального отсека, ориентированной во время полёта в сторону солнца. общая площадь всех солнечных батарей составляла 3,7 м².
спутники типа «дс-у3» были предназначены для исследований коротковолнового (дальнего ультрафиолетового и рентгеновского) излучения солнца, доступного для наблюдения только за пределами атмосферы, и получили следующие обозначения комплектаций:

дс-у3-с — запускавшиеся в рамках серии «космос».
дс-у3-ик — для исследований по программе «интеркосмос».
всего с 1967 по 1976 годы было построено и запущено 8 аппаратов этой серии, из них 6 — по программе международного сотрудничества «интеркосмос». на орбиту выведено 7 аппаратов, один запуск был неудачным. запуски осуществлялись носителями «космос-2» (11к63) и «космос-3м» (11к65м) с космодрома капустин яр.

«интеркосмос-16» был последним аппаратом серии «дс-у». следующие научно-исследовательские спутники кб «южное» строились на вариантах более совершенной платформы «ауос». для исследований солнца создавались аппараты серии «коронас» на платформе «ауос-см».


== дс-у4 и дс-у5 — нереализованные проекты ==
в кб «южное» на инициативной основе разрабатывались также унифицированные спутниковые платформы «дс-у4» и «дс-у5». спутники на платформе «дс-у4» должны были иметь возвращаемую капсулу, позволяющую изучать на земле результаты космических экспериментов. предполагалось создание двух типов капсул — для возвращения на землю оборудования и материалов, подвергшихся воздействию условий космического полёта, и для возвращения на землю биологических объектов. спутники типа «дс-у5» должны были иметь двигательную установку, позволяющую изменять параметры орбиты. из-за высокой загруженности другими заказами разработка этих платформ была прекращена в 1967 году на этапе эскизного проектирования.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
по программе «интеркосмос» / под. ред. г.с. нариманова. — машиностроение, 1976. — 352 с.
а.в. дегтярёв. 50 лет на космических орбитах (рус.) // космическая наука и технология. — 2012. — т. 18, № 2. — с. 59—80. — issn 1561-8889.
это статья о неудачном космическом полёте. о следующем удачном запуске, известном под тем же номером, см. союз т-10

«союз т-10-1» (также упоминающийся как «союз т-10а») — советский пилотируемый космический корабль серии «союз». целью полёта была стыковка с орбитальной станцией «салют-7». из-за пожара носителя на старте 26 сентября 1983 полёт не состоялся. номер 10 перешёл к следующей миссии.


== экипаж ==
экипаж старта

 (скп) владимир титов — командир корабля;
 (скп) геннадий стрекалов — бортинженер;
экипаж посадки

 владимир титов
 геннадий стрекалов
дублирующий экипаж

 леонид кизим
 владимир соловьёв


== основные сведения ==
«союз т-10-1» должен был доставить третью основную экспедицию к орбитальной станции «салют-7», но за 48 секунд до старта произошло возгорание топлива ракеты-носителя, после чего по команде от наземного цупа активировалась система аварийного спасения, отстрелившая спускаемый аппарат с экипажем, который через 5 минут 13 секунд полёта по баллистической траектории и спуска на парашюте приземлился примерно в 4 километрах от стартового комплекса. в истории космонавтики это был единственный случай, когда отстрел спускаемого аппарата с космонавтами произошёл на стартовом столе (известно также ложное срабатывание сас при испытаниях корабля «союз» в беспилотном варианте).


=== подробности ===
до происшествия с «союзом т-10-1» владимир титов и александр серебров (в составе экипажа «союза т-8») уже пытались произвести стыковку с «салютом-7», но из-за повреждения антенны сближения им это не удалось. 
неудача с запуском корабля «союз т-10-1» также была обусловлена технической неисправностью — во время выполнения предстартовых процедур за 90 секунд до запланированного старта вышел из строя клапан «вп-5», отвечавший за смазку в системе подачи топлива в газогенераторы турбонасосных агрегатов блока «в» первой ступени ракеты-носителя. это привело к перегреву, а затем и к возгоранию насоса, что вызвало взрыв топлива. дозаправочные мачты ещё не отошли, а весь стартовый стол уже был охвачен огнём. 
взрыв уничтожил часть кабелей, передающих данные о функционировании ракеты, поэтому лишь спустя 20 секунд после возникновения нештатной ситуации технический персонал заметил возгорание, и за 10 секунд до предполагаемого старта была задействована система аварийного спасения. команду на активацию сас выдали с командного пункта начальник 1 управления космодрома алексей шумилин и главный инженер куйбышевского цскб александр солдатенков.
произошёл отстрел спускаемого аппарата с космонавтами от ракеты, которая через две секунды после отстрела разрушилась, рухнув вниз, в приямок стартового стола. в течение четырёх секунд работы твердотопливных двигателей системы аварийного спасения космонавты испытали перегрузки от 14 до 18 g, спускаемый аппарат поднялся на высоту 650 метров и затем по инерции ещё до 950 метров, где произошло раскрытие парашюта. через 5 минут спускаемый аппарат с космонавтами приземлился в четырёх километрах от места аварии. ещё через 15 минут на место приземления прилетел вертолёт с врачами и спасателями.
в это время огонь на стартовом комплексе перекинулся на кабели, ведущие к бункеру управления, и угрожал добраться до ёмкостей с топливом. аварийно-спасательная группа, использовав всю имеющуюся на космодроме технику, локализовала пожар. полностью его ликвидировать удалось только через 20 часов.


=== последствия ===
жертв во время аварии не было. космонавты без последствий для здоровья испытали сильные перегрузки. была серьёзно повреждена стартовая площадка, с которой происходили исторически значимые запуски первого искусственного спутника земли и корабля с первым космонавтом планеты. разрушена ракета-носитель. сгорело 180 тонн горючего. была сорвана программа запусков к станции «салют-7». экипажу «союза т-9» пришлось задержаться на орбите дольше, чем было запланировано. на командира 32-й отдельной инженерно-испытательной части юрия лукьянова, отвечавшего за подготовку стартового комплекса, завели уголовное дело, которое в апреле 1984 года закрыли. официальное сообщение тасс об инциденте, вышедшее 28 сентября 1983 года, не содержало подробностей происшедшего, которые были раскрыты лишь в эпоху гласности.
спускаемый аппарат корабля, в котором космонавты успешно приземлились после срабатывания сас, не выработал свой ресурс и был повторно использован в космическом корабле «союз т-15», совершившем пилотируемый полёт в 1986 году.


== см. также ==
«союз-18-1»
«союз мс-10»


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-т10-1».
космодром среди ясного неба (интервью с очевидцами событий).
soyuz t-10-1. astronautix.com (англ.).
полёты космических кораблей «союз».
ок-мт, изделие 0.15 (серийный номер 11ф35мт 4мт), (орбитальный корабль-макет технологический) — технологический макет космического корабля «буран», предназначенный для отработки предстартовых операций. в частности, проведения конструкторского макетирования бортовых и наземных систем, примерки и отработки механо-технологического оборудования с ракетой-носителем «энергия», отработки плана подготовки к пуску и послеполётного обслуживания.

это макетно-технологическое изделие было доставлено на космодром байконур в 1984 году. испытания проводились вплоть до 1990 года. в настоящее время находится на байконуре, на площадке 112а, в сооружении монтажно-заправочного комплекса (мзк), является собственностью казахстана.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
buran.ru архивная копия от 19 января 2022 на wayback machine
маневровый двигатель (за рубежом именуемый двигателем вернье́, фр. moteur vernier, а также боковым ускорителем, англ. side thruster) — элемент двигательной установки ракеты, предназначенный для корректирования траектории полёта (маневрирования) ракеты с забрасываемой полезной нагрузкой или боевой части межконтинентальной баллистической ракеты, как в пределах атмосферы, так и в безвоздушном пространстве. как правило, является последним по последовательности задействования элементом двигательной установки, либо работает синхронно с маршевым двигателем, компенсируя своей работой возникающие отклонения от заданного курса. одна и та же ракета может иметь маневровые двигатели вокруг корпуса маршевой ступени для корректировки курса во время активного участка траектории полёта (boost phase), при прохождении ею атмосферных слоёв, и маневровые двигатели в головной части для корректировки курса во время полёта на инерции (post-boost phase) в безвоздушном пространстве, перед терминальным (баллистическим) участком траектории полёта. вместе с аппаратурой управления и запасом топлива может составлять до 4⁄5 от общей массы выводимого груза. выход из строя, сбой в работе или отказ маневрового двигателя может привести к невыполнению космическим аппаратом полётного задания. в том случае, если необходима конкретизация, термин может употребляться во множественном числе в контексте подробного технического описания ракеты.


== спектр применения ==

задача маневрового двигателя при запуске искусственных спутников — вывод спутника на рабочую орбиту. в составе ду спускаемых аппаратов маневровые двигатели могут применяться для повышения поперечной управляемости при и после входа в атмосферу. в составе ду космических кораблей, предназначенных для межпланетных экспедиций, время работы маневровых двигателей может достигать нескольких минут. в военной космонавтике маневровые двигатели применяются в ду беспилотных спутников-перехватчиков и пилотируемых разведспутников.


== эрд в качестве маневровых двигателей ==
после разработки академиком в. п. глушко электроракетного двигателя (эрд), двигатели такого типа, благодаря развиваемой ими относительно малой тяге, начинают использоваться в качестве маневровых на аппаратах, работающих на орбите и в межпланетном пространстве (в частности, для компенсации отклонения от курса, обусловленного гравитационным полем объекта). помимо эрд, в 1960-е годы качестве маневровых предлагалось применять ионные двигатели.


== случаи отказа ==


== примечания ==


== литература ==
железняков а. б. советская космонавтика: хроника аварий и катастроф. — спб.: левран, 1998. — 143 с.
славин с. в. тайны военной космонавтики. — м.: вече, 2005. — 448 с. — (военный парад истории) — isbn 5-9533-0912-0.
в списке жертв катастрофы на байконуре, произошедшей 24 октября 1960 года представлены военнослужащие и гражданские специалисты, погибшие и раненные во время катастрофы, произошедшей при подготовке первого испытательного пуска баллистической ракеты р-16.
во время подготовки на стартовом комплексе находилось большое количество военнослужащих и гражданских специалистов, в том числе не участвующих непосредственно в проведении подготовительных процедур. на месте катастрофы погибло 74 человека. многие испытатели получили ранения, ожоги и отравление газами и были эвакуированы в госпиталь посёлка ленинский. 4 человека умерли во время лечения. кандидат исторических наук подполковник в. и. ивкин в 1994 году по поручению главнокомандующего рвсн и. д. сергеева и в 1999 году по заданию главнокомандующего рвсн в. н. яковлева проводил исследования катастрофы и её последствий, в том числе проследил судьбы пострадавших до 1999 года. по результатам исследований были обнародованы количество жертв катастрофы (78 человек) и поимённые списки погибших и раненых.


== хронология катастрофы ==

постановление цк кпсс и совета министров ссср о разработке межконтинентального ракетного комплекса р-16 было принято 13 мая 1959 года. головным разработчиком ракетного комплекса р-16 было конструкторское бюро окб-586, под руководством м. к. янгеля. разработкой двигателя занималось конструкторское бюро окб-456, под руководством в. п. глушко. за системы управления отвечал ряд конструкторских бюро: гироскопические системы — нии-994 в. и. кузнецова, системы управления — окб-692 б. м. коноплёва и в. г. сергеева. разработчиками стартового комплекса (наземная и шахтная стартовые позиции), были конструкторские бюро, возглавляемые в. и. капустинским и е. г. рудяком. значительный вклад в разработку межконтинентального ракетного комплекса внёс 4-й нии министерства обороны. стартовый комплекс на площадке 41, техническую позицию на площадке 42 и жилой городок на площадке 43 начали строить с осени 1959 года, а к октябрю 1960 года строительные работы были завершены. осенью 1959 года для проведения испытаний ракеты р-16 в составе службы ноир в/ч 11284 началось формирование 2-го управления (в/ч 14332). личный состав в основном брался из числа офицеров 1-го управления. начальником 2-го управления был назначен инженер-подполковник рубен мартиросович григорьянц. в декабре 1959 года сотрудники 2-го управления были отправлены на стажировку на предприятия, участвовавшие в разработке и изготовлении новой ракеты. в феврале-марте при формировании штатов 2-го управления были сформированы ключевые отделы: 22-й отдел — комплексных испытаний и пуска (руководитель инженер-подполковник а. с. матрёнин), 23-й отдел — автономных испытаний (руководитель инженер-подполковник в. д. леонов), 24-й отдел — наземного оборудования (руководитель инженер-подполковник с. д. титов). 18 марта 1960 года на байконур прибыл инженерный полк резерва верховного главнокомандования (командир полка полковник а. а. кабанов), который должен был проводить испытания ракеты р-16. 28 июня 1960 года для проведения испытаний ракеты р-16 полк был переведён на штат ракетного полка. в августе 1960 года в ряды сотрудников 2-го управления влились выпускники военных училищ и академий. 31 августа под руководством его председателя главкома рвсн главного маршала артиллерии м. и. неделина прошло первое заседание госкомиссии, которое дало старт испытаниям. в середине сентября завершились строительно-монтажные работы на левом старте площадки 41. первый лётный экземпляр ракеты р-16 «изделие 8к-64 №лд1—3т» прибыло в мик площадки 42 26 сентября. 21 октября в 8 часов изделие было вывезено на стартовую позицию площадки 41 (левый старт). запуск был запланирован на вечер 23 октября, но возникшие неполадки заставили сместить дату запуска на более поздний срок. 24 октября в 18:45 по местному времени произошёл несанкционированный запуск двигателя второй ступени, который привёл к возникновению пожара, ставшего причиной катастрофы.


== итоги катастрофы ==
на момент катастрофы на площадке 41 находилось 250 военнослужащих и гражданских специалистов. по официальным данным, в катастрофе погибло 74 человека военных и гражданских специалистов. среди погибших были: главный маршал артиллерии м. и. неделин, главный конструктор системы управления б. м. коноплёв, заместители главного конструктора ракеты в. а. концевой и л. а. берлин, заместитель главного конструктора двигателя г. ф. фирсов, заместитель начальника полигона полковник а. и. носов, начальник 1-го управления полигона подполковник е. и. осташев и начальник 2-го управления подполковник р. м. григорьянц. 53 человека получили ранения и ожоги разной степени тяжести, в том числе: главный конструктор ракеты м. к. янгель, начальник полигона полковник к. в. герчик, командир полка полковник а. а. кабанов.
сразу же была развёрнута спасательная операция, в которой участвовали все спасшиеся и вновь прибывшие гражданские и военные специалисты. выжившие переправлялись в госпиталь, в посёлок ленинск (в/ч 25718), где им оказывалась помощь. к сожалению, уже в госпитале умерло три человека: подполковник н. м. салло, капитан а. м. симонян и сержант я. с. симкив.
среди погибших было два представителя министерства обороны, два представителя управления полигона, один офицер 1-го управления, 16 офицеров 2-го управления, 16 офицеров и 20 солдат в/ч 14322, 17 гражданских специалистов. выжили, но получили ранения: один представитель министерства обороны, один начальник полигона, два сотрудника кгб, 7 офицеров 2-го управления, 17 офицеров и 13 солдат в/ч 14322, 1 офицер другой части и 7 представителей промышленности.
54 погибших военнослужащих были похоронены в братской могиле в ленинске. погибшие гражданские специалисты были похоронены по месту жительства. урна с прахом главного маршала артиллерии м. и. неделина была установлена в кремлёвской стене.
после катастрофы среди личного состава 2-го управления сложилась тяжёлая морально-психологическая обстановка. в результате пожара погибли начальник управления инженер-подполковник р. м. григорьянц и 14 офицеров, ранены семь офицеров. некоторых офицеров пришлось перевести в другие части полигона, а для возобновления работ были привлечены офицеры полигона капустин яр. новым руководителем 2-го управления был назначен переведённый из капустина яра инженер-подполковник а. а. курушин. офицеры и солдаты 2-го управления и в/ч 14332 смогли преодолеть возникшие трудности и продолжили испытания ракеты р-16. в январе 1961 года пострадавшая стартовая позиция была восстановлена, а 2 февраля 1961 года состоялся первый запуск ракеты р-16.


== увековечивание памяти жертв катастрофы ==
через 16 дней после катастрофы начальник ленинского гарнизона гвардии полковник александр григорьевич захаров издал приказ, в котором объявил «конкурс на проект памятника для братской могилы на площадке 10». в частности, в приказе говорилось:

в целях увековечения памяти похороненных в братской могиле на площадке 10, командование войсковой части 11284 получило разрешение возвести на могиле памятник. проект памятника приказано выполнить силами инженерно-технического персонала гарнизона, в связи с чем, объявлен конкурс на лучший проект.
в приказе были сформулированны условия проектирования памятника, среди которых оговаривалось: «…композиция должна отвечать главной аллее парка, являющейся местом прогулок и отдыха жителей 10-й площадки». 14 апреля 1961 года в приказе начальника гарнизона был обнародован победитель конкурса — проект памятника, автором которого был техник отдела капитального строительства рядовой в. и. мартынов.

		
			
			
		
		
			
			
		

20 декабря 1999 года в соответствии с указом президента российской федерации 99 человек были награждены орденом мужества с формулировкой «за мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении воинского долга». в число награждённых вошли 57 человек, погибших 24 октября 1960 года, три человека, умершие от ожогов и травм в октябре 1960 года и 39 человек, получивших ожоги и травмы. среди награждённых не было ни одного гражданского специалиста.


== список погибших непосредственно во время катастрофы ==

по информации владимира николаевича антипова, проводившего поиски записей актов о смерти офицеров 5-го ниип, погибших во время катастрофы, причиной смерти указывалась «общая травма тела».


== список погибших от ран и ожогов, полученных во время катастрофы ==
из числа военнослужащих и гражданских специалистов, получивших ожоги и ранения, 4 человека умерли в 1960—1961 годах. кандидат исторических наук полковник в. и. ивкин, занимавшийся в 1994 году поиском архивных материалов, имеющих отношение к катастрофе 24 октября 1960 года, приводит их имена:


== список раненых ==
большинство раненых, чьи имена приведены в списке, были доставлены в госпиталь посёлка ленинский в/ч 25718 для обследования и лечения. лишь несколько раненых не попало в списки госпитализированных. к примеру, главный конструктор ракеты-носителя р-16 михаил кузьмич янгель получил ожоги и отравление газами во время спасательных работ, а впоследствии перенёс инфаркт, но в списках раненых не фигурирует.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
порошков в. в. катастрофа на площадке 41 при подготовке ракеты р-16 к пуску // ракетно-космический подвиг байконура. — м.: патриот, 2007. — с. 145—148. — 257 с. — 1000 экз. — isbn 5-7030-0969-3.
«эксплорер-5» (англ. explorer-v — исследователь) — американский искусственный спутник земли (исз). попытка запуска ракетой юнона-1 закончилась неудачно: первая ступень при отделении столкнулась с блоком верхних ступеней, и вторая ступень запустилась в неверном направлении.
«спу́тник-4» — советский космический аппарат, запущенный 15 мая 1960 года. разрабатывался для космического полёта человека, был первым прототипом корабля-спутника «восток», на котором и был впервые совершён такой полёт. обозначение «спутник-4» было присвоено кораблю западными журналистами как четвёртому советскому орбитальному спутнику земли.
«спутник-4» нёс на себе научные приборы, телевизионную систему и герметичную кабину с «иваном ивановичем», куклой взрослого человека. эта кукла имитировала не только внешний вид, рост (164 см) и массу (72 кг) будущего космонавта, но и анатомическое строение — в кукле имелись «почки», «печень», «сердце» и «лёгкие». по мнению некоторых разработчиков модели, внешним прототипом модели был с. п. королёв.
космический аппарат был разработан для изучения работы системы жизнеобеспечения и различных ситуаций, связанных с полётом человека в космос. аппарат также передавал телеметрию и заранее записанные голосовые сообщения. после четырёх дней полёта спускаемый аппарат отделился от приборного отсека, двигатели выдали тормозной импульс, однако из-за неверной ориентации (предположительно из-за отсутствия у датчика оптического горизонта теплоизоляции и последующего перегрева) корабль не смог вернуться в атмосферу в запланированном режиме. ошибка в системе ориентации аппарата привела к тому, что спутник отклонился от запланированного курса и, при начале торможения, вместо входа в атмосферу оказался выброшен на более высокую орбиту.
повторный вход в атмосферу состоялся 5 сентября 1962 года. обломок весом 9 кг был найден посреди главной улицы в городке манитэвак (manitowoc), штат висконсин, сша.
15 ноября 1963 года в проезжую часть 8-й улицы манитовока было вмонтировано латунное кольцо, обозначавшее место падения обломка «спутника-4». рядом на тротуаре гранитная табличка кратко поясняет, что здесь произошло в сентябре 1962 года. с 2007 года 5 сентября в манитовоке проходит небольшой фестиваль sputnikfest, посвящённый этому знаменательному для местных жителей событию.


== параметры полёта ==
масса: 4540 кг
перигей: 280 км
апогей: 675 км
наклонение: 65,02°
период обращения: 94,25 минуты
nssdc id: 1960-005a


== примечания ==


== ссылки ==
цифры warspot: 9 кг
прогресс м-22м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 5 февраля 2014 года. 54-й российский корабль снабжения мкс.


== подготовка к запуску ==
2 октября 2013 года ракета-носитель союз-у была доставлена на космодром байконур.
1 ноября 2013 года на байконур железнодорожным составом из подмосковного королева был доставлен транспортный корабль «прогресс м-22м».
операция прошла в запланированное время в автоматическом режиме с помощью системы сближения «курс». при предыдущей отправке космического грузовика «прогресс» в ноябре 2013 года была испытана новая система сближения «курс-на», однако она не сработала, и экипажу станции пришлось проводить стыковку в ручном режиме.


== хроника полёта ==
5.02.2014 в 20:23 по мск — произведен успешный запуск и вывод аппарата на орбиту при помощи грузовой ракеты-носителя «союз-у».
6.02.2014 — пристыковался к мкс.
7.04.2014 — отстыковался от мкс. до 18.04.2014 находился в автономном полете. был проведён научный эксперимент «радар-прогресс».
18.04.2014 двигатели грузового корабля «прогресс м-22м» были запущены на торможение, космический грузовик начал сход с орбиты, чтобы примерно через 50 минут приводниться в несудоходном районе тихого океана на «кладбище космических кораблей».
18 августа 2014 года во время выхода в открытый космос космонавта олега артемьева состоялся запуск спутника «часки» с борта мкс.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов — 2500 кг, в том числе: кислород, топливо, оборудование для научных экспериментов, в частности, золотые рыбки, личинки комара и плоские дождевые черви, средства медицинского обеспечения, а также контейнеры с пищей и водой, посылки для экипажа.
в числе грузов: «часки», российско-перуанский студенческий космический аппарат формата cubesat.


== см. также ==
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==
эксперимент по эксплуатации и навигации окололунной автономной системы позиционирования (англ.  cislunar autonomous positioning system technology operations and navigation experiment, сокр. capstone (capstone «карнизный камень; замковый камень», в перен. смысле «кульминация, высшая точка, венец дела»)) — это лунный орбитальный аппарат, который проверит и подтвердит расчётную орбиту, запланированную для космической станции gateway.
космический аппарат представляет собой cubesat размером 12u, который также будет тестировать систему навигации, которая будет измерять его положение относительно lro наса, не используя данные с земли.
запуск осуществлён ракетой-носителем «электрон» 28 июня 2022 года в 9:55 utc.
5 июля с аппаратом была потеряна связь, но 6 июля связь была восстановлена.
18 мая 2023 года capstone завершил свою основную миссию.


== обзор миссии ==
gateway — это космическая станция в стадии разработки, которую планируют создать на лунной орбите несколько национальных космических агентств с 2018 года, в том числе наса, европейское космическое агентство (esa) и канадское космическое агентство (csa). планируется, что gateway будет служить центром связи, научной лабораторией, модулем краткосрочного проживания и местом ожидания для луноходов и других роботизированных миссий. она будет играть важную роль в программе наса «артемида».
компьютерное моделирование показывает, что эта орбита обеспечивает долгосрочную стабильность с низкими требованиями к топливу для удержания орбитальной станции за счёт использования гало-орбиты в системе земли и луны, что предлагает слегка изменяющуюся от витка к витку траекторию. для компенсации дрейфа аппарат снабжён гидразиновым однокомпонентным жрд
основная цель миссии capstone — проверить расчётное моделирование орбитальной устойчивости gateway. capstone станет первым космическим аппаратом, который будет работать на этой уникальной лунной орбите. космический корабль также проверит систему навигации под названием cislunar autonomous positioning system (caps), которая будет измерять его положение относительно lro наса, без связи с землёй.
к 2021 году rocket lab заключило контракт на запуск полёта по поиску маршрута к луне, который станет первым использованием и испытанием данной орбиты. по контракту с наса, аппарат будет запущен сверхлегкой ракетой-носителем «электрон».


== космический аппарат ==
орбитальный аппарат представляет собой 12-элементный спутник cubesat.


=== история ===
контракт на 13,7 млн долларов сша был присужден частной компании advanced space (боулдер, колорадо) 13 сентября 2019 года в рамках федерального контракта на исследования в области инноваций малого бизнеса (sbir). advanced space будет заниматься общим управлением проектом и некоторыми ключевыми технологиями космического аппарата, включая его систему позиционирования caps, то время как tyvak nano-satellite systems, ирвин, калифорния, разработает и построит платформу космического аппарата, а stellar exploration, inc будет разрабатывать свои силовые установки.
14 февраля 2020 года наса объявило, что capstone будет запущен на борту ракеты-носителя электрон компании rocket lab с новой стартовой площадки lc-2 в среднеатлантическом региональном космодроме (mars) на острове валлопс в вирджинии. запуск запланирован на 20 октября 2021 года. после трёхмесячного полёта на луну искусственный спутник луны capstone потратит шесть месяцев на сбор данных во время этой демонстрации.
новая стартовая площадка rocket lab в вирджинии, получившая обозначение lc 2, была завершена в 2019 году и была готова к поддержке запусков в начале 2021 года. компания заявила, что новый объект будет в первую очередь поддерживать миссии «электрон» с полезной нагрузкой правительства сша. по данным наса, контракт на запуск с американской компанией rocket lab, которая в настоящее время запускает ракеты из новой зеландии, составляет 9,95 миллиона долларов сша.
5 июля 2022 наса сообщило, что аппарат не выходит на связь, но у него есть достаточный объём топлива, для того чтобы отложить манёвр корректировки траектории. 6 июля связь была восстановлена. спутник сошёл с орбиты земли и направился к луне. в ночь с 13 на 14 ноября аппарат был выведен на высокоэллиптическую гало-орбиту вокруг луны для выполнения основной миссии полёта.


== см. также ==
программа «артемида»
список запусков к луне в xx веке
список миссий на луну


== примечания ==
космос-1362 (стрела-1м № 238) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
малая спутниковая ракета-носитель (мсрн), англ. small satellite launch vehicle (sslv) — малогабаритная ракета-носитель, разрабатываемая индийской организацией космических исследований с грузоподъемностью 500 кг на низкую околоземную орбиту (500 км) или 300 кг на солнечно-синхронную орбиту (500 км) для запуска небольших спутников с возможностью поддержки нескольких спусков с орбиты.
первая попытка запуска ракеты, sslv-d1, состоялась 7 августа 2022 года. ракета должна была вывести на низкую круговую орбиту высотой 356 км 135-килограммовый спутник дзз eos 02 и 8-килограммовый кубсат azaadisat с первой стартовой площадки, однако запуск был частично неудачным — авария произошла после отделения третьей ступени. спутники от ракеты отделились, но были выведены на нерасчётную нерабочую эллиптическую орбиту 76 на 356 км. второй испытательный и первый успешный запуск sslv-d2 состоялся 10 февраля 2023 года. на орбиту выведены спутник дзз eos-7, студенческий кубсат azaadisat-2 и кубсат для технологических экспериментов janus-1 американской компании antaris.
в будущем на шрихарикоте будет создана специальная стартовая площадка под названием «малый стартовый комплекс». новый космодром, находящийся в стадии разработки, недалеко от кулашекхарапатнама в штате тамил наду, будет принимать запуски мсрн после завершения строительства.
после перехода на этап эксплуатации производство и запуск корабля будут осуществляться консорциумом индийских фирм вместе с newspace india limited (nsil).


== примечания ==
theos (от англ. thailand earth observation system) — первый таиландский спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для космической съёмки земной поверхности в интересах государственных структур таиланда. спутник был запущен 1 октября 2008 с космодрома домбаровский с помощью ракеты-носителя днепр.
theos создан на базе платформы «leostar-500-xo» компанией eads astrium. на спутнике смонтированы две камеры: панхроматическая, которая позволяет получать снимки с максимальным разрешением 2 метра при ширине полосы захвата 22 км и мультиспектральная с максимальным разрешением 15 метров при ширине полосы захвата 90 км. на спутнике установлены две антенны — одна s-диапазона для осуществления управлением спутником, другая x-диапазона для передачи информации.
основные задачи который будет решать спутник это картографирование, мониторинг сельскохозяйственной деятельности, лесного хозяйства, прибрежной зоны.


== см. также ==
egyptsat-1
thaicom 4


== ссылки ==
официальный сайт  (англ.)
[1]
cartosat-2с — спутник наблюдения за землёй на солнечно-синхронной орбите, пятый спутник с названием cartosat. он предназначен для проведения высокодетальной съёмки в субметровом разрешении. спутник построен в космическом центре ahemdabad. запущен и обслуживается индийской организацией космических исследований. он был запущен 22 июня 2016 года.


== содержимое ==
спутник имеет панхроматические (pan) камеры, способные делать черно-белые снимки в видимой области электромагнитного спектра. она также может делать мультиспектральные снимки с высоким разрешением. пространственное разрешение камер составляет 0,6 метра.


== запуск ==
запуск спутника изначально планировался на 20 июня 2016 года, однако он был дважды отложен из-за утечки газа. в итоге он был запущен 22 июня 2016 года ракетой pslv со второй площадки космического центра имени сатиша дхавана. одновременно вместе со спутником cartosat-2с были запущены микроспутники lapan-a3, biros и skysat gen2-1, микроспутники ghgsat-d и m3msat, наноспутники swayam и sathyabamasat, а также 12 наноспутников flock-2p dove.


== см. также ==
cartosat-1


== примечания ==
echostar 17 — американский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый компанией echostar. 
аппарат был выведен на орбиту 5 июля 2012 года в 21:36 utc, ракетой-носителем ариан-5, вместе со метеоспутником meteosat 10.


== описание ==
echostar 17 был разработан space systems loral на базе платформы ls-1300. масса спутника — 6100 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 60 транспондеров ka-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== примечания ==
arabsat 4b (badr 4) — телекоммуникационный спутник, принадлежащий арабской организации спутниковой связи arab satellite communications organizaton (arabsat). он предназначается для оказания услуг телефонной связи, цифрового спутникового телевещания и передачи данных в странах ближнего и среднего востока, северной африки и европы.
изготовитель: eads astrium.
конструкция:
габариты: (д х ш х в) 2,5 x 1,75 x 2,9 (со сложенными антеннами и солнечными батареями).
полезная нагрузка: 32 транспондера ku-диапазона с полосой пропускания 36 мгц из которых одновременно могут быть активными только 28.
расчётная точка стояния — 26° в. д.


== примечания ==


== ссылки ==
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/mastercatalog.do?sc=2006-051a архивировано 13 декабря 2012 года.
район падения «вашка» — один из районов падения отделяющихся частей космических ракет-носителей, запускаемых с космодрома плесецк. расположен в удорском районе республики коми. назван по протекающей по его территории реке вашке.

сбором упавших частей занимаются специализированные организации, однако и среди местных жителей это достаточно распространённый промысел.


== примечания ==
raiko (яп. 雷鼓 , буквально громовой барабан) — японский спутник, построенный и эксплуатировавшийся университетами тохоку и вакаяма. кубсат raiko был доставлен на международную космическую станцию (мкс) 21 июля 2012 года и развёрнут с неё 4 октября 2012 года.
raiko был запущен на борту космического корабля kounotori 3 (htv-3) на ракете-носителе h-iib, с площадки lc-y2 стартового комплекса ёсинобу в космическом центре танэгасима. запуск произошёл в 02:06:18 utc 21 июля 2012 года. вместе с ним были запущены четыре других кубсата: we wish, fitsat-1, f-1, techedsat. наноспутники были доставлены на международную космическую станцию 27 июля 2012 года в рамках технологического эксперимента по проверке возможности запуска небольших спутников без выхода в открытый космос. raiko был развёрнут из японского экспериментального модуля (jem) «кибо» с помощью системы j-ssod 4 октября 2012 года. после вывода на орбиту, raiko не смог развернуть панель солнечной батареи и столкнулся с нехваткой электроэнергии, но включив резервный экономичный режим, спутник продолжил работу. сделав 63 снимка за 10 месяцев работы, 6 августа 2013 года raiko вошел в атмосферу на высоте 150 км.
названный в честь японского бога грома, raiko представляет собой наноспутник размером 10х10х20 см (2u) и весом 2 кг (4,4 lb), использовавшийся для демонстрации технологий. он оснащен камерой с объективом «рыбий глаз» для съемки земли, прототипом звёздного датчика, развертываемой мембраной для торможения спутника и снижения его орбиты, фотографической системой для измерения движения спутника относительно мкс и антенной ku-диапазона для связи и экспериментов по доплеровской системе траекторных измерений.


== примечания ==


== литература ==
y. sakamoto, y. tanabe, h. yagisawa, n. sugimura, k. yoshida, m. nishio, t. nakajo, h. akiyama. operation results of cubesat raiko released from international space station (англ.) // transactions of the japan society for aeronautical and space sciences, aerospace technology japan. — the japan society for aeronautical and space sciences, 2014. — 4 april (vol. 12, iss. ists29). — p. tf_7-tf_12. — issn 1884-0485. — doi:10.2322/tastj.12.tf_7.
интелсат-21 (англ. intelsat 21, is-21, pas-21) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий североамериканскому спутниковому оператору intelsat и созданный компанией boeing,  на базе спутниковой платформы bss-702mp, для замены устаревшего телекоммуникационного спутника интелсат-9.
запуск спутника интелсат-21 был произведён 19 августа 2012 года со стартовой платформы плавучего космодрома проекта «морской старт» при помощи ракеты-носителя зенит-3sl с разгонным блоком (рб) дм-sl.


== конструкция ==

телекоммуникационный спутник интелсат-21 разработан на основе космической платформы bss-702mp, разработанной компанией boeing для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки. 
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
на спутнике интелсат-27 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.
ракета-носитель зенит-3sl разработана в государственном предприятии «конструкторское бюро „южное“ имени м. к. янгеля» (кб «южное») и изготовлена на государственном предприятии «производственное объединение „южный машиностроительный завод“ имени а. м. макарова» («южмаш», днепропетровск, украина). часть комплектующих элементов, двигательная установка первой ступени, разгонный блок дм-sl и система управления произведены на предприятиях российской федерации.


== предназначение ==
телекоммуникационный спутник интелсат-21 был заказан компанией intelsat в 2009 году у компании boeing satellite systems, для замены спутника интелсат-9 в точке стояния 58 градусов западной долготы и будет обеспечивать спутниковой связью жилые районы в латинской америке. 


== запуск ==
запуск спутника интелсат-21 был произведён 19 августа 2012 года в 07:55 utc со стартовой платформы плавучего космодрома проекта «морской старт» расположенной в экваториальной части тихого океана в точке с координатами 154 градуса западной долготы при помощи ракеты-носителя зенит-3sl с разгонным блоком (рб) дм-sl. 
программа полёта, которая предусматривала однократное включение маршевого двигателя разгонного блока в автоматическом режиме, была выполнена полностью. включение маршевого двигателя состоялось примерно через 8,5 мин после старта (через 10 сек после отделения рб с ка от 2-й ступени ракеты-носителя). продолжительность работы маршевого двигателя была около 11,5 мин. в соответствии с циклограммой полета в 08:25 utc произошло отделение космического аппарата от разгонного блока.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
интелсат-22
интелсат-23
satmex-8


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. intelsat 21 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013.
intelsat 21 (англ.). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013.
intelsat 21 - 22 (англ.). boeing. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 4 марта 2015 года.
single satellite view for intelsat 21 (is-21) 58.0°w (англ.). satellite calculations catalog. дата обращения: 3 мая 2013.
военно-космическая деятельность — использование космонавтики в военном деле и также (в возможном будущем) использование космического пространства или его отдельных областей как определяющего расположения в составе театра войны (театра военных действий).
в настоящее время различные государства (в первую очередь, россия и сша) используют космические аппараты для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации.

создавались также системы противоспутникового оружия.

в сша и ссср разрабатывались проекты пилотируемых орбитальных станций военного назначения — manned orbiting laboratory и «алмаз». проект сша не был осуществлён, а проект ссср был осуществлён частично и остановлен в 1978 году.
международное право устанавливает, что не могут считаться театром войны, а следовательно, объектом нападения и уничтожения:

луна (по договору «о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая луну и другие небесные тела», от 1967 года и соглашению о деятельности государств на луне и других небесных телах, от 1979 года);
небесные тела (по договору «о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая луну и другие небесные тела», от 1967 года и соглашению о деятельности государств на луне и других небесных телах, от 1979 года).


== история ==
с самого начала освоения космического пространства мировое сообщество, включая космические державы, настаивало на том, чтобы космос использовался в мирных целях, но на практике космические программы были в бо́льшей степени обусловлены военными соображениями и требованиями, чем гражданскими или научными. уже в 1955 году ввс сша заключили контракт на разработку разведывательных спутников, подобные исследования велись и в ссср. в январе 1957 года посол сша предложил в оон поставить испытания спутников и ракет под международный контроль, чтобы обеспечить безопасность космического пространства и использовать его исключительно в мирных и научных целях, и в том же году была создана комиссия по разоружению, в которую вошли представители канады, сша, франции и великобритании.
после исторического полёта юрия гагарина страны-члены оон приняли «договор о космосе» (позднее были приняты дополнительные международные акты, ограничивающие военную деятельность в космосе), вступивший в силу в 1967 году, запрещающий испытание и размещение оружия массового уничтожения (включая ядерное оружие), проведение военных манёвров и создание военных баз в космосе. заявляя, что космическое пространство должно использоваться исключительно в мирных целях, договор не определяет границ между воздушным и космическим пространством, которые должны быть свободны от военного использования. кроме того, он допускает «пассивное военное» использование космоса, например, разведку, наблюдение, слежение и предупреждение, выведение на орбиту спутников связи, участие военных организаций в проведении научных исследований в космосе.
в настоящее время космосе увеличивается число спутников, которые могут использоваться для военных целей. на смену концепции демилитаризованного космического пространства пришла концепция космического пространства, «оснащённого оружием».
быстрое технологическое развитие общества создаёт новые области применения космических программ, в том числе, и расширение военной деятельности. в то время как многие страны мира поддерживают политику демилитаризации космоса и признают актуальность задач, связанных с космической деятельностью, они расходятся в интересах и подходах к проблеме. в сша в 2019 году в структуре департамента ввс сша были созданы космические силы сша.
международным сообществом был предпринят ряд попыток прийти к международному соглашению о контроле использования космического оружия и демилитаризации космоса, но пути решения проблемы пока не найдены.
в мае 2024 года россия подготовила проект резолюции в сб оон, призывающей к прекращению применения и размещения любого оружия в космосе. «за» выступили семь стран — членов совбеза, включая китай. «против» — также семь государств, среди которых сша, великобритания, франция. швейцария воздержалась. резолюция была отклонена. постпред рф при оон василий небензя заявил, что данный факт свидетельствует о намерении вашингтона милитаризировать космос. 
перед голосованием заместитель постпреда сша в оон роберт вуд, заявил, что россия пытается отвлечь внимание от разработки спутника с ядерным устройством.    
ранее рф заблокировала в сб оон проект резолюции от сша и японии о запрете размещения в космосе ядерного оружия. тогда небензя мотивировал этот шаг тем, что запрет должен касаться всех видов оружия массового уничтожения.


== милитаризация космоса ==
космические программы в xxi веке получили импульс к развитию в таких странах как кнр, великобритания, индия, япония, франция и других. запуск сша программы «нового космоса» привёл к стремительному развитию на новом конкурентном поле космических программ китая и других развитых стран.
в настоящее время всё больше космических аппаратов и систем запускается в космос с военными целями. количество спутников военного назначения увеличивается в сша, китае, россии, великобритании, японии, индии и ес.
китай в 2021 году создал группировку из 12 военных спутников оптико-электронной разведки, сша планируют развернуть раннюю версию сети предупреждения о гиперзвуковых ракетах в 2022 или 2023 годах. россия завершит создание спутниковой группировки единой космической системы (екс) к 2024 году.
военное использование космоса, в основном, связано с использованием трёх типов спутников: спутников наблюдения, связи и предупреждения. в составе космической разведки спутники выполняют различные задачи:

фотографическая аппаратура;
оптико-электронная;
радио- и радиотехническая;
радиолокационная.
космические аппараты связи могут использоваться как основные или дополнительные средств обмена информацией; контролировать из космоса старт, место и результаты ядерных ударов; осуществлять инженерное обеспечение; являются средством радиоэлектронной борьбы; обеспечивают гидрометеорологическое, топогеодезическое и навигационное наблюдение.
развитие военной космической деятельности происходит в нескольких направлениях:

повышение помехоустойчивости спутниковых систем, их орбитального маневрирования; создание автоматических многоразовых летательных аппаратов.
создание автоматизированных систем контроля космического пространства. технологическое совершенствование систем радиоэлектронной борьбы и оборудования, противодействующего таким системам.
исследования в области гиперзвукового движения, совершенствование противоракетных технологий.
противоспутниковое оружие и системы перехвата баллистических ракет создаются на заатмосферном участке. сложные дифференциальные режимы современных космических систем могут обеспечивать высокую помехоустойчивость и точность определения координат до 1—2 метров в глобальном масштабе (например, система aehf). полноценное развёртывание системы, подобной aehf, может выполнять задачи военного характера как одного из ключевых звеньев единой информационной системы gig (global information grid), став системой управления государственных и военных организаций. на основе космической системы может осуществляться обмен данными между субъектами на суше и на море, в воздухе и в космосе, обеспечивая глобальный контроль поверхности земли.


=== соединённые штаты америки ===

термин «пространство национальной безопасности» в сша используется министерством обороны страны для обозначения космической деятельности разведывательного сообщества. превосходство в космосе сша в xxi веке является основой национальной безопасности. космические программы национальной безопасности сша включают в себя ракеты-носители, спутниковые системы для разведки, раннего предупреждения о пусках ракет и ядерных взрывах, навигации, связи и прогнозов погоды. многие из этих систем имеют аналоги в гражданском и коммерческом секторах. граница между национальной безопасностью и гражданскими космическими системами представляется довольно размытой. например, глобальная система позиционирования (gps) навигационных спутников — это система министерства обороны сша, которая позволяет широко использовать гражданские и коммерческие приложения.
космическая программа наса более заметна в обществе, чем военная, но космическая программа национальной безопасности более масштабна с точки зрения финансирования. значительная часть программ по национальной безопасности является секретной, бюджетная информация национального разведывательного управления (англ. nro) недоступна для общественности.
20 декабря 2019 года президент трамп подписал закон (pl 116-92) о финансировании национальной обороны на 2020 финансовый год (ndaa). были созданы космические силы сша в составе ввс сша как шестой вид вооружённых сил. создание космических сил сша упростило задачу финансирования военных проектов. в 2021 году из общего несекретного космического бюджета министерства обороны сша в размере 18 миллиардов долларов для космических сил было выделено 15,4 миллиарда долларов.
космические системы министерства обороны сша включают программы, одни из которых уже эксплуатируются, другие находятся на той или иной стадии разработки.

спутники связи
широкополосная глобальная спутниковая связь (wgs).
milstar — система оценки мобильного пользователя (muos).
усовершенствованная система сверхвысокой частоты (aehf) и система оборонной спутниковой связи (dscs).
спутники позиционирования, навигации и синхронизации (pnt).
глобальная система позиционирования (gps).

раннее предупреждение
программа оборонной поддержки (dsp).
инфракрасная спутниковая система космического базирования — high (sbirs-high)
постоянное инфракрасное излучение нового поколения (opir).

погода
программа оборонных метеорологических спутников (dmsp) (оборонная метеорологическая спутниковая система).
спутники, связанные с противоракетной обороной: система космического слежения и наблюдения (stss, ранее sbirs-low), гиперзвуковой баллистический космический датчик слежения (hbtss).

ракеты-носители
ракеты национальной безопасности (nssl, ранее evolved expendable launch vehicles или eelv), включая delta, atlas, falcon и другие, находящиеся в разработке). министерство обороны сша также располагает программами, которые удовлетворяют потребности в осведомлённости о космической обстановке (или о космической сфере), космическом управлении и возможностях противодействия, что должно позволить космическим силам сша обеспечить военное господство в космосе.
в сша разрабатывается применение из космоса «магнитогидродинамических взрывных боеприпасов» (англ. magneto hydrodynamic explosive munition, mahem), обладающих большим «потенциалом», с высокой эффективностью «способных генерировать и точно рассчитывать время нескольких потоков и фрагментов из одного заряда» с тем, чтобы поражать цель со «смертоносной точностью». в министерстве обороны сша заявили, что система mahem может быть размещена на ракетах. программа ussf в центре космических и ракетных систем (англ. smc) направлена на развёртывание космических кораблей, способных передавать военным в условиях высокой облачности карты театра военных действий.
летом 2020 года пентагон обнародовал новую «оборонительную космическую стратегию» (англ. defense space strategy, dss), «предназначенную для достижения в течение следующих 10 лет с упором на военное применение космической мощи через контроль, использование и влияние из космоса для достижения стратегических целей, решения оперативных и тактических задач».
dss будет «дорожной картой для наращивания военно-космической мощи» сша, чтобы «обеспечить преимущество нации» в космической среде, администрация сша закрепила новую военно-космическую стратегию о значительном повышении значения космоса как сферы противоборства в достижении целей вооружённой борьбы.
в 2020 году космические силы сша планировали заменить спутник sbss системой stss из трех спутников с возможностью орбитального маневрирования, что позволит системе изучать интересующие сша космические аппараты, выводимые другими странами на геосинхронные орбиты с относительно близкого расстояния.


=== россия ===
россия, так же, как и сша, рассматривает возможность применения оружия из космоса для поражения наземных целей для того, чтобы иметь возможность защиты в случае нападения. в стране существуют спутники для мониторинга земной поверхности, разрабатываются сложные технические объекты и системы, призванные решать в космическом пространстве и на земле как мирные, так и военные задачи.
после испытаний в россии противоспутниковой ракеты прямого перехвата (системы da-asat) в декабре 2020 года космическое командование сша заявило, что «россия сделала космос сферой боевых действий».


=== китай ===
о китайских системах, которые бы способствовали ведению военных действий на земле из космоса, ничего не известно. китай имеет возможность нарастить спутниковую группировку очень быстро, используя «морской старт» для ракет сверхлёгкого класса и производить запуски с плавучих космодромов.


== геополитические риски ==
рост в современном мире геополитических рисков может спровоцировать увеличение количества космических систем как средства достижения задач в ходе военных действий и привести к неконтролируемой милитаризации космоса. широкое применение систем информационно-космического обеспечения и средств вооружения в космосе может изменить основные принципы ведения войны и обеспечить глобальность военного присутствия путём нанесения ударов в любой точке земли.


== перспективы ==
несмотря на заявленные в «договоре о космосе» высокие обязательства, мировое сообщество не смогло сохранить космическое пространство для мирных целей. его милитаризация стала свершившимся фактом с самого начала эпохи освоения космоса. до сих пор космические объекты только наращивали военную мощь. по мнению оон, учёных и видных общественных деятелей, общество приближается к порогу космической вепонизации, так как мало что сделало для предотвращения его милитаризации, которая ведёт к возобновлению связей государств на уровне «холодной войны» и давлению на страны, менее развитых в экономическом отношении. укрепление мировой и национальной безопасности может идти исключительно путём нераспространения и сокращения оружия массового уничтожения.


== см. также ==


== примечания ==


== литература ==
ganesh r.n. maritime ambitions of china. editor: s. gopal, nabeel a. mancheri, in rise of china: indian perspectives. new delhi. lancer publication, 2013.
шилин а. а. стратегический баланс в южной азии. — м.: научная книга, 2004.
прокопенкова и. о. ракетно-космическая промышленность китая, индии, японии (военно-экономические аспекты): автореф. дис. канд. эконом. наук. имэмо ран, москва, 2009.


== ссылки ==
«военно-космическая деятельность» в энциклопедии «кругосвет»
самые необычные и смертоносные образцы космического оружия
морозов и. в., баушев. воздушно-космическая оборона.
стреналюк ю. в. военная активность в околоземном пространстве.
волков с. космос как поле для битвы
«союз тма-04м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиции мкс-31. это 111-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 15 мая 2012 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 17 сентября 2012 года. корабль имел другой заводской номер — 705 вместо повреждённого под номером 704.


== экипаж ==
экипаж старта:

 (роскосмос) геннадий падалка (4-й космический полёт) — командир экипажа.
 (роскосмос) сергей ревин (1) — бортинженер.
 (наса) джозеф акаба (2) — бортинженер.
дублирующий экипаж:

 (роскосмос) олег новицкий — командир экипажа;
 (наса) кевин форд — бортинженер;
 (роскосмос) евгений тарелкин — бортинженер.


== история ==
16 ноября 2011 года из самары на космодром байконур железнодорожным составом доставлена ракета-носитель «союз-фг», которая в будущем году должна будет вывести на орбиту пилотируемый космический корабль «союз тма-04м». после осмотра груза состав с ракетой доставлен на площадку 112 космодрома. в тот же день была намечена транспортировка вагонов с блоками ракеты-носителя в монтажно-испытательный корпус площадки 112 для выгрузки и укладки на места хранения.
запуск пилотируемого «союза тма-04м» отложен до 15 мая 2012 года после того, как на этапе испытаний спускаемого аппарата в барокамере ракетно-космической корпорации «энергия» была обнаружена деформация одной из служебных систем спускаемого аппарата.
15 мая 2012 года корабль «союз тма-04м» стартовал к мкс. стыковка «союза тма-04м» с мкс произошла 17 мая 2012 года в 08:38 мск.
17 сентября 2012 года в 03:09 мск корабль отстыковался от мкс и в 06:52 мск приземлился в казахстанской степи.
на данный момент (с 2014 года) установлен в качестве экспозиции в мгту им. н. э. баумана, на первом этаже корпуса «специальное машиностроение».


== фотогалерея ==

		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
запуск пилотируемого «союза тма-04м» откладывается до апреля из-за неполадок
подготовка к пуску и пуск ракеты-носителя «союз-фг» с тпк «союз тма-04м». видео телестудии роскосмоса.

== 2010 год ==

итоги года

космонавтов россии — 108 (+4 за год); пилотируемых полётов россии — 113 (+4 за год)
астронавтов сша — 332 (+4 за год); пилотируемых полётов сша — 160 (+3 за год)
космонавтов китая — 6 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 3 (+0 за год)
космонавтов других стран — 71 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 517 (+9 за год)
всего пилотируемых полётов — 276 (+7 за год)


== 2011 год ==

итоги года

космонавтов россии — 112 (+4 за год); пилотируемых полётов россии — 117 (+4 за год)
астронавтов сша — 332 (+0 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+3 за год)
космонавтов китая — 6 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 3 (+0 за год)
космонавтов других стран — 72 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 522 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 283 (+7 за год)


== 2012 год ==

итоги года

космонавтов россии — 115 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 121 (+4 за год)
астронавтов сша — 332 (+0 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 8 (+2 за год) ; пилотируемых полётов китая — 4 (+1 за год)
космонавтов других стран — 72 (+0 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 527 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 288 (+5 за год)


== 2013 год ==

итоги года

космонавтов россии — 117 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 125 (+4 за год)
астронавтов сша — 333 (+1 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 10 (+2 за год) ; пилотируемых полётов китая — 5 (+1 за год)
космонавтов других стран — 73 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 533 (+6 за год)
всего пилотируемых полётов — 293 (+5 за год)


== 2014 год ==

итоги года

космонавтов россии — 119 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 129 (+4 за год)
астронавтов сша — 334 (+1 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 10 (+0 за год) ; пилотируемых полётов китая — 5 (+0 за год)
космонавтов других стран — 75 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 538 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 297 (+4 за год)


== 2015 год ==

итоги года

космонавтов россии — 119 (+0 за год); пилотируемых полётов россии — 133 (+4 за год)
астронавтов сша — 335 (+1 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 10 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 5 (+0 за год)
космонавтов других стран — 79 (+4 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 543 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 301 (+4 за год)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — падалка (за пять полётов) = 21083 ч 39 м (878 дней 11 ч 31 м). предыдущий рекорд был — крикалёв (за шесть полётов) = 19281 ч 39 м (803 дня 9 ч 39 м).


== 2016 год ==

итоги года

космонавтов россии — 121 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 137 (+4 за год)
астронавтов сша — 336 (+1 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 11 (+1 за год) ; пилотируемых полётов китая — 6 (+1 за год)
космонавтов других стран — 81 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 549 (+6 за год)
всего пилотируемых полётов — 306 (+5 за год)


== 2017 год ==

итоги года

космонавтов россии — 121 (+0 за год); пилотируемых полётов россии — 141 (+4 за год)
астронавтов сша — 339 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 11 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 6 (+0 за год)
космонавтов других стран — 82 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 553 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 310 (+4 за год)


== 2018 год ==

итоги года

космонавтов россии — 122 (+1 за год); пилотируемых полётов россии — 144 (+3 за год)
астронавтов сша — 342 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 11 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 6 (+0 за год)
космонавтов других стран — 83 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 558 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 313 (+3 за год)
9 июля 2018 года поставлен рекорд по одновременному количеству челноков состыкованных с космической станцией — 6 штук: dragon-15, cygnus-9, союз мс-08, союз мс--09, прогресс мс-08, прогресс ms-09


== 2019 год ==

итоги года

космонавтов россии — 122 (+0 за год); пилотируемых полётов россии — 147 (+3 за год)
астронавтов сша — 345 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 163 (+0 за год)
космонавтов китая — 11 (+0 за год) ; пилотируемых полётов китая — 6 (+0 за год)
космонавтов других стран — 84 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 562 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 316 (+3 за год)


== ссылки ==
на сайте astronaut.ru
прогресс м1-6 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 4-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 255.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. посылоки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==
21.05.2001, в 02:32:39.835 (msk), (22:32:40 utc) — запуск с космодрома байконур. для запуска тгк впервые использована новая модификация ракеты-носителя (рн) «союз» - «союз-фг». грузоподъемность рн выше на 200 кг;
23.05.2001, в 04:23:56 (msk), (00:23:56 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.08.2001, в 10:01:36 (msk), (06:01:36 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2478 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«ке́плер» — космическая обсерватория наса, орбитальный телескоп со сверхчувствительным фотометром, специально предназначенный для поиска экзопланет (планет вне солнечной системы — у других звёзд), подобных земле. это первый космический аппарат, созданный с такой целью. он назван в честь немецкого математика и астронома иоганна кеплера, открывшего законы движения планет.
обсерватория могла одновременно наблюдать более чем 100 тыс. звёзд. наличие планеты у звезды определяется по периодическим изменениям яркости последней, вызываемым прохождениями планеты перед звездой.
запуск состоялся 6 марта 2009 года в 22:49 по времени восточного побережья сша (7 марта в 06:49 по московскому времени). строительством и вводом в эксплуатацию управляла «лаборатория реактивного движения» наса, а первичный подрядчик, «ball aerospace», был ответственным за разработку систем полёта «кеплера». с декабря 2009 года ответственность за управление миссией легла на исследовательский центр эймса, который также проводит основной анализ научных данных от телескопа.
основная программа была рассчитана на 3,5 года.
12 мая 2013 года телескоп «кеплер» вышел из строя; орбитальная обсерватория потеряла ориентацию в пространстве, бортовой компьютер перешёл в «спящий режим».
хотя после выхода из строя маховиков точная ориентация аппарата стала невозможна, анализ данных будет продолжаться ещё несколько лет.
за три года работы телескопом «кеплер» были сделаны важные и даже сенсационные открытия, например, были обнаружены планеты размером с землю и меньше. кеплер наблюдал 530 506 звезд и к 16 июня 2023 года открыл 2778 планет подтвержденных различными научными группами исследователей.


== цель программы ==

научная цель телескопа «кеплер» состоит в том, чтобы исследовать структуру и разнообразие планетарных систем. для этого, рассматривая множество звёзд, необходимо достичь нескольких целей:

определить, сколько планет, подобных земле, и больших планет находятся возле пригодной для жизни зоны (для всех спектральных типов звёзд).
вычислить диапазон размеров и форм орбит этих планет.
оценить количество планет, находящихся в мультизвёздных системах.
определить диапазон размеров орбиты, яркости, диаметра, массы и плотности короткопериодических планет-гигантов.
обнаружить дополнительные объекты в каждой найденной планетарной системе, используя другие методики.
изучить свойства тех звёзд, у которых обнаружены планетарные системы.
предполагалось, что в ближайшие 2 года «кеплер» обнаружит примерно 50 планет похожих на землю по своему химическому составу.
«кеплер» совершенно не похож на «хаббл». запущенный на низкую околоземную орбиту «хаббл» неоднократно ремонтировали, и по команде из центра «хаббл» можно поворачивать в любую сторону. «кеплер» вращается вокруг солнца и нацелен на определённый участок неба — вдоль касательной к нашему рукаву галактики, примерно перпендикулярно направлению к её центру, но чуть выше плоскости галактики (см. рисунок). телескоп непрерывно отслеживает этот участок, находя экзопланеты по изменениям интенсивности светового потока от звезды.
поле зрения телескопа «кеплер» ограничивается областью небесной сферы площадью 105 квадратных градусов, что равно всего лишь четверти процента площади всей небесной сферы, которая составляет 41253 квадратных градуса. эта область затрагивает три созвездия северного полушария небесной сферы — лебедь, лира и дракон. участок неба, наблюдаемый «кеплером», легко найти на звёздном небе. он связан с летне-осенним треугольником, наиболее заметным астеризмом северного полушария небесной сферы, хорошо видный летом и осенью в средних широтах северного полушария земли. в этом вытянутом равнобедренном треугольнике из трёх ярких звёзд — вега (α лиры), денеб (α лебедя) и альтаир (α орла) — короткая сторона (денеб — вега) пересекает указанный участок и сопоставима с ним по размерам.


== технические характеристики ==
габариты: диаметр около 2,7 м и длина около 4,7 м.
масса: общая — 1052,4 кг, фотометр — 478 кг, космический аппарат — 562,7 кг, 11,7 кг — масса гидразинового топлива.
питание обеспечивается четырьмя солнечными батареями общей площадью 10,2 м2, расположенными в разных плоскостях. состоящие из 2860 элементов батареи обеспечивают мощность 1100 вт. накопление электроэнергии обеспечивается литий-ионным аккумулятором ёмкостью 20 а×час.
электронная память (твердотельный накопитель) имеет ёмкость 16 гбайт и рассчитана на сбор данных в течение 60 дней. данные на обработку транслируются пакетами раз в 30 дней.


=== фотометр ===

фотометр состоит из 42 пзс-матриц с общим разрешением в 95 мегапикселей для проведения исследований и четырёх дополнительных пзс-матриц, размещённых в углах массива для обеспечения точного управления. каждая из 42 ccd-матриц имеет размеры 5×2,5 см и разрешение 2200×1024 пикселей. 12 января 2010 года вышел из строя один модуль, состоящий из двух фоточувствительных матриц фотометра.
данные с матрицы снимаются каждые 6 секунд, достигают предела насыщения и суммируются в бортовом компьютере в течение 30 секунд для каждого пикселя. каждое из 42 матричных устройств имеет по 2 выхода для данных, то есть всего шина данных имеет 84 выхода.
полоса пропускания приёмника составляет 430—890 нм. для наблюдения доступны звёзды до 16-й звёздной величины.
телескоп системы шмидта. апертура 0,95 метра (при этом первичное зеркало телескопа имеет диаметр 1,4 метра). поле зрения — 115 квадратных градусов.


=== температурный режим работы ===
корректор шмидта, метровая слегка несферическая линза спереди телескопа, работала при температуре −30 °c, в то время как главное зеркало сзади — при −11 °c. пзс-матрица в фокальной плоскости должна была работать при температуре −85 °c для уменьшения детекторных шумов. с закрытой противопылевой крышкой во время калибровки большинство компонентов телескопа немного теплее. работа при экстремально низких температурах не требует охлаждения сжиженным газом, а срок работы телескопа ограничивался надёжностью техники.


== ход миссии ==

обсерватория запущена с космодрома на мысе канаверал 6 марта 2009 года в 22:49 по времени восточного побережья сша (7 марта в 06:49 по московскому времени). на орбиту аппарат вывела ракета-носитель «дельта-2».
дважды, в январе и марте 2006 года, запуск откладывался из-за финансовых проблем. общая стоимость миссии составила приблизительно 467 миллионов долларов.


=== орбита ===
телескоп выведен на почти круговую гелиоцентрическую орбиту, близкую к орбите земли, но с несколько бо́льшим периодом обращения. большая полуось орбиты составляет 1,0132 а.е., эксцентриситет 0,036091, афелий 1,0498 а.е., перигелий 0,97667 а.е., наклонение орбиты 0,44745°, период обращения 372,53 суток, аргумент перигелия 2,9411°, средняя аномалия 41,177°, среднее угловое движение 0,96635 °/сутки. в своём движении вокруг солнца «кеплер» в среднем постепенно отстаёт от земли; его расстояние до земли на 1 июля 2017 года составляло 0,937 а.е. (140,2 млн км).


=== 2009 ===
8 апреля 2009 года аппарат передал первый снимок, сделанный неоткалиброванной камерой фотометра. на нём находится около 4,5 миллионов звёзд созвездий лебедя и лиры. несмотря на нечёткое изображение, на фотографии хорошо видны звезда tres-2 (называемая также кеплер-1, из-за того что она первая обнаруженная кеплером, она имеет, как минимум, одну планету) и рассеянное скопление ngc 6791. до окончания калибровки «кеплер» также обнаружил атмосферу у планеты — газового гиганта, демонстрируя, таким образом, великолепный потенциал новой обсерватории.
британские учёные установили, что орбитальный телескоп «кеплер» способен обнаруживать не только удалённые экзопланеты, но и их спутники. расчёты показывают, что «кеплер» теоретически может обнаруживать спутники экзопланет, с массами, превосходящими 0,2 земных.


=== 2010 ===
4 января 2010 года было объявлено об открытии первых 5 планет (kepler-4 b, kepler-5 b, kepler-6 b, kepler-7 b и kepler-8 b). все эти планеты являются «горячими юпитерами» с периодом обращения от 3,3 до 4,9 дней.
9 января 2010 года вышли из строя 2 из 42 фоточувствительных модулей фотометра. поле обзора «кеплера», начиная с этого момента, уменьшилось примерно на пять процентов.
15 июня 2010 года были опубликованы результаты обработки данных, собранные телескопом за первые 43 дня наблюдений. «кеплер» непрерывно наблюдал небосвод в течение этого времени и обнаружил 706 потенциальных планет, размер которых колеблется от размера земли до размера, слегка превышающего юпитер. учёные представили данные о 306 самых «неинтересных» кандидатах — тех, которые с наименьшей вероятностью могут быть обитаемыми. сведения об оставшихся 400 кандидатах, в число которых входят похожие на землю планеты, исследователи запланировали перепроверить и опубликовать в феврале 2011 года.


=== 2011 ===
11 января 2011 года учёные сообщили об обнаружении рекордно малой известной экзопланеты — kepler-10 b, радиус которой лишь в 1,42 раза больше, чем у земли.
2 февраля 2011 опубликованы данные результатов наблюдений с 13 мая по 16 сентября 2009 года. в них сообщается о 1235 кандидатах в планеты. из них 68 примерно размером с землю; 288 суперземель; 662 размером с нептун; 165 размером с юпитер и 19 больше чем юпитер. 54 планет кандидатов находится в обитаемой зоне, пять из которых по размерам близки к земле.
23 сентября 2011 года опубликованы данные результатов наблюдений с 18 сентября по 16 декабря 2009 года.
в начале декабря 2011 года было объявлено об обнаружении первой, открытой «кеплером», суперземли в обитаемой зоне (kepler-22 b) и чуть позже об обнаружении планеты с радиусом меньше, чем у земли (kepler-20 e).


=== 2012 ===
в январе 2012 года объявлено об обнаружении трёх миниземель у звезды koi-961, одна из которых размером с марс.
4 апреля 2012 года было объявлено о продлении миссии телескопа по меньшей мере до 2016 года.
16 июля 2012 года произошла поломка одного из четырёх двигателей-маховиков гиростабилизированной платформы.
ноябрь 2012 — кеплер завершил основную часть своей миссии, но продолжит работу ещё в течение четырёх лет.


=== 2013 ===
7 января 2013 года на 221 съезде американского астрономического общества были представлены результаты наблюдений с мая 2009 года по март 2011 года, число кандидатов доведено до 2740. относительно данных, представленных в 2012 году, наблюдался преимущественный рост числа кандидатов величиной менее двух размеров земли.
12 мая 2013 года произошла поломка двигателя-маховика № 4 гиростабилизированной платформы по неизвестной причине. ориентировка аппарата стала нестабильной и для вращения кеплера планировалась использовать двигатели ориентации, топлива для которых, как рассчитывают в nasa, хватит ещё на несколько месяцев.
16 мая 2013 в прессе появились сообщения о выходе из строя телескопа, однако в 2014 году инженерам удалось восстановить его работоспособность.


=== 2014 ===
30 мая 2014 года официально стартовала новая миссия «к2», которая представляет собой наблюдение за яркими звёздами разных участков в плоскости эклиптики в течение примерно 75 суток. вместо третьего двигателя-маховика в качестве стабилизирующего космический аппарат фактора, в этой миссии используется давление солнечного излучения.


=== 2015 ===
в январе 2015 года число подтверждённых планет «кеплера» превысило 1000. по крайней мере две (kepler-438 b и kepler-442 b) из открытых планет, анонсированных в том месяце были подобны земным и находились в зоне обитаемости. также в январе 2015 года nasa сообщило, что 5 подтверждённых экзопланет земного типа, каждая размером меньше венеры, были найдены на орбите звезды kepler-444 возрастом 11,2 миллиарда лет (80 % от возраста вселенной), делающим эту звёздную систему старейшей из открытых в настоящий момент.
в апреле 2015 года было объявлено о завершении кампании 4 (7 февраля — 24 апреля 2015), включающей наблюдение около 16 000 звёзд и двух примечательных рассеянных звёздных скоплений, плеяд и гиад.
в мае 2015 года «кеплер» наблюдал только что открытую сверхновую, ksn 2011b (типа 1a), перед, в процессе и после взрыва. детали перед взрывом сверхновой могут помочь ученым лучше понять тёмную материю.
24 июля 2015 года nasa объявило об открытии kepler-452 b, подтверждённой экзопланеты, имеющей размер с землю и вращающейся в обитаемой зоне звезды, похожей на наше солнце. эта звезда на 1,5 миллиарда лет старше, на 4 % массивнее и на 10 % ярче нашей звезды. был выпущен седьмой каталог планет-кандидатов «кеплера», содержащий 4696 кандидатов, увеличив число кандидатов на 521 относительно предыдущего каталога, выпущенного в январе 2015 года.


=== 2016 ===
10 апреля 2016 инженеры наса зафиксировали аварийное состояние «кеплера». при этом телескоп автоматически стабилизировался и направил антенну на землю, позволив инженерам получить телеметрию.
11 апреля контроль над телескопом был восстановлен.


=== 2018 ===
30 октября 2018: официальный представитель nasa пол херц объявил о завершении миссии космической обсерватории kepler.
15 ноября 2018 года «кеплер» прекратил свою работу так как топлива для возврата на орбиту не хватало. в эту дату умер иоганн кеплер. вероятно, nasa дождалось этого дня и отключило «кеплер».


== результаты миссии ==
по состоянию на июль 2015 года подтверждена природа более 1000 планет из около 4700 кандидатов, открытых телескопом. среди всех кандидатов 49 % имеют размеры меньше, чем 2 размера земли. примерно 40 % кандидатов входят в состав многопланетных систем.
кроме кандидатов в планеты, открытых группой учёных кеплера, некоторые были открыты участниками проекта «planet hunters», куда входят также и любители астрономии.


=== наиболее примечательные открытия «кеплера» ===

некоторые системы с единственным гигантом, открытые «кеплером»:

kepler-4 b, kepler-5 b, kepler-6 b, kepler-7 b, kepler-8 b — первые подтверждённые планеты, открытые проектом «кеплер», являются горячими гигантами (см. газовая планета);
kepler-39 b — первый подтверждённый коричневый карлик;
kepler-45 — система с первым известным короткопериодическим юпитером, обращающимся вокруг красного карлика.
некоторые многопланетные системы, открытые «кеплером»:

kepler-9 — первая многопланетная система, открытая транзитным методом;
kepler-10 — система из двух суперземель, одна из которых, kepler-10c, представляет собой самую массивную «каменную» суперземлю из всех известных экзопланет;
kepler-36 — жёлтый субгигант с системой из двух транзитных планет, обращающихся на чрезвычайно тесных орбитах друг к другу: kepler-36 b — суперземля, имеющая диаметр в 1,49 раз больше земного, и состоящая преимущественно из каменных пород, kepler-36 c — мининептун, по размеру в 3,68 раз больше земли;
kepler-223 — система с четырьмя планетами, суперземлями или нептунами, обращающимися на орбитах с взаимными резонансами 8:6:4:3;
kepler-37 — система, содержащая наименьшую из всех известных экзопланет: радиус kepler-37 b составляет 0,354 земного, то есть лишь ненамного меньше радиуса меркурия;
kepler-138 — красный карлик, вокруг которого известно три транзитные планеты;
kepler-11 — звезда с, как минимум, шестью транзитными планетами;
kepler-90 — система с 8 транзитными планетами, наряду с системой hd 10180 является самой густонаселённой;
kepler-444 — компактная система древней звезды класса k2v, состоящая из 5 планет с размерами меньше земного.
планеты в системах тесных двойных звёзд, открытые «кеплером»:

kepler-47 — система с тремя транзитными планетами, которые обращаются вокруг двойной затменной звезды: одна из планет находится в общей зоне обитаемости звёздной пары;
kepler-64 (ph1) — иерархическая четырёхкратная звёздная система, вокруг одной из пар которой вращается планета, которая была найдена волонтёрами проекта «planet hunters» в научных данных «кеплера», по размеру планета в 6,18 раза больше земли.
планеты в зоне обитаемости, обнаруженные «кеплером»:

kepler-22 b — первая планета, обнаруженная телескопом в обитаемой зоне звезды: скорее всего представляет собой миниатюрный аналог нептуна;
kepler-62 — система оранжевого карлика, включающая пять планет, две из которых обращаются в обитаемой зоне и имеют размер суперземли;
kepler-69 — система жёлтого карлика с двумя известными планетами, одна из которых вращается во внутреннем крае зоны обитаемости;
kepler-296 — система красного карлика, по меньшей мере одна из планет (e) которого находится в зоне обитаемости; оценка её радиуса — 1,53 ± 0,26 земных;
kepler-186 — пятипланетная система, включающая планету размером с землю, обращающуюся с периодом ~130 суток на внешней кромке зоны обитаемости;
kepler-438 b — планета с радиусом 1,12 r⊕, вращающаяся в обитаемой зоне красного карлика с периодом ~35 суток; скорее всего представляет собой аналог венеры наряду с kepler-395 с;
kepler-442 b — планета с радиусом 1,34 r⊕ в обитаемой зоне звезды позднего спектрального класса k, обращается с периодом ~112 суток;
kepler-452 b — планета с радиусом 1,6 r⊕, вращающаяся в обитаемой зоне похожей на солнце звезды с периодом ~385 суток.
другие системы, обнаруженные «кеплером»:

kepler-21 b — горячая суперземля у f-субгиганта;
kic 12557548 — система оранжевого карлика со светимостью 0,14 солнечных на расстоянии примерно 470 парсек, содержащая быстро испаряющуюся планету с массой 0,1 массы земли, которая обращается с периодом 15,685 часов;
kepler-78 b — планета размером с землю, обращающаяся на орбите с одним из самых коротких периодов среди всех известных экзопланет, что делает эту планету очень горячей;
kepler-421 b — планета размером с нептун, которая имеет самый длинный период обращения среди известных транзитных планет, находится вблизи снеговой линии;
kepler-409 b — планета с диаметром 1,19 диаметра земли, обращающаяся с периодом 69 суток вокруг подобной солнцу звезды: вероятно является первым наиболее точным аналогом венеры;
k2-39b — планета с радиусом около восьми радиусов земли и массой около 50 земных примечательна тем, что совершает оборот вокруг родительской звезды-субгиганта всего за 4,6 дня, находясь от её центра на расстоянии всего в 3,4 раза больше звёздного радиуса. находясь столь близко к постепенно раздувающейся звезде, планета будет разорвана приливными силами в ближайшие 150 миллионов лет.
объекты, обнаруженные «кеплером», имеющие непланетную природу:

koi-74 b — транзитный белый карлик с массой 0,252 массы солнца, обращающийся с периодом 5,19 суток вокруг a1v звезды;
koi-256 — тесная двойная система, состоящая из белого карлика и красного карлика, вращающихся вокруг общего центра масс за 1,38 суток.


== см. также ==
tess
kepler object of interest


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт миссии кеплер архивная копия от 23 января 2016 на wayback machine
сайт компании «ball aerospace»
статья о миссии на русском
фотометрия кеплера для первых 5 планет
последние результаты миссии кеплер от 02.02.2011(eng.). архивная копия от 11 февраля 2011 на wayback machine
мкс-23 — двадцать третий долговременный экипаж международной космической станции, состоит из шести человек. работа экипажа началась 18 марта 2010 года, 8:03 utc после отстыковки корабля «союз тма-16» от мкс, закончилась 2 июня 2010 года, 00:04 utc после отстыковки корабля «союз тма-17». первоначально в состав экспедиции вошли три члена экипажа космического корабля «союз тма-17», ранее работавшие в составе миссии мкс-22. 4 апреля 2010 года, 5:25 utc экипаж пополнился до шести человек членами экипажа корабля «союз тма-18».
во время совместной работы мкс-23 и экипажа посещения sts-131 «дискавери» на станции работало одновременно 4 женщины: три американских астронавтки - трейси колдуэлл, дороти меткалф-линденбургер, стефани уилсон и одна астронавтка из японии - наоко ямадзаки.


== экипаж ==


== задачи ==
ряд основных задач поставленных экипажу мкс-23:

обеспечение загрузки и расстыковки кораблей  «прогресс м-03м» (расстыковка 22 апреля 2010 года) и  «прогресс м-04м» (расстыковка 10 мая 2010 года), а также частичная разгрузка корабля  «прогресс м-05м» (старт 28 апреля 2010 года, стыковка 1 мая 2010 года)
перестыковка корабля «союз тма-17» с надирного стыковочного узла модуля «заря» на агрегатный отсек модуля «звезда» (12 мая 2010 года)
обслуживание операций по стыковке кораблей «спейс шаттл» полётов  sts-131 и  sts-132
разгрузка малого исследовательского модуля «рассвет»
поддержание работоспособности станции
выполнение программы научно-прикладных исследований и экспериментов


== экспедиции посещения ==
 sts-131 «дискавери». старт 5 апреля 2010 года, стыковка 7 апреля 2010 года, расстыковка 17 апреля 2010 года, посадка 20 апреля 2010 года. дооснащение мкс с использованием грузового модуля mplm «леонардо». экипаж шаттла выполнил три выхода в открытый космос из модуля квест.
 sts-132 «атлантис». старт 14 мая 2010 года, стыковка 16 мая 2010 года, расстыковка 23 мая 2010 года, посадка 26 мая 2010 года. доставка на мкс российского малого исследовательского модуля мим-1 «рассвет» и грузов. экипаж шаттла выполнил три выхода в открытый космос из модуля квест.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

экспедиция-23 мкс на сайте наса
е-8-5м № 412 — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
16 октября 1975 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая должна была перевести на траекторию полёта к луне амс серии «луна». программа полёта предусматривала мягкую посадку на поверхность луны, забор образцов грунта и их доставку на землю. из-за аварии ракеты-носителя пуск закончился неудачей.
boe-oft (boeing orbital flight test) — первый тестовый полёт пилотируемого космического корабля starliner компании boeing к международной космической станции, без экипажа на борту. полёт выполнен в рамках программы nasa по разработке коммерческих пилотируемых кораблей commercial crew program.
запуск корабля состоялся 20 декабря 2019 года. по первоначальному плану, автоматическая пристыковка корабля к стыковочному порту ida-2 на модуле «гармония» ожидалась 21 декабря 2019. планировалось, что корабль будет оставаться пристыкованным к мкс в течение восьми дней, после чего, 28 декабря 2019 года, совершив вход в атмосферу, капсула вернется на землю.
из-за сбоя полётного компьютера корабля стыковка с мкс была отменена, а его успешная посадка выполнена 22 декабря 2019 года.


== задачи ==
демонстрация работы на орбите авионики, системы стыковки, систем связи и телеметрии, системы жизнеобеспечения (давление, температура, влажность, и т. п.), солнечных батарей, силовой и двигательной установок корабля;
демонстрация систем наведения, навигации и управления ракеты-носителя «атлас-5» и корабля starliner во время запуска, орбитального полёта и возврата на землю;
определить уровень акустической и вибрационной нагрузки на внешние и внутренние компоненты корабля;
демонстрация отслеживания пускового механизма системы аварийного спасения экипажа;
демонстрация эксплуатационных характеристик транспортной системы на всех этапах полёта.


== ход миссии ==


=== запуск ===
запуск корабля starliner ракетой-носителем «атлас-5» n22 со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал состоялся 20 декабря 2019 года в 11:36 utc. спустя 15 минут ракета успешно вывела корабль на запланированную суборбитальную траекторию с апогеем 181,5 км и перигеем 72,8 км. после этого, довыведение и закругление орбиты должна была выполнить собственная двигательная установка корабля. такая траектория выведения корабля выбрана для снижения параметров перегрузки, ощущаемой экипажем в случае аварийного прерывания полёта при будущих запусках. для данного испытательного полёта система аварийного спасения не была активирована.


=== полётная аномалия ===

40-секундное включение четырёх двигателей сервисного отсека корабля для выхода на орбиту должно было начаться через 31 минуту после старта. но из-за сбоя часов, которые отсчитывали полётное время, манёвр не состоялся в назначенное время. в то же время, сбой во внутреннем времени корабля привёл к тому, что маневровые ракетные двигатели начали выравнивать положение корабля так, как будто манёвр довыведения на орбиту на самом деле происходил. после того, как аномалию заметили наземные операторы, была выполнена попытка передать на корабль ручные команды через коммуникационные спутники системы tdrs, но небольшой разрыв связи не позволил сделать этого сразу. в дальнейшем корабль был взят под контроль и выведен на стабильную орбиту 216×186 км. вызванное аномалией незапланированное маневрирование привело к тому, что в баках осталось только около 75 % от количества топлива, необходимого для полноценной миссии, что сделало невозможным дальнейшее сближение со станцией. руководством nasa и boeing было принято решение отменить стыковку, приготовится к посадке корабля 22 декабря 2019 года на запланированной территории в нью-мексико, выполнить диагностику систем и определить, какая часть задач миссии может быть выполнена пока корабль находится на орбите. позднее 20 декабря высота орбиты корабля была поднята до 250 км.
на пресс-конференции 21 декабря, представитель компании boeing сообщил, что полётное часы корабля были запущены до запуска и использовали данные, взятые от ракеты-носителя, но из-за сбоя программного обеспечения время было перенесено некорректно и отличалось от реального на 11 часов. из-за того, что полётный компьютер думал, что корабль находится в более поздней фазе полётной программы, сразу же после отделения от верхней ступени ракеты-носителя его двигатели начали активное маневрирование, пытаясь вывести корабль в соответствующую позицию. из-за более продолжительного чем планировалось, чрезмерного использования маневровых двигателей было не только потрачено лишнее топливо, но и повреждены их температурные датчики, начав передавать на землю сообщения об ошибках. сами двигатели повреждены не были, что подтвердили дальнейшие тесты. проблемы со связью с кораблём через спутники tdrs, по всей видимости, были также вызваны неправильной позицией корабля из-за неверного полётного времени.
специалисты nasa, расследующие причины неполадок при пуске корабля starliner, обнаружили серьёзные ошибки в по корабля, разработанного компанией boeing.


=== посадка ===

starliner успешно приземлился 22 декабря 2019 года в 12:58 utc на территории ракетного полигона уайт-сендс в штате нью-мексико, приблизительно через 35 минут после выполнения манёвра по сходу с орбиты. по словам представителя boeing на пресс-конференции после посадки, удалось выполнить до 60 % от общего числа задач тестового полёта, после анализа данных это число может вырасти до 85-90 %. несмотря на то, что согласно контракту с nasa, стыковка с мкс являются обязательными требования испытательного полёта, представители агентства не сообщили, потребуется ли повторный полёт корабля без экипажа.
данную капсулу планируют использовать повторно для первого пост-сертификационного полёта корабля starliner к международной космической станции. находящаяся на месте посадки астронавт сунита уильямс, которая будет командиром экипажа в этой миссии, предложила название «калипсо» для этой капсулы, в честь исследовательского судна жака кусто.


== полезная нагрузка ==
во время первого полета в кабине находится манекен, снабженный многочисленными датчиками. ему дали имя «роузи-ракетчица» (rosie the rocketeer), по аналогии с созданным в 1943 году художником норманом роквеллом образом «клепальщицы роузи» (rosie the riverter), ставшей символом женщин, занятых в военной промышленности в годы второй мировой войны. информация с этих датчиков будет использована для оценки перегрузок. также планировалось, что корабль доставит на станцию около 270 кг груза, в основном пищу для астронавтов, а кроме того одежду и оборудование.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
boe-oft-2
dragon 2
spacex dm-1


== примечания ==
star one d1 — геостационарный спутник связи, первый аппарат четвёртого поколения и крупнейший из спутников бразильского спутникового оператора, компании star one. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг (голосовая связь, цифровое телевидение, высокоскоростной интернет и др.) для бразилии и других стран латинской америки.
спутник построен на базе космической платформы ssl-1300 американской компанией space systems/loral, контракт с компанией на его создание был подписан в июле 2013 года. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6430 кг. полезную нагрузку спутника составляют 28 транспондеров c-диапазона ёмкостью 36 мгц, 24 транспондера ku-диапазона по 36 мгц и 18 транспондеров ka-диапазона повышенной ёмкости (эквивалент около 300 стандартных транспондеров).
будет располагаться на орбитальной позиции 84° западной долготы и повысит существующие мощности запущенного в 2000 году спутника star one b4 (brasilsat b4) в c-диапазоне, также дополнит его новыми мощностями в других диапазонах.
контракт на запуск спутника с оператором arianespace был подписан в сентябре 2013 года.
спутник запущен 21 декабря 2016 года в 20:30 utc европейской ракетой-носителем «ариан-5 eca» со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, в паре с японским спутником jcsat-15.


== примечания ==
бка, белка (аббревиатура от бел. беларускі касмічны апарат — белорусский космический аппарат) — второй белорусский космический аппарат дистанционного зондирования земли. создан по заказу нан беларуси. запуск осуществился с космодрома «байконур» 22 июля 2012 года (планировался в июне) вместе с российским спутником «канопус-в». спутник примерно за 43 минуты был выведен ракетой-носителем «союз» и разгонным блоком «фрегат» на орбиту высотой примерно в 500—520 км. в дальнейшем[когда?] спутник войдёт в группировку спутников, которая будет использоваться в проектах союзного государства.
масса спутника составляет 400 кг, разрешение — 2,1 метра (монохромное), 10,5 метров (мультиспектральное).


== история создания ==
первоначально запуск планировался на март-апрель 2011 года, о чём заявил первый заместитель председателя президиума национальной академии наук пётр витязь.
18 марта 2011 года о готовности спутника к запуску заявил президент республики беларусь александр лукашенко.
20 апреля 2011 года премьер-министр беларуси михаил мясникович заявил, что беларусь подтверждает готовность запуска.
23 июня 2011 года председатель президиума нан беларуси анатолий русецкий заявил, что все работы по запуску белорусского спутника планируется завершить до конца 2011 года. в тот же день стало известно, что «бка» будет застрахован в белгосстрахе на сумму до 20 млрд белорусских рублей.
12 августа 2011 года в пресс-центре нан беларуси объявили, что наземная часть оборудования практически готова.
25 октября 2011 года генеральный директор объединённого института проблем информатики национальной академии наук беларуси александр тузиков заявил, что «с запуском спутника беларусь войдёт в число космических держав.» в тот же день заместитель генерального директора оао «российские космические системы» анатолий перминов объяснил причину переноса запуска спутника. спутники (и белорусский и российский) не могли быть вовремя готовы, так как программное обеспечение, которое должна была подготовить английская сторона, не было готово.
по состоянию на 12 апреля 2012 года спутник был уже собран и проходил испытания.
по заявлению михаила ковалёва 20 апреля 2012 года «в настоящее время наземная часть белорусской компьютерной системы полностью готова к работе. белорусская сторона полностью готова к использованию космической информации.»


== запуск ==
28 июня 2012 года стало известно, что запуск спутника состоится 22 июля этого же года. 17 июля на байконуре была завершена сборка головной части ракеты для предстоящего запуска по программе «союз/канопус-в/бка». 20 июля стало известно время запуска. спутник планировалось запустить в 9 часов 41 минуту по минскому времени. 22 июля примерно в 11 часов утра по минскому времени в цуп поступило первое сообщение от спутника.
29 августа 2012 года со спутника начали поступать первые космические снимки.


== эксплуатация ==
первоначальный срок эксплуатации составлял 5 лет и истекал в июле 2017 года. однако оценив техническое состояние и запасы горючего, завод-изготовитель продлил срок эксплуатации спутника до конца 2018 года. на 2017 год государство является основным потребителем информации, при этом она передаётся государственным органам бесплатно: снимки с белорусского спутника используют пограничники, спасатели, землеустроители, лесники — всего более 20 предприятий и организаций 11 республиканских органов государственного управления страны. тем не менее, за 5 лет доходы от проекта превысили расходы на 8 млн долларов, а за 7 лет эксплуатации на 18 млн.
с запуском спутника республика беларусь получила возможность реально участвовать в международных структурах и проектах. 1 ноября 2013 года страну приняли в члены комитета оон по использованию космического пространства в мирных целях (на 2019 год в этот список входило 37 стран мира).
запланированный срок эксплуатации составлял 5 лет с момента выхода на орбиту (лето 2012 года). этот срок несколько раз продлевали и на 2020 год он составил до 2021 года включительно, когда запланирован вывод еще одного спутника. в дальнейшем решение о продлении эксплуатации спутника будет приниматься ориентировочно во второй половине 2021 года после анализа его технического состояния.


== см. также ==
ка канопус-в
белка


== примечания ==


== ссылки ==
подготовка белорусского спутника к запуску вошла в завершающую стадию  (рус.). белта. — интервью с олегом семёновым. дата обращения: 22 июля 2012. архивировано 18 сентября 2012 года.
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-фг» с кластером космических аппаратов (ка) — российскими «канопус-в» и мка-фки («зонд-пп»), белорусским бка, «tet-1» (германия) и «ads-1b» (канада)  (рус.). телестудия роскосмоса. дата обращения: 22 июля 2012.
запуск ка «канопус-в», «бка», «мка-фки» («зонд-пп»), exactview 1 (ads-1b), тет-1  (рус.). цэнки. дата обращения: 22 июля 2012. архивировано 5 октября 2012 года.
«спу́тник-1» — первый в мире искусственный спутник земли, советский космический аппарат, запущенный на орбиту 4 октября 1957 года (во время международного геофизического года).
кодовое обозначение спутника — «пс-1» («простейший спутник-1»). запуск был осуществлён с 5-го научно-исследовательского полигона министерства обороны ссср «тюра-там» (получившего впоследствии открытое наименование космодром «байконур») на ракете-носителе «спутник», созданной на базе межконтинентальной баллистической ракеты «р-7».
над созданием искусственного спутника земли, во главе с основоположником практической космонавтики с. п. королёвым, работали учёные м. в. келдыш, м. к. тихонравов, м. с. рязанский, о. г. ивановский, н. с. лидоренко, г. ю. максимов, в. и. лаппо, к. и. грингауз, б. с. чекунов, а. в. бухтияров, н. а. бересков и многие другие.
запуск стал началом новой эры политических, военных, технологических и научных разработок. дата запуска «спутника-1» является началом космической эры человечества, а в россии ежегодно отмечается как памятный день космических войск. в честь первого искусственного спутника земли названа равнина на поверхности плутона (название официально утверждено международным астрономическим союзом 8 августа 2017 года).


== устройство ==

корпус спутника пс-1, изготовленный в городе ступино, состоял из двух силовых полусферических оболочек диаметром 58 см из алюминиево-магниевого сплава амг-6 толщиной 2 мм со стыковочными шпангоутами, соединёнными между собой 36 шпильками м8×2,5. перед запуском спутник был заполнен сухим газообразным азотом под давлением 1,3 атмосферы. герметичность стыка была обеспечена прокладкой в виде кольца из вакуумной резины с прямоугольным сечением. верхняя полуоболочка имела меньший радиус и прикрывалась полусферическим внешним экраном толщиной 1 мм для обеспечения теплоизоляции. поверхности оболочек полировались и обрабатывались для придания им специальных оптических свойств (блик от аппарата должен был быть хорошо заметен через средства любительской астрономии). внутри герметичного корпуса были размещены: блок электрохимических источников (серебряно-цинковые аккумуляторы); радиопередающее устройство пс-1; вентилятор, включающийся от термореле при температуре выше +30 °с и выключающийся при понижении температуры до +20…23 °с; термореле и воздуховод системы терморегулирования; коммутирующее устройство бортовой электроавтоматики; датчики температуры и давления; бортовая кабельная сеть. масса — 83,6 кг. масса источников питания составляла около 50 кг.
на верхней полуоболочке располагались крест-накрест две уголковые вибраторные антенны, обращённые назад; каждая состояла из двух плеч-штырей длиной по 2,4 м (укв-антенна) и по 2,9 м (кв-антенна), угол между плечами в паре — 70°; плечи разводились на требуемый угол пружинным механизмом после отделения от ракеты-носителя. такая антенна обеспечивала близкое к равномерному излучение во всех направлениях, что требовалось для устойчивого радиоприёма в связи с тем, что спутник был неориентирован. на передней полуоболочке находились четыре гнезда для крепления антенн со штуцерами гермовводов и фланец заправочного клапана. на задней полуоболочке располагался блокировочный пяточный контакт, который включал автономное бортовое электропитание после отделения спутника от ракеты-носителя, а также фланец испытательного системного разъёма. конструкция антенн была предложена доктором технических наук г. т. марковым (мэи); работы по антеннам проводились сотрудниками лаборатории окб-1 под руководством м. в. краюшкина.
радиопередающее устройство «спутника-1» (радиостанция д-200) излучало радиоволны на двух частотах: 20,005 и 40,002 мгц, поочерёдно (посылка сигнала одним передатчиком соответствовала паузе другого, переключение с периодичностью несколько десятых долей секунды осуществлялось электромеханическим реле). для питания передатчиков, реле и вентилятора использовался набор серебряно-цинковых аккумуляторов (накальная батарея — 5 элементов сцд-70, 140 а·ч, 7,5 в; анодная батарея — 86 элементов сцд-18, 30 а·ч, 130 в; разработчик батарей — внии источников тока, директор н. с. лидоренко). непрерывная работа передатчиков продолжалась в течение 21 дня после запуска. эти батареи составляли около 60 % массы спутника, окружая расположенный вдоль оси передатчик конструкцией в виде восьмигранной «гайки». более 10 кг в массе спутника приходилось на благородный металл — серебро, содержащееся в аккумуляторах. необходимость в тяжёлых источниках питания была вызвана, во-первых, применением в передатчике электронных ламп, а не транзисторов (которые в то время не могли обеспечить стабильную работу при разных температурах и были маломощными); во-вторых, относительно большой выходной мощностью передатчиков, рассчитанных на радиолюбительский приём (для приёма сигнала профессиональными радиостанциями достаточной была бы в 100 раз меньшая мощность передатчиков, около 10 мвт). энергопотребление каждого из двух передатчиков составляло около 7 вт, выходная мощность — 1 вт. радиостанция была разработана в нии-885 госкомитета по радиоэлектронике по заказу окб-1 моп. разработка была проведена лабораторией № 12 нии-885 в январе-марте 1957 года, ведущим разработчиком радиостанции стал начальник лаборатории № 12 в. и. лаппо. выбор основных параметров радиостанции на основе прогнозируемого распространения радиоволн в ионосфере выполнен в. и. лаппо и начальником лаборатории № 144 (лаборатория распространения радиоволн) нии-885 к. и. грингаузом. прогноз был сделан на основе экспериментов, проводимых с помощью полётов на самолёте.


== история создания ==
полёту первого спутника предшествовала длительная работа многих учёных и конструкторов. теорию реактивного движения одним из первых разработал в своих статьях константин эдуардович циолковский. им было предсказано появление ракет на жидком топливе, искусственных спутников земли и орбитальных станций. циолковский был активным популяризатором своих идей и оставил после себя много последователей. проектированием спутника занимались михаил клавдиевич тихонравов и его группа . значительную роль в организации работ по созданию спутника и его запуску сыграл сергей павлович королёв.


=== разработка ракеты-носителя р-7 ===


==== 1921—1947 ====
1 марта 1921 года была создана первая в ссср организация, которая стала заниматься проведением научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области ракетной техники. в начале организация называлась «лабораторией для разработки изобретений н. и. тихомирова», а с 1928 года — газодинамической лабораторией (гдл). первыми работами лаборатории стали твердотопливные ракеты-снаряды и ускорители для самолётов, а с 1929 года в гдл, под руководством валентина петровича глушко, началась разработка и стендовые испытания первых отечественных жидкостных ракетных двигателей.

осенью 1931 года при осоавиахиме была организована научно-экспериментальная группа гирд (группа изучения реактивного движения): 15 сентября 1931 года — в москве, 13 ноября 1931 года — в ленинграде, а впоследствии в баку, тифлисе, архангельске и др.
начальником московской группы (мосгирд) был назначен сергей павлович королёв. в составе мосгирд работали 4 бригады, возглавляемые фридрихом артуровичем цандером, михаилом клавдиевичем тихонравовым, юрием александровичем победоносцевым и сергеем павловичем королёвым. работы группы заинтересовали военных, и в 1932 году гирд получил дополнительное финансирование, помещение, производственную и экспериментальную базу. 17 августа 1933 года в 19 часов по московскому времени на инженерном полигоне у пос. нахабино красногорского района московской области была успешно запущена первая в ссср ракета с жрд гирд-09, созданная по проекту михаила клавдиевича тихонравова.
ленгирд была организована яковом исидоровичем перельманом, николаем алексеевичем рыниным, владимиром васильевичем разумовым и др. в 1932 году в состав группы входило 400 человек. работа по созданию экспериментальных ракет оригинальных конструкций, разработки курсов теоретических лекций по ракетной технике и проведению экспериментов по изучению воздействия перегрузок на животных велась в сотрудничестве со специалистами гдл.
21 сентября 1933 года мосгирд, ленгирд и гдл были объединены в реактивный научно-исследовательский институт (рнии ркка). за несколько лет в рнии были созданы и испытаны ряд экспериментальных баллистических и крылатых ракет различного назначения, а также ттрд, жрд и системы управления к ним. в 1937 году в результате репрессий были арестованы директор реактивного научно-исследовательского института и. т. клеймёнов, его заместитель г. э. лангемак, сотрудники института с. п. королёв, в. п. глушко и др. и. т. клеймёнов и г. э. лангемак были расстреляны, с. п. королёв был осуждён на 10 лет (по новому приговору после дополнительного разбирательства на 8 лет) в исправительно-трудовом лагере с поражением прав на пять лет и конфискацией имущества. институт был преобразован в нии-3 (с 1944 г. нии-1), сотрудники которого сосредоточились на разработке реактивных снарядов и совместно с окб-293, возглавляемого в. ф. болховитиновым, создавал ракетный перехватчик би-1.
репрессии и вторая мировая война замедлили работы в ссср, важные для исследования космоса. тем не менее в результате развития ракетной техники были подготовлены советские специалисты, которые в конце 1940-х годов смогли возглавить космическую программу ссср — с. п. королёв, в. п. глушко, м. к. тихонравов, а. м. исаев, в. п. мишин, н. а. пилюгин, л. а. воскресенский, б. е. черток и др.
13 мая 1946 года и. в. сталин подписал постановление о создании в ссср ракетной отрасли науки и промышленности. в августе с. п. королёв назначен главным конструктором баллистических ракет дальнего действия.
в 1947 году лётные испытания ракет «фау-2», собранных в германии, положили начало советским работам по освоению иностранной ракетной техники. ракета «фау-2» имела следующие основные характеристики:

максимальная дальность стрельбы … 270—300 км
начальная масса … до 13 500 кг
масса головной части … 1075 кг
компоненты топлива … жидкий кислород и этиловый спирт
тяга двигателя на старте … 27 т
устойчивый полёт на активном участке обеспечивался автономной системой управления.
в 1948 году на полигоне капустин яр проводились уже испытания ракеты р-1, которая являлась модифицированным аналогом фау-2, изготовляемым полностью в ссср. в том же году выходят постановления правительства о разработке и испытаниях ракеты р-2 с дальностью полёта до 600 км и о проектировании ракеты с дальностью до 3000 км и массой головной части в 3 тонны. в 1949 году ракеты р-1 начали использоваться для проведения серии экспериментов по высотным пускам для исследования космического пространства. ракеты р-2 прошли испытания уже в 1950 году, а в 1951 году были приняты на вооружение.
создание ракеты р-5 с дальностью до 1200 км стало первым отрывом от техники «фау-2». эти ракеты прошли испытания в 1953 году, и сразу же начались исследования использования их как носителя ядерного оружия. автоматика ядерного заряда была совмещена с автоматикой ракеты, сама ракета доработана для принципиального повышения её надёжности. одноступенчатая баллистическая ракета средней дальности получила название р-5м. 2 февраля 1956 года произведён первый в мире пуск ракеты с ядерным зарядом.

13 февраля 1953 года вышло первое постановление, обязывающее начать разработку двухступенчатой межконтинентальной баллистической ракеты с дальностью 7—8 тысяч км. вначале предполагалось, что эта ракета станет носителем атомной бомбы тех же габаритов, что устанавливалась на р-5м. сразу после первого испытания термоядерного заряда 12 августа 1953 года казалось, что создание ракеты-носителя для такой бомбы в ближайшие годы нереально. но в ноябре того же года королёв провёл собрание ближайших заместителей, на котором сообщил:

ко мне неожиданно приезжал министр среднего машиностроения, он же заместитель председателя совета министров, вячеслав александрович малышев. в категорической форме предложил «забыть об атомной бомбе для межконтинентальной ракеты». он сказал, что конструкторы водородной бомбы обещают ему уменьшить её массу и для ракетного варианта довести до 3,5 т.

в январе 1954 года состоялось совещание главных конструкторов, на котором и были разработаны основные принципы компоновки ракеты и наземного стартового оборудования. отказ от традиционного стартового стола и использование подвески на отбрасываемых фермах позволили не нагружать нижнюю часть ракеты и уменьшить её массу. впервые отказались от газоструйных рулей, традиционно применявшихся со времён фау-2, их заменили двенадцатью рулевыми двигателями, которые одновременно должны были служить и тяговыми — для второй ступени на завершающей стадии активного полёта.

20 мая 1954 года правительство выдало постановление о разработке двухступенчатой межконтинентальной ракеты р-7. а уже 27 мая королёв направил докладную министру оборонной промышленности д. ф. устинову о разработке исз и возможности его запуска с помощью будущей ракеты р-7. теоретическим обоснованием для такого письма была серия научно-исследовательских работ «исследования по вопросам создания искусственного спутника земли», которая была проведена в 1950—1953 годах в нии-4 министерства обороны под руководством м. к. тихонравова.
разработанный проект ракеты новой компоновки 20 ноября 1954 года был одобрен советом министров ссср. необходимо было в кратчайшие сроки решить множество новых задач, в которые входили, кроме разработок и строительства самой ракеты, выбор места для стартового полигона, постройка стартовых сооружений, ввод в строй всех необходимых служб и оборудование наблюдательными пунктами всей 7000-километровой трассы полёта.
первый комплекс ракеты р-7 был спроектирован и построен в окб-1. согласно постановлению по разработке двухступенчатой баллистической ракеты р-7 от 20 мая 1957 года головным разработчиком стал окб-1 нии-88. в течение 1955—1956 годов на ленинградском металлическом заводе проходили автономные испытания стартовых сооружений комплекса. одновременно, в соответствии с постановлением правительства от 12 февраля 1955 года началось строительство ниип-5 в районе станции тюра-там. когда первая ракета в заводском цехе была уже в сборе, завод посетила делегация основных членов политбюро во главе с н. с. хрущёвым. ракета оказала потрясающее впечатление не только на советское руководство, но и на ведущих учёных.

а. д. сахаров:

мы [ядерщики] считали, что у нас большие масштабы, но там увидели нечто, на порядок большее. поразила огромная, видимая невооружённым глазом, техническая культура, согласованная работа сотен людей высокой квалификации и их почти будничное, но очень деловое отношение к тем фантастическим вещам, с которыми они имели дело…

30 января 1956 года правительством подписано постановление о создании и выводе на орбиту в 1957—1958 гг. «объекта „д“» — спутника массой 1000—1400 кг несущего 200—300 кг научной аппаратуры. разработка аппаратуры была поручена академии наук ссср, постройка спутника — окб-1, осуществление пуска — министерству обороны. к концу 1956 года стало ясно, что надёжная аппаратура для спутника не может быть создана в требуемые сроки.
14 января 1957 года советом министров ссср утверждена программа лётных испытаний р-7. тогда же королёв направил докладную записку в совет министров, где писал, что в апреле — июне 1957 года могут быть подготовлены две ракеты в спутниковом варианте, «и запущены сразу же после первых удачных пусков межконтинентальной ракеты». в феврале всё ещё продолжались строительные работы на полигоне, две ракеты уже были готовы к отправке. королёв, убедившись в нереальности сроков изготовления орбитальной лаборатории, шлёт правительству неожиданное предложение:

имеются сообщения о том, что в связи с международным геофизическим годом сша намерены в 1958 году запустить исз. мы рискуем потерять приоритет. предлагаю вместо сложной лаборатории — объекта «д» вывести в космос простейший спутник.

15 февраля это предложение было одобрено.


==== испытания р-7 ====
первая ракета р-7 № м1-5 была доставлена на техническую позицию полигона в начале марта 1957 года, 5 мая вывезена на стартовую площадку № 1. подготовка к пуску длилась неделю, на восьмой день началась заправка.
пуск состоялся 15 мая в 19:00 по местному времени. старт прошёл нормально, но на 98-й секунде полёта произошёл сбой в работе одного из боковых двигателей, ещё через 5 секунд все двигатели автоматически отключились, и ракета упала в 300 км от старта. причиной аварии было возникновение пожара в результате разгерметизации топливной коммуникации высокого давления. вторая ракета, р-7 № 6л, была подготовлена с учётом полученного опыта, но запустить её вовсе не удалось. 10—11 июня делались многократные попытки пуска, но в последние секунды срабатывала защитная автоматика. выяснилось, что причиной была неправильная установка клапана азотной продувки и замерзание главного кислородного клапана. 12 июля пуск ракеты р-7 № м1-7 снова прошёл неудачно, эта ракета пролетела всего 7 километров. причиной на этот раз стало замыкание на корпус в одном из приборов системы управления, в результате чего прошла ложная команда на рулевые двигатели, ракета значительно отклонилась от курса и была автоматически ликвидирована.
наконец, 21 августа 1957 года осуществился успешный запуск, ракета № 8л нормально прошла весь активный участок полёта и достигла заданного района — полигона на камчатке. несмотря на то, что её головная часть полностью сгорела при входе в плотные слои атмосферы, 27 августа тасс сообщило о создании в ссср межконтинентальной баллистической ракеты. 7 сентября осуществлён второй полностью успешный полёт ракеты, но головная часть снова не выдержала температурной нагрузки, и королёв вплотную занялся подготовкой к космическому запуску. по словам б. е. чертока, результаты лётных испытаний пяти ракет показали, что головная часть требует радикальной доработки, на что требовалось не менее полугода. таким образом, разрушение головных частей открыло дорогу для пуска первого простейшего спутника.


=== проектирование пс-1 ===
проектирование пс-1 началось в ноябре 1956 года, в начале сентября 1957 он прошёл окончательные испытания на вибростенде и в термокамере. спутник был разработан как аппарат с двумя радиомаяками для проведения траекторных измерений. диапазоны частот передатчиков простейшего спутника (20 мгц и 40 мгц) были выбраны так, чтобы сигнал спутника могли принимать радиолюбители без модернизации аппаратуры.
согласно воспоминаниям г. м. гречко, расчёты траектории вывода на орбиту «спутника-1» сначала проводились на электромеханических счётных машинах, по устройству аналогичных арифмометрам, и только для последних этапов расчётов применили эвм бэсм-1.
22 сентября в тюра-там прибыла ракета р-7 № 8к71пс (изделие м1-пс «союз»). по сравнению со штатными, она была значительно облегчена: массивная головная часть заменена переходом под спутник, снята аппаратура системы радиоуправления и одна из систем телеметрии, упрощена автоматика выключения двигателей; масса ракеты в результате была уменьшена на 7 тонн.
26 сентября президиум цк кпсс постановил запуск спутника провести в середине октября .
2 октября королёвым был подписан приказ о лётных испытаниях пс-1 и направлено в москву уведомление о готовности. ответных указаний не пришло, и королёв самостоятельно принял решение о постановке ракеты со спутником на стартовую позицию.


== запуск и полёт пс-1 ==

в пятницу, 4 октября, в 22:28:34 по московскому времени (19:28:34 по гринвичу) был совершён успешный запуск. через 295 секунд после старта пс-1 и центральный блок (ii ступень) ракеты весом 7,5 тонны были выведены на эллиптическую орбиту высотой в апогее 947 км, в перигее 288 км. при этом апогей находился в южном, а перигей — в северном небесном полушарии. через 314,5 секунды после старта произошли сброс защитного конуса и отделение спутника от ii ступени ракеты-носителя, и он подал свой голос. «бип! бип!» — так звучали его позывные. на полигоне их ловили 2 минуты, потом спутник ушёл за горизонт. люди на космодроме выбежали на улицу, кричали «ура!», качали конструкторов и военных. и ещё на первом витке прозвучало сообщение тасс: «в результате большой напряжённой работы научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро создан первый в мире искусственный спутник земли».
только после приёма первых сигналов спутника поступили результаты обработки телеметрических данных и выяснилось, что лишь доли секунды отделяли от неудачи. перед стартом двигатель в блоке г «запаздывал», а время выхода на режим жёстко контролируется, и при его превышении старт автоматически отменяется. блок вышел на режим менее чем за секунду до контрольного времени. на 16-й секунде полёта отказала система опорожнения баков (соб), и из-за повышенного расхода керосина центральный двигатель отключился на 1 секунду раньше расчётного времени. по воспоминаниям б. е. чертока: «ещё немного — и первая космическая скорость могла быть не достигнута. но победителей не судят! великое свершилось!».
наклонение орбиты «спутника-1» составляло около 65 градусов, это означало, что «спутник-1» летал приблизительно между северным полярным кругом и южным полярным кругом, вследствие вращения земли за время каждого витка смещаясь на 24 градуса по долготе:37. период обращения «спутника-1» первоначально составлял 96,2 минуты, затем он постепенно уменьшался ввиду снижения орбиты, например, через 22 дня он стал меньше на 53 секунды. 16 октября 1957 года всесоюзным обществом по распространению политических и научных знаний (предшественник общества «знание») был проведён вечер в колонном зале дома союзов в честь запуска первого искусственного спутника земли, на котором, в частности, выступал президент академии наук ссср а. н. несмеянов.

а. н. несмеянов:

для нас, учёных страны социализма, запуск спутника — двойной праздник: это праздник рождения новой эры в завоевании человечеством природы — космической эры существования человечества — и это праздник мужественной зрелости советской науки.

день запуска первого искусственного спутника земли совпал с открытием очередного международного конгресса по астронавтике в барселоне. академик леонид иванович седов сделал сенсационное объявление о выводе на орбиту «спутника-1». так как руководители советской космической программы, в силу секретности проводимой работы, были неизвестны в широких кругах, именно леонид иванович седов стал известен мировой общественности как «отец спутника».
согласно утверждению б. е. чертока, общепринятое представление, что сам спутник был доступен для наблюдения невооружённым глазом, является ошибочным. отражающая поверхность спутника была слишком мала для визуального наблюдения, и даже в идеальных условиях сам спутник наблюдался как объект 6-й звёздной величины, то есть на пределе видимости невооружённым глазом. на самом деле визуально наблюдался не сам спутник, а более крупный объект, вторая ступень носителя, которая вышла на ту же орбиту, что и сам спутник. ступень была видна как объект 1-й звёздной величины. в журнале «техника — молодёжи» утверждалось, что подсвеченный солнцем спутник можно увидеть утром и вечером, без указания на необходимость наличия оптических приборов. однако в таких советских изданиях, как «военные знания», «радио», «юный техник», в 1957 году прямо указывалось, что «спутник-1» наблюдали с помощью оптических приборов, о возможности наблюдения невооружённым глазом ничего не говорилось:2:37:37.
спутник летал 92 дня, до 4 января 1958 года, совершив 1440 оборотов вокруг земли (около 60 млн км), а его радиопередатчики работали в течение трёх недель после старта. из-за трения о верхние слои атмосферы спутник потерял скорость, вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел вследствие трения о воздух.
большая по размеру и менее плотная вторая ступень ракеты-носителя «спутник» (известная также под обозначением «sl-1 r/b») сошла с орбиты раньше спутника, 1 декабря 1957 года, совершив 882 оборота вокруг земли.


=== параметры полёта ===
начало полёта — 4 октября 1957 года в 19:28:34 по гринвичу.
окончание полёта — 4 января 1958 года.
масса аппарата — 83,6 кг.
максимальный диаметр — 0,58 м.
наклонение орбиты — 65,1°.
период обращения — 96,2 минуты
перигей — 228 км.
апогей — 947 км.
витков — 1440.


=== результаты полёта ===
цели запуска:

проверка расчётов и основных технических решений, принятых для запуска;
ионосферные исследования прохождения радиоволн, излучаемых передатчиками спутника;
экспериментальное определение плотности верхних слоёв атмосферы по торможению спутника;
исследование условий работы аппаратуры.
изучение характера радиосигнала и оптические наблюдения за орбитой позволили получить важные научные данные. задача оптического наблюдения исз была поставлена коллективу государственного астрономического института имени п. к. штернберга мгу. в. г. куртом, п. в. щегловым и в. ф. есиповым разработана методика наблюдений с точным определением координат спутника с временно́й привязкой. для этой цели была приспособлена аэрофотосъёмочная камера нафа с 10-сантиметровым объективом, точные промежутки времени измерялись морским хронометром с электрическими контактами. после проявки плёнки треки спутника с помощью измерительного микроскопа «привязывались» к координатам звёзд, затем вручную (на механических счётных машинах) определяли шесть параметров орбиты. время пересчёта занимало 30—60 минут. фотографические наблюдения орбиты «спутника-1» проводились ежедневно, в течение двух недель в. г. куртом и п. в. щегловым в ташкенте, из астрономической обсерватории ан узбекистана. характер изменений орбиты позволил произвести предварительную оценку величины плотности атмосферы на орбитальных высотах, её высокое значение (порядка 108 атомов/см³) стало для геофизиков большой неожиданностью. результаты измерения плотности высоких слоёв атмосферы позволили создать теорию торможения спутников, основы которой были заложены м. л. лидовым.
сразу же после запуска на это событие обратил внимание коллектив шведских учёных из только что созданной геофизической обсерватории кируны (ныне шведский институт космической физики). под руководством бенгта хултквиста проводились измерения суммарного электронного состава ионосферы с использованием эффекта фарадея. при последующих запусках спутников подобные измерения были продолжены.


==== рекорды спутника ====
запуском первого спутника были установлены несколько рекордов.

рекорд скорости для реактивных космических аппаратов более 28 565 км/ч (7935 м/с)
рекорд массы полезного груза, выведенного на орбиту искусственного спутника земли 83,6 кг
рекорд продолжительности полёта (94 сутки) и рекорд количества оборотов по орбите (1440 оборотов).
все эти рекорды были перекрыты следующим орбитальным космическим аппаратом спутник-2.
высотные параметры полёта спутника на тот момент уже не были рекордными, так как за год до этого 20 сентября 1956 г. американская ракета юпитер-с в рамках испытаний взлетала на высоту 1097 км, а 21 августа 1957 года советская ракета-носитель р-7 после ряда аварий совершила первый успешный полёт по баллистической траектории с максимальной высотой более 1300 км. но в данном опыте задача была не забросить аппарат как можно выше, а оставить его как можно дольше в космосе и зримо доказать возможность искусственного спутника земли.


=== звуки спутника ===

сигналы спутника имели вид телеграфных посылок («бипов») длительностью около 0,4 секунды (по другим данным — около 0,3 секунды) и с такой же длительностью пауз. посылка на одной частоте (20 мгц) соответствовала паузе на другой (40 мгц), и наоборот; манипуляция осуществлялась электромеханическими реле, которые за 21 день работы передатчиков выдержали несколько миллионов переключений. длительность «бипов» и пауз между ними определялась датчиками контроля давления (барореле с порогом срабатывания 250 мм рт. ст.) и температуры (термореле с порогами срабатывания +50 °с и 0 °с), что обеспечивало простой контроль герметичности корпуса и температуры внутри пс. в течение времени работы давление и температура в корпусе спутника остались в пределах нормы, барореле и термореле не включались. мощность каждого из передатчиков составляла около 1 вт. параметры излучения (мощность, частоты) были выбраны из расчёта на широко распространённые приёмники советских и зарубежных радиолюбителей, чтобы из массовых любительских наблюдений (разница времени появления и исчезновения сигналов на двух частотах, относительный уровень сигналов, доплеровский сдвиг) получить новые сведения о структуре ионосферы. частота укв сигнала (40,002 мгц) находится на границе любительского семиметрового диапазона и не отражается от ионосферы в широком конусе; частота кв сигнала (20,005 мгц), хотя и выше прогнозировавшейся критической частоты слоя f ионосферы в зимний полдень 1957—1958 года (до 15 мгц), всё же достаточно близка к ней, чтобы сигнал претерпевал значительное затухание в слое f (около 10 дб), а при косом падении отражался. таким образом, условия распространения радиосигналов спутника в ионосфере на двух использовавшихся частотах были существенно различны и позволяли использовать наземные наблюдения (включая массовые наблюдения радиолюбителей) для зондирования ионосферы «насквозь», что было невозможно до запуска спутника.
приём сигналов спутника уверенно осуществлялся с помощью обычной радиолюбительской аппаратуры на расстоянии до 2—3 тысяч километров; были зафиксированы случаи сверхдальнего приёма на расстояниях до 10 тысяч км. манипулятор передатчиков проявил нештатное поведение, заключавшееся в плавном прогрессирующем повышении частоты коммутации передатчиков, которое закончилось переходом одного или одновременно обоих передатчиков в режим непрерывной посылки; повышение частоты коммутации началось сразу после выхода спутника на орбиту и за первые 4,5 суток полёта достигло 30—40 %. причина этого осталась неизвестной. аналогичным образом изменялась частота коммутации на однотипной радиостанции на втором спутнике, запущенном через месяц.

запись, сделанная в чехословакии
запись, сделанная в вашингтоне
запись, сделанная в германии
запись звуков спутника, смонтированная вместе с мелодией д. шостаковича к песне «родина слышит», использовалась для обозначения начала радиопередачи всесоюзного радио «последние известия».


== значение полёта ==

в ту ночь, когда спутник впервые прочертил небо, я (…) глядел вверх и думал о предопределённости будущего. ведь тот маленький огонёк, стремительно двигающийся от края и до края неба, был будущим всего человечества. я знал, что хотя русские и прекрасны в своих начинаниях, мы скоро последуем за ними и займём надлежащее место в небе (…). тот огонёк в небе сделал человечество бессмертным. земля всё равно не могла бы оставаться нашим пристанищем вечно, потому что однажды её может ожидать смерть от холода или перегрева. человечеству было предписано стать бессмертным, и тот огонёк в небе надо мной был первым бликом бессмертия.
я благословил русских за их дерзания и предвосхитил создание наса президентом эйзенхауэром вскоре после этих событий.

официально «спутник-1», как и «спутник-2», советский союз запускал в соответствии с принятыми на себя обязательствами по международному геофизическому году. излучение радиоволн «спутником-1» позволяло изучать верхние слои ионосферы, ведь до запуска первого спутника можно было наблюдать только за отражением радиоволн от областей ионосферы, лежащих ниже зоны максимальной ионизации ионосферных слоёв.
спутник имел большое политическое значение. его полёт увидел весь мир, излучаемый им сигнал мог услышать любой радиолюбитель в любой точке земного шара. журнал «радио» заблаговременно опубликовал подробные рекомендации по приёму сигналов из космоса. это шло вразрез с представлениями о сильной технической отсталости советского союза. запуск первого спутника нанёс по престижу сша сильный удар. «юнайтед пресс» сообщило: «90 процентов разговоров об искусственных спутниках земли приходилось на долю сша. как оказалось, 100 процентов дела пришлось на россию…». в американской прессе «спутник-1» часто упоминается как «red moon» (красная луна). губернатор штата мичиган меннен уильямс (g. mennen williams) выступил с критикой в адрес дуайта эйзенхауэра в стихотворной форме. первое четверостишие звучало примерно так: «маленький спутник, летящий высоко / со сделанным в москве гудком, / ты говоришь миру, что небо принадлежит коммунистам, / а дядя сэм спит» («oh little sputnik, flying high / with made-in-moscow beep, / you tell the world it’s a commie sky / and uncle sam’s asleep.»).
в сша запуск первого искусственного спутника «эксплорер-1» был осуществлён командой вернера фон брауна 1 февраля 1958 года. хотя спутник нёс 4,5 кг научной аппаратуры, а 4-я ступень являлась частью его конструкции и не отстыковывалась, масса его была 13,37 кг — в 6 раз меньше пс-1. это стало возможным благодаря низкой мощности передатчиков и использованию транзисторов, что позволило значительно уменьшить вес батарей. с помощью американского спутника было совершено научное открытие: был открыт радиационный пояс земли (пояс ван аллена).
результаты запуска «спутника-1» дали серьёзный толчок к развитию интернета: вследствие успешного запуска «спутника-1» министерство обороны сша форсировало разработку телекоммуникационной сети с пакетной коммутацией arpanet, в основе сети были взяты идеи пола бэрана, которые изначально отвергались at&t как невозможные в реализации. отчасти вследствие запуска «спутника-1» было также создано агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам сша.
считается, что метеор, который 4 октября 1957 года видел в небе над сиднеем американский певец литл ричард и воспринял его как божественный знак, был сгорающими в атмосфере частями носителя спутника-1.


== память ==

в 1958 году была выпущена настольная медаль с надписью «в честь запуска в ссср первого в мире искусственного спутника земли. 4 октября 1957. академия наук ссср»
также в 1958 году был объявлен конкурс по созданию памятника-монумента, и 4 октября 1964 года — в седьмую годовщину запуска «спутника-1» — в москве на проспекте мира состоялось торжественное открытие 107-метрового монумента «покорителям космоса». в 1962 году «спутник-1» вошёл в состав скульптурной композиции «в космос» в монино. в честь 50-летия запуска «спутника-1» 4 октября 2007 года в городе королёве на проспекте космонавтов был открыт памятник «первому искусственному спутнику земли».
в честь «спутника-1» 8 августа 2017 года была названа равнина на плутоне.
изображение «спутника-1» помещено на флаг города калуги, как города-колыбели космонавтики.
в филателии выпущено множество почтовых конвертов, открыток и марок с изображением первого искусственного спутника земли.
о подготовке первого искусственного спутника и его запуске сняты документальные фильмы.
благодаря запуску первого исз, во многие языки мира вошло русское слово «спутник» («sputnik»).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== в кинематографе ==
художественные и мультипликационные фильмы
«укрощение огня» — советский фильм 1972 года, снятый по мотивам биографии конструктора ракет с. п. королёва и других конструкторов авиационной и ракетной техники.
«мурзилка на спутнике» — советский мультипликационный фильм 1960 года, режиссёров е. н. райковского и б. п. степанцева. один из четырёх мультипликационных фильмов о приключениях мурзилки, посвящён теме освоения космического пространства.
«октябрьское небо» — американский фильм 1999 года режиссёра джо джонстона. в основу сюжета положена реальная история сына шахтёра, который, будучи подростком, под впечатлением от запуска советского спутника решил построить ракету.
 документальные фильмы
первая космическая корпорация // документальный фильм об проектах ркк «энергия» изменивших ход истории человечества, среди этих проектов история создания первого искусственного спутника земли. — 2021.
первый искусственный спутник земли [1] документальный фильм видеостудии ркк «энергия» о первом искусственном спутнике земли, с воспоминаниями людей создавших спутник-1. — 2022.
первый спутник // роскосмоств. — 2018.
спутник — оружие мира // роскосмоств. — 2017.
спутник. русское чудо // вгтрк. — 2017.
открытый космос (1 серия) // стармедиа. — 2011.
лисицын а. (автор и режиссёр). спутник на все времена // телеканал «королев-тв». — 2007.
спутник над планетой (1957) — 15-минутный советский документальный фильм, выпущенный цсдф в 1957 году и посвящённый запуску первого искусственного спутника земли и ракеты с подопытными животными (описание на сайте архива кинохроники и документальных фильмов).


== см. также ==
спутниковый кризис
«юбилейный»
«спутник-40»


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==


== ссылки ==

советский спутник — первый в мире! к 60-летию запуска первого искусственного спутника земли (подборка документов)
«спутник как предостережение», «los angeles times», 30 сентября 2007
об испытаниях ракеты р-7 вспоминает известный испытатель фирмы с. п. королёва, лауреат ленинской и государственной премий аркадий ильич осташев // социально-просветительный портал «труженики космоса»
sputnik program page by nasa’s solar system exploration (англ.)
a joint russian project of ground microprocessing information systems src «planeta» and space monitoring information support laboratory (iki ran) dedicated to the 40th anniversary of sputnik 1 (англ.)
sputnik: the fiftieth anniversary на сайте наса (англ.)
isachenkov, vladimir (30 сентября 2007). sputnik at 50: an improvised triumph. usatoday. associated press. дата обращения: 3 декабря 2010.
список  участников подготовки и запуска первого искусственного спутника земли на портале cosmoworld.ru
александр милкус. первый искусственный спутник земли: шаг в космос (беседа с ветераном отрасли георгием романовичем успенским, фото их архива последнего) // комсомольская правда, 2021 год.
td-1a (thor-delta 1a) — астрофизический  спутник, запущенный 12 марта 1972 года ракетой-носителем дельта-n c космодрома ванденберг. это был первый европейский астрономический спутник. он управлялся европейской организацией космический исследований и производил астрономические наблюдения ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения. 
тд-1а был назван в честь серии ракет тор-дельта.


== цели ==
научная миссия спутника была разделена на две основные категории: пять экспериментов проводили сканирование неба в ультрафиолетовом, рентгеновском и гамма- излучениях, а также на предмет наличия и тяжёлых ядер; два других эксперимента были направлены на наблюдение солнца в рентгеновском и гамма-диапазонах. 


== конструкция ==
td-1a имел прямоугольную конструкцию и состоял из нижнего отсека, содержащего подсистемы космического корабля, и верхнего отсека, в котором находились научные инструменты. он имел поперечное сечение 1 на 0,9 м и высоту 2,2 м; его масса составляла 473 кг, включая 120 кг инструментов. спутник представлял собой платформу с трёхосной стабилизацией, ось x всегда направлена в центр солнца с точностью до 1 угловой минуты. спутник вращался вокруг этой оси с постоянной скоростью 1 оборот на виток во время нормальной работы, когда для стабилизации использовались солнечные датчики.
среди полезной нагрузки были следующие инструменты:

ультрафиолетовый телескоп университетского колледжа лондона с аппретурой 1,4 метра, работающий в диапазоне 135 до 255 нм
решетчатый спектрометр утрехтского университета с телескопом системы кассегрена аппертурой 26 см. диапазон работы инструмента лежал в ультрафиолетовой области при 216, 255 и 286 нм
спектрометр первичных заряженных частиц, разработанный центром ядерных исследований сакле, использовался для измерения зарядовых спектров.
два щелевых коллиматора и пропорциональный счетчик рентгеновского излучения. из-за неисправности кодировщика эксперимент проводился только во второй части миссии.
комплекс сцинтилляторов и фотоумножителей миланского университета
сцинтилляционный счетчик для регистрации жесткого рентгеновского излучения, испускаемого солнцем
искровая камера для обнаружения гамма-лучей


== результаты ==
на td-1a периодически возникали проблемы с бортовым магнитофоном, который использовался для хранения данных, однако неисправность была не постоянной и это позволило завершить миссию космического корабля.
td-1a проработал двадцать шесть месяцев, выполнив два полных обзора неба и примерно половину третьего сканирования. поддерживая постоянную ориентацию на солнце, td-1a мог сканировать тонкую полосу неба на каждой орбите, а движение земли вокруг солнца позволяло ему сканировать все небо в течение шести месяцев.
он измерил абсолютное распределение ультрафиолетового излучения от точечных источников до 10-й визуальной звездной величины для не открытых ранних b-звезд.
в мае 1974 года td-1a прекратил работу, когда его система ориентации исчерпала всё оставшееся топливо, в результате чего он не смог сохранять верное положение систем. 9 января 1980 года спутник вошел в плотные слои атмосферы.


== примечания ==


== ссылки ==
td1a (видео)
reuven ramaty high energy solar spectroscopic imager (rhessi, первоначально high energy solar spectroscopic imager или hessi или explorer 81) — космическая обсерватория наса для изучения солнечных вспышек. это была шестая миссия программы small explorer (smex), запущенная 5 февраля 2002 года в 20:58:12 utc воздушным стартом с помощью ракеты-носителя пегас, стартовавшей с самолёта stargazer.


== оборудование ==
на борту находились рентгеновские телескопы и приборы для исследования гамма-лучей, способные регистрировать излучение частиц с энергиями от 3 до 17 кэв. также наблюдал гамма-всплески над местами образования земных гроз.


== научная работа и эксплуатация ==
с момента запуска аппарат работал с 2002 по 1 октября 2018 года (при плановом сроке эксплуатации два года). 29 марта 2002 года аппарат, первоначально называвшийся hessi, был переименован в честь американского астрофизика руевена рамати, скончавшегося в 2001 году. управлением и научной работой спутника занималась лаборатория космических наук калифорнийского университета в беркли.
научные эксперименты rhessi уточнили сведения о процессах, возникающих при появлении солнечных вспышек. данные экспериментов вошли в основу тысяч научных статей, посвящённых солнечной активности.
rhessi стал первым аппаратом, получившим гамма-изображение солнечной вспышки, а также обнаружившим гамма-излучения, возникающие в результате гроз на земле.
rhessi за всё время работы зарегистрировал свыше 100 тысяч рентгеновских вспышек, включая 42 события с энергией 300 кэв и 27 гамма-излучений.
с 2018 года из-за возникших проблем со связью, научная работа с космическим аппаратом была официально завершена; 16 августа 2018 года аппарат был выведен из состава орбитальной группировки наса. rhessi оставался на низкой околоземной орбите, постепенно теряя высоту из-за трения о верхние слои атмосферы. 20 апреля 2023 года аппарат окончательно сошёл с орбиты. он вошёл в атмосферу земли в районе пустыни сахара.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта
викисайт, посвященный rhessi
ikaros (англ. interplanetary kite-craft accelerated by radiation of the sun) — японский космический аппарат с солнечным парусом, созданный японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa). 
запуск состоялся 21 мая 2010 года в 6:58 по местному времени с японского космодрома танэгасима, в качестве попутной полезной нагрузки, вместе с аппаратом для исследования климата венеры planet-c; через 45 минут после запуска ikaros отделился от последней ступени носителя. 
в задачи аппарата входит испытания солнечного паруса в целях путешествия к другим планетам. 
ikaros стал первым в истории космическим парусником, продемонстрировавшим возможность межпланетного путешествия при помощи солнечного света.


== общие данные ==
аппарат предназначен для испытания солнечного паруса. вывод был произведён попутно с ка «акацуки», предназначенным для изучения венеры, на ракете h-iia.
раскрытие солнечного паруса началось 3 июня 2010 года, а 10 июня успешно завершилось. по кадрам, переданным с борта ikaros, можно сделать вывод, что все 200 квадратных метров ультратонкого полотна расправились успешно, а тонкоплёночные солнечные батареи начали вырабатывать энергию.
задача-минимум миссии заключалась в раскрытии паруса, а задача-максимум состояла в том, чтобы научить парусник регулировать скорость и направление в зависимости от солнечного излучения. обе задачи были успешно выполнены, и началась дополнительная программа.
во время придания аппарату вращения в обратную сторону ему стало сложнее улавливать солнечное излучение, в результате чего он впал в «спячку» в январе 2012 года. лишь в начале сентября 2012 года японскому аэрокосмическому агентству удалось зафиксировать два сигнала от парусника ikaros.


== конструкция ==


=== солнечный парус ===
солнечный парус (сп) изготовлен из полиамидной плёнки толщиной 7,5 мкм. представлен 4 лепестками трапециевидной формы. внутри лепестков вшиты солнечные батареи и солнечные рули. 
раскрытие сп происходит за счёт вращения ка вокруг оси со скоростью 20 оборотов в минуту — под силой инерции 4 грузика вытягивают лепестки сп. таким образом в раскрытом виде получается квадрат стороной 14 метров.


== перспектива ==
в конце 2010-х годов планировался запуск второго ка с бо́льшим парусом стороной 50 м. на аппарат также планируется установить электрореактивный двигатель.


== ссылки ==
проект ikaros  (неопр.). архивировано из оригинала 22 сентября 2008 года.
японцы запустят спутник с солнечным парусом // лента.ру, апр 2010


== примечания ==
косми́ческий лифт — концепция гипотетического инженерного сооружения для безракетного запуска грузов в космос. конструкция основана на применении троса, протянутого от поверхности планеты к орбитальной станции, находящейся на геостационарной орбите. впервые подобную мысль высказал константин циолковский в 1895 году, детальную разработку идея получила в трудах юрия арцутанова.
трос удерживается одним концом на поверхности планеты (земли), а другим — в неподвижной относительно планеты точке выше геостационарной орбиты (гсо). по тросу поднимается подъёмник, несущий полезный груз.
от троса требуется чрезвычайно большая прочность на разрыв в сочетании с низкой плотностью. углеродные нанотрубки по теоретическим расчётам представляются подходящим материалом. если допустить пригодность их для изготовления троса, то создание космического лифта является решаемой инженерной задачей, хотя и требует использования передовых разработок и больших затрат иного рода. наса уже финансирует соответствующие разработки американского института научных исследований, включая разработку подъёмника, способного самостоятельно двигаться по тросу.
предположительно, такой способ в перспективе может быть на порядки дешевле использования ракет-носителей.


== конструкция ==

есть несколько вариантов конструкции. почти все они включают основание (базу), трос (кабель), подъёмники и противовес.


=== основание ===
основание космического лифта — это место на поверхности планеты, где прикреплён трос и начинается подъём груза. оно может быть подвижным, размещённым на океанском судне. преимущество подвижного основания — возможность совершения манёвров для уклонения от ураганов и бурь. преимущества стационарной базы — более дешёвые и доступные источники энергии, и возможность уменьшить длину троса. разница в несколько километров троса сравнительно невелика, но может помочь уменьшить требуемую толщину его средней части и длину части, выходящей за геостационарную орбиту. дополнительно к основанию может быть размещена площадка на стратостатах для уменьшения веса нижней части троса с возможностью изменения высоты для избежания наиболее бурных потоков воздуха, а также гашения излишних колебаний по всей длине троса.


=== трос ===


=== силы в тросе ===
прежде чем искать материал определим силу в каждой точке троса. 1 — сила тяготения, убывающая с расстоянием от земли. 2 — центробежная сила вращения. 3 — сила кориолиса, 4 — ветра, давление воздушных масс. 5 — сила натяжения двигателями в космосе. трос должен быть изготовлен из материала с чрезвычайно высоким отношением предела прочности к удельной плотности. космический лифт будет экономически оправдан, если можно будет производить в промышленных масштабах за разумную цену трос плотности, сравнимой с графитом, и прочностью около 65—120 гигапаскалей. для сравнения, прочность большинства видов стали — около 1 гпа, и даже у прочнейших её видов — не более 5 гпа, причём сталь тяжела. у гораздо более лёгкого кевлара прочность в пределах 2,6—4,1 гпа, а у кварцевого волокна — до 20 гпа и выше. теоретическая прочность алмазных волокон может быть немного выше.
углеродные нанотрубки должны, согласно теории, иметь прочность на растяжение гораздо выше, чем требуется для космического лифта. однако технология их получения в промышленных количествах и сплетения их в кабель только начинает разрабатываться. теоретически их прочность должна быть более 120 гпа, но на практике самая высокая прочность на растяжение однослойной нанотрубки была 52 гпа, а в среднем они ломались в диапазоне 30—50 гпа. самая прочная нить, сплетённая из нанотрубок, будет менее прочной, чем её компоненты. исследования по улучшению чистоты материала трубок и по созданию разных их видов продолжаются.
в эксперименте учёных из университета южной калифорнии (сша) однослойные углеродные нанотрубки продемонстрировали удельную прочность, в 117 раз превышающую показатели стали и в 30 — кевлар. удалось выйти на показатель в 98,9 гпа, максимальное значение длины нанотрубки составило 195 мкм. эксперименты учёных из технологического университета сиднея позволили создать графеновую бумагу. испытания образцов показали, что плотность материала в пять-шесть раз ниже, чем у стали, при этом прочность на разрыв в десять раз выше, чем у углеродистой стали. при этом графен является хорошим проводником электрического тока, что позволяет использовать его для передачи мощности подъёмнику в качестве контактной шины. в июне 2013 года инженеры из колумбийского университета сша сообщили о новом прорыве: благодаря новой технологии получения графена удаётся получать листы с размером по диагонали в несколько десятков сантиметров и прочностью лишь на 10 % меньше теоретической.
технология плетения таких волокон ещё только зарождается. по заявлениям некоторых учёных, даже углеродные нанотрубки никогда не будут достаточно прочны для изготовления троса космического лифта.


==== утолщение троса ====

космический лифт должен выдерживать по крайней мере свой вес, весьма немалый из-за длины троса. утолщение, с одной стороны, повышает прочность троса, с другой — прибавляет его вес, а, следовательно, и требуемую прочность. нагрузка на него будет различаться в разных местах: в одних случаях участок троса должен выдерживать вес сегментов, находящихся ниже, в других — выдерживать центробежную силу, удерживающую верхние части троса на орбите. для удовлетворения этому условию и для достижения оптимальности троса в каждой его точке толщина его будет непостоянной.
можно показать, что с учётом гравитации земли и центробежной силы (но не учитывая меньшее влияние луны и солнца) сечение троса в зависимости от высоты будет описываться следующей формулой:

  
    
      
        a
        (
        r
        )
        =
        
          a
          
            0
          
        
        
        exp
        ⁡
        
          [
          
            
              
                ρ
                s
              
            
            
              [
              
                
                  
                    1
                    2
                  
                
                
                  ω
                  
                    2
                  
                
                (
                
                  r
                  
                    0
                  
                  
                    2
                  
                
                −
                
                  r
                  
                    2
                  
                
                )
                +
                
                  g
                  
                    0
                  
                
                
                  r
                  
                    0
                  
                
                
                  (
                  
                    1
                    −
                    
                      
                        
                          r
                          
                            0
                          
                        
                        r
                      
                    
                  
                  )
                
              
              ]
            
          
          ]
        
      
    
    {\displaystyle a(r)=a_{0}\,\exp \left[{\frac {\rho }{s}}\left[{\frac {1}{2}}\omega ^{2}(r_{0}^{2}-r^{2})+g_{0}r_{0}\left(1-{\frac {r_{0}}{r}}\right)\right]\right]}
  

здесь 
  
    
      
        a
        (
        r
        )
      
    
    {\displaystyle a(r)}
  
 — площадь сечения троса как функция расстояния 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  
 от центра земли.
в формуле используются следующие константы:

  
    
      
        
          a
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle a_{0}}
  
 — площадь сечения троса на уровне поверхности земли.

  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  
 — плотность материала троса.

  
    
      
        s
      
    
    {\displaystyle s}
  
 — предел прочности материала троса.

  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
  
 — круговая частота вращения земли вокруг своей оси, 7,292⋅10−5 радиан в секунду.

  
    
      
        
          r
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle r_{0}}
  
 — расстояние между центром земли и основанием троса. оно приблизительно равно радиусу земли — 6378 км.

  
    
      
        
          g
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{0}}
  
 — ускорение свободного падения у основания троса, 9,780 м/с².
это уравнение описывает трос, толщина которого сначала экспоненциально увеличивается, потом её рост замедляется на высоте нескольких земных радиусов, а потом она становится постоянной, достигнув в конце концов геостационарной орбиты. после этого толщина снова начинает уменьшаться.
таким образом, отношение площадей сечений троса у основания и на гсо (r = 42 164 км) есть:

  
    
      
        
          
            
              a
              (
              
                r
                
                  
                    g
                    e
                    o
                  
                
              
              )
            
            
              a
              
                0
              
            
          
        
        =
        exp
        ⁡
        
          [
          
            
              
                ρ
                s
              
            
            ×
            4
            ,
            832
            ×
            
              10
              
                7
              
            
            
            
              
                
                  m
                  
                    2
                  
                
                
                  s
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          ]
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {a(r_{\mathrm {geo} })}{a_{0}}}=\exp \left[{\frac {\rho }{s}}\times 4,832\times 10^{7}\,\mathrm {\frac {m^{2}}{s^{2}}} \right]}
  

подставив сюда плотность и прочность для различных материалов и разного диаметра троса на уровне земли, получим таблицу диаметров троса на уровне гсо. расчёт вёлся из условия, что лифт будет стоять «сам по себе», без нагрузки — поскольку материал троса уже испытывает растяжение от собственного веса (причём эти нагрузки близки к максимально допустимым для данного материала).

из таблицы следует, что построить лифт из современных конструкционных сталей нереально. единственный выход — искать материалы с более низкой плотностью и очень высокой прочностью.
например, в таблицу включена паутина (паучий шёлк). существуют различные экзотические проекты по добыче паутины на «паучьих фермах». в последнее время[когда?] появились сообщения, что с помощью генной инженерии удалось внедрить в организм козы ген паука, кодирующий белок паутины. теперь молоко генномодифицированной козы содержит паучий белок. можно ли получить из этого белка материал, напоминающий паутину по своим свойствам, пока не известно, хотя такие разработки ведутся
ещё одно перспективное направление — углеволокно и углеродные нанотрубки. углеволокно успешно применяется в промышленности уже сегодня. нанотрубки обладают примерно в 20 раз большей прочностью, но технология получения этого материала пока не вышла из лабораторий. таблица строилась из предположения, что плотность троса из нанотрубок такая же, как из углеволокна.
ниже перечислены ещё несколько экзотических способов построения космического лифта:

поднять повыше основание троса. из-за наличия экспоненты в уравнении даже небольшое поднятие основания позволит сильно понизить толщину троса. предлагаются башни высотой до 100 км , которые, кроме экономии на тросе, позволят избежать влияния атмосферных процессов.
сделать основание лифта подвижным. движение даже со скоростью 100 м/с уже даст выигрыш в круговой скорости на 20 % и сократит длину кабеля на 20—25 %, что облегчит его на 50 и более процентов.
вместо троса использовать условные силовые линии магнитного поля земли магнитный «космический лифт».
использовать секции с воздушными шарами с интервалом несколько километров для разгрузки троса. понадобится дополнительная система поддержания давления газа в шарах, однако, такой подход позволит существенно снизить требования к плотности материала троса. ещё один недостаток такого подхода — небольшая максимальная высота, при которой шары могут обеспечивать подъёмную силу. максимальная зарегистрированная высота полёта стратостата составляет 41,4 км.


=== противовес ===

противовес может быть создан двумя способами — путём привязки тяжёлого объекта (например, астероида, космического поселения или космического дока) за геостационарной орбитой или продолжения самого троса на значительное расстояние за геостационарную орбиту. второй вариант интересен тем, что с конца удлинённого троса проще запускать грузы на другие планеты, поскольку он обладает значительной скоростью относительно земли.


=== угловой момент, скорость и наклон ===

горизонтальная скорость каждого участка троса растёт с высотой пропорционально расстоянию до центра земли, достигая на геостационарной орбите первой космической скорости. поэтому при подъёме груза ему нужно получить дополнительный угловой момент (горизонтальную скорость).
угловой момент приобретается за счёт вращения земли. сначала подъёмник движется чуть медленнее троса (эффект кориолиса), тем самым «замедляя» трос и слегка отклоняя его к западу. при скорости подъёма 200 км/ч трос будет наклоняться на 1°. горизонтальная компонента натяжения в невертикальном тросе тянет груз в сторону, ускоряя его в восточном направлении — за счёт этого лифт приобретает дополнительную скорость. по третьему закону ньютона трос замедляет землю на небольшую величину, и противовес — на существенно большую величину, в результате замедления вращения противовеса трос начнёт наматываться на землю.
в то же время влияние центробежной силы заставляет трос вернуться в энергетически выгодное вертикальное положение, так что он будет находиться в состоянии устойчивого равновесия. если центр тяжести лифта будет всегда выше геостационарной орбиты независимо от скорости подъёмников, он не упадёт.
к моменту достижения грузом геостационарной орбиты его угловой момент достаточен для вывода груза на орбиту. если груз не высвободить с троса, то, остановившись вертикально на уровне гсо, он будет находиться в состоянии неустойчивого равновесия, а при бесконечно малом толчке вниз сойдёт с гсо и начнёт опускаться на землю с вертикальным ускорением, при этом замедляясь в горизонтальном направлении. потеря кинетической энергии от горизонтальной составляющей при спуске будет передаваться через трос угловому моменту вращения земли, ускоряя её вращение. при толчке вверх груз также сойдёт с гсо, но в противоположном направлении, то есть начнёт подниматься по тросу с ускорением от земли, достигнув конечной скорости на конце троса. поскольку конечная скорость зависит от длины троса, её величина таким образом может быть задана произвольно. ускорение и прирост кинетической энергии груза при подъёме, то есть его раскручивание по спирали, будут происходить за счёт вращения земли, которое при этом замедлится. процесс полностью обратим, то есть если на конец троса надеть груз и начать его опускать, сжимая по спирали, то угловой момент вращения земли соответственно увеличится.
при спуске груза будет происходить обратный процесс, наклоняя трос на восток.


=== запуск в космос ===
на конце троса высотой в 144 000 км тангенциальная составляющая скорости составит 10,93 км/с, что более чем достаточно, чтобы покинуть гравитационное поле земли (достичь второй космической скорости). если объекту позволить свободно скользить по верхней части троса, его скорости хватит, чтобы покинуть солнечную систему (третья космическая скорость). это произойдёт за счёт перехода суммарного углового момента троса (и земли) в скорость запущенного объекта.
для достижения ещё больших скоростей можно удлинить трос или ускорить груз за счёт электромагнетизма.


=== на других планетах ===
космический лифт можно строить и на других планетах. причём чем меньше сила тяжести на планете и чем быстрее она вращается, тем легче осуществить строительство.
на марсе построить космический лифт можно даже с помощью существующих материалов. однако помехой для марсианского космического лифта могут стать фобос и деймос (фобос находится ниже, а деймос — несколько выше стационарной орбиты). теоретически можно использовать один из этих спутников в качестве противовеса, однако изменение орбиты таких тяжёлых объектов потребует огромных затрат энергии.
на луне стационарной орбиты нет, однако для строительства лифта можно использовать точки лагранжа l1 и l2 (которые в небе луны почти неподвижны), при этом основание лифта должно находиться в центре видимой или обратной стороны луны, соответственно.
на венере и меркурии сооружение лифта невозможно из-за их крайне медленного вращения (теоретический радиус стационарной орбиты намного превышает их сферу тяготения).
легче всего построить космический лифт на астероиде.
можно также протянуть космический лифт между двумя небесными телами, которые вращаются друг вокруг друга и постоянно повёрнуты друг к другу одной стороной (например, между плутоном и хароном или между компонентами двойного астероида (90) антиопа. однако поскольку их орбиты не являются точным кругом, потребуется устройство для постоянного изменения длины такого лифта. лифт в этом случае можно использовать не только для вывода грузов в космос, но и для «межпланетных поездок».


== строительство ==
строительство ведётся с геостационарной станции. один конец опускается к поверхности земли, натягиваясь силой притяжения. другой, для уравновешивания, — в противоположную сторону, натягиваясь центробежной силой. это означает, что все материалы для строительства должны быть доставлены на геостационарную орбиту традиционным способом. то есть, стоимость доставки всего космического лифта на геостационарную орбиту — минимальная цена проекта.


== экономия от использования космического лифта ==
предположительно, космический лифт позволит намного снизить затраты на посылку грузов в космос. строительство космических лифтов обойдётся дорого, но их операционные расходы невелики, поэтому их разумнее всего использовать в течение длительного времени для очень больших объёмов груза. в настоящее время рынок запуска грузов недостаточно велик, чтобы оправдать строительство лифта, но резкое уменьшение цены должно привести к расширению рынка. пока ещё нет ответа на вопрос, вернёт ли космический лифт вложенные в него интеллектуальные и материальные затраты или лучше будет направить их в дальнейшее развитие ракетной техники. однако лифт может быть гибридным проектом и помимо функции доставки груза на орбиту оставаться базой для других научно-исследовательских и коммерческих программ, не связанных с транспортом (например, при использовании исследовательской станции в качестве противовеса).


== достижения ==
в сша с 2005 года проводятся ежегодные соревнования space elevator games, организованные фондом spaceward при поддержке nasa. в этих состязаниях существуют 2 номинации: «лучший трос» и «лучший робот (подъёмник)».
в конкурсе подъёмников робот должен преодолеть установленное расстояние, поднимаясь по вертикальному тросу со скоростью не ниже установленной правилами (в соревнованиях 2007 года нормативы были следующими: длина троса — 100 м, минимальная скорость — 2 м/с, скорость, которой нужно добиться — 10 м/с). лучший результат 2007 года — преодолённое расстояние в 100 м со средней скоростью 1,8 м/с.
общий призовой фонд соревнований space elevator games в 2009 году составлял 4 млн $.
в конкурсе на прочность троса участникам необходимо предоставить двухметровое кольцо из сверхпрочного материала массой не более 2 г, которое специальная установка проверяет на разрыв. для победы в конкурсе прочность троса должна минимум на 50 % превосходить по этому показателю образец, уже имеющийся в распоряжении у nasa. пока лучший результат принадлежит тросу, выдержавшему нагрузку вплоть до 0,72 т.
в этих соревнованиях не принимает участие компания liftport group, получившая известность благодаря своим заявлениям запустить космический лифт в 2018 году (позднее этот срок был перенесён на 2031 год). liftport проводит собственные эксперименты, так в 2006 году роботизированный подъёмник взбирался по прочному канату, натянутому с помощью воздушных шаров. из 1,5 км подъёмнику удалось пройти путь в 460 м. в августе-сентябре 2012 года компания запустила проект по сбору средств на новые эксперименты с подъёмником на сайте kickstarter. в зависимости от собранной суммы планируется подъём робота на 2 или более км.
в liftport group также заявляли о готовности построить экспериментальный космический лифт на луне, на базе уже существующих технологий.
президент компании майкл лэйн утверждает, что на создание такого лифта может уйти 8 лет. внимание к проекту заставило компанию поставить новую цель — подготовку проекта и сбор дополнительных средств на начало технико-экономического обоснования так называемого «лунного лифта». по словам лэйна, сооружение такого лифта займёт один год и обойдётся в 3 млн $. на проект liftgroup уже обратили внимание специалисты nasa. майкл лэйн сотрудничал с космическим ведомством сша, работая над проектом космического лифта.
на соревнованиях space elevator games с 4 по 6 ноября 2009 года прошло состязание, организованное spaceward foundation и nasa, в южной калифорнии, на территории центра драйдена (dryden flight research center), в границах знаменитой авиабазы эдвардс. зачётная длина троса составила 900 м, трос был поднят при помощи вертолёта. лидерство заняла компания lasermotive, представившая подъёмник со скоростью 3,95 м/с, что очень близко к требуемой скорости. всю длину троса лифт преодолел за 3 мин. 49 с, на себе лифт нёс полезную нагрузку 0,4 кг.
в августе 2010 года компания lasermotive провела демонстрацию своего последнего изобретения на auvsi unmanned systems conference в денвере, штат колорадо. новый вид лазера поможет более экономично передавать энергию на большие расстояния, лазер потребляет всего несколько ватт.
в феврале 2012 года строительная корпорация «обаяси» (япония) объявила о планах по созданию космического лифта к 2050 году посредством использования углеродных нанотрубок.
в сентябре 2018 года япония объявила о планах запустить в космос прототип троса для проверки технологии космического лифта. кабина размером 6х3х3 см будет перемещаться по 10-метровому кабелю, натянутому в космосе между двумя мини-спутниками. запуск мини-спутников jaxa планирует осуществить в сентябре 2018 года с острова танэгасима на ракете h-2b. 22 сентября 2018 в 20:52 по москве запуск ракеты с мини-спутниками на борту был благополучно осуществлён.


== схожие проекты ==
космический лифт является не единственным из проектов, который использует тросы для вывода спутников на орбиту. одним из таких проектов является «orbital skyhook» («орбитальный крюк»). skyhook использует не очень длинный, в сравнении с космическим лифтом, трос, который находится на околоземной орбите, и быстро вращается вокруг своей средней части. за счёт этого один конец троса движется относительно земли со сравнительно невысокой скоростью, и на него можно подвешивать грузы с гиперзвуковых самолётов. при этом конструкция skyhook работает как гигантский маховик — накопитель вращательного момента и кинетической энергии. достоинством проекта skyhook является её реализуемость уже при существующих технологиях. недостатком является то, что на запуск спутников skyhook расходует энергию своего движения, и эту энергию будет необходимо как-то восполнять.
проект «stratosphere network of skyscrapers» (стратосферная сеть небоскрёбов) представляет собой сеть орбитальных лифтов, объединённых в шестигранники, покрывающую всю планету. при переходе на следующие этапы строительства опоры убираются, а каркас сети лифтов используется для постройки на нём стратосферного поселения. проект предусматривает несколько сфер обитания.


== космический лифт в различных произведениях ==
одним из первых концепцию космического лифта в форме проекта башни-туннеля между землёй и луной описал андре лори в романе «изгнанники земли», причём по сюжету идея отметалась как нелепая ради плана создать мощный электромагнит для притягивания луны к земле
в эпизоде 2.9 телесериала «тёмная материя» герои на космическом лифте перемещаются из наземного офиса корпорации «карликовая звезда» в её научный центр, расположенный на орбите.
в книге роберта хайнлайна «фрайди» используется космический лифт, названный «бобовый стебель»
в фильме ссср 1972 года «петька в космосе» главный герой изобретает космический лифт.
одно из знаменитых произведений артура кларка «фонтаны рая» основано на идее космического лифта. кроме того, космический лифт фигурирует и в заключительной части его знаменитой тетралогии космическая одиссея (3001: последняя одиссея).
в сериале «звёздный путь: вояджер» в эпизоде 3.19 «подъём» космический лифт помогает экипажу вырваться с планеты с опасной атмосферой.
в игре civilization iv есть космический лифт. там он — самое позднее и самое дорогое чудо света, которое может быть построено не выше 30 широты.
в фантастическом романе тимоти зана «шелкопряд» («spinneret», 1985) упоминается планета способная производить суперволокно. одна из рас, заинтересовавшаяся планетой, хотела получить это волокно именно для строительства космического лифта.
в фантастическом романе франка шетцинга «limit» космический лифт действует как основное звено политической интриги в ближайшем будущем.
в дилогии сергея лукьяненко «звёзды — холодные игрушки» одна из внеземных цивилизаций в процессе межзвёздной торговли поставила на землю сверхпрочные нити, которые могли бы быть использованы для строительства космического лифта. но внеземные цивилизации настаивали исключительно на использовании их по прямому назначению — для помощи при проведении родов.
в фантастическом романе дж. скальци «обреченные на победу» системы космических лифтов активно используются на земле, многочисленных земных колониях и некоторых планетах других высокоразвитых разумных рас для сообщения с причалами межзвёздных кораблей.
в фантастическом романе александра громова «завтра наступит вечность» сюжет построен вокруг факта существования космического лифта. существует два устройства — источник и приёмник, которые посредством «энергетического луча» способны поднимать «кабину» лифта на орбиту.
в фантастическом романе аластера рейнольдса «город бездны» даётся подробное описание строения и функционирования космического лифта, описан процесс его разрушения (в результате теракта).
в фантастическом романе терри пратчетта «страта» присутствует «линия» — сверхдлинная искусственная молекула, используемая в качестве космического лифта.
в фантастическом романе грема макнилла «механикум» космические лифты присутствуют на марсе и названы башнями циолковского
упоминается в песне группы звуки му «лифт на небо».
в самом начале игры sonic colors можно видеть, как соник и теилз поднимаются на космическом лифте, чтобы попасть в парк доктора эггмана.
в книге александра зорича «сомнамбула 2» из серии этногенез, главный герой матвей гумилёв (после подсадки суррогатной личности — максим верховцев, личный пилот товарища альфы, главы «звёздных борцов») путешествует на орбитальном лифте.
в повести «змеёныш» писателя-фантаста александра громова герои пользуются космическим лифтом «по дороге» с луны на землю.
в цикле фантастических романов джорджа мартина «путешествия тафа» на планете с’атлем орбитальный лифт ведёт к планетоиду, обустроенному как космопорт.
в компьютерной игре warhammer 40,000: space marine космический лифт, именуемый орбитальным шпилем, используется силами хаоса как плацдарм для вторжения на мир-кузницу. в процессе игры игроку предстоит его разрушить. также космические лифты встречаются в некоторых литературных произведениях по вселенной warhammer 40,000.
в фантастическом произведении джека макдевита «берег бесконечности» подробно описывается комплекс «небесная гавань», являющийся ничем иным, как космическим лифтом (подъёмник, трос, противовес). также в другом произведении автора «обречённая» описываются находящиеся на орбите погибающей планеты малейва-3 обломки элементов космического лифта в виде гигантского стержня длиной 3200 километров, а в поперечнике 7 метров. с астероидом, закреплённым на конце стержня.
в трилогии джейсона м. хью «the dire earth cycle» неведомая внеземная цивилизация в начале xxiii века с помощью прибывших к земле кораблей-роботов устанавливает сверхпрочные тросы, связанные с орбитой, на которой они и остались: сначала в дарвине (австралия), затем в бразилии. через 12 лет после установки дарвиновского лифта на землю обрушивается непонятная вирусная «чума», превращающая людей (кроме ничтожного числа иммунных) в «сублюдей» с животными повадками.
в градостроительной игре cities: skylines космический лифт является одним из монументов.
в игре anno 2205 космический лифт используется при товарообмене с луной для доставки и возвращения грузов на орбиту.
в игре call of duty: infinite warfare космический лифт построен на марсе силами s.d.f., последняя миссия игры проходит на самом лифте и его противовесе — верфи на орбите планеты.
в 14-й серии 1-го сезона мультсериала генератор рекс фигурирует орбитальный лифт, построенный агентством «провидение».
в игре satisfactory постройка космического лифта является целью для дальнейшего развития.
в игре ace combat 7: skies unknown космический лифт становится причиной войны между несколькими странами.
в игре per aspera, посвящённой терраформингу и колонизации марса, можно построить космический лифт, и даже не один. для грузовых миссий он выполняет роль обычного космодрома без каких-то заметных преимуществ, однако в пассажирских миссиях позволяет перевозить с земли гораздо больше людей за раз (2000 против 50 у обычного космодрома), что позволяет гораздо быстрее достичь скрытой финальной цели в 1 миллион населения. также его строительство является обязательным требованием для постройки финальных сооружений, необходимых для получения каждой из трёх концовок.
в телесериале apple tv+ «основание» галактическая империя в далёком будущем использует космические лифты.
в ранобэ accel world в японии 2030 года заканчивается строительство первого в мире космического лифта.
в трилогии «память о прошлом земли» китайского писателя-фантаста лю цысиня космический лифт используется при подготовке к межзвёздной войне с трисолярисом. в первой части трилогии, романе «задача трёх тел», идея космического лифта упоминается вскользь, а во второй части, романе «тёмный лес», эта идея воплощается и обнадёживает человечество.


=== в манге и аниме ===
в третьем эпизоде аниме кибер-город эдо с помощью космического лифта можно было подняться на орбитальный криогенный банк.
в battle angel фигурирует циклопический космический лифт, на одном конце которого находится небесный город салем (для граждан) вместе с нижним городом (для не-граждан), а на другом конце находится космический город йеру. аналогичная конструкция находится и на другой стороне земли.
в аниме mobile suit gundam 00 присутствуют три космических лифта, на них также крепится кольцо из солнечных батарей, что позволяет использовать космический лифт ещё и для добычи электроэнергии.
в аниме z.o.e. dolores, i присутствует космический лифт, а также показано что может быть в случае теракта.
космический лифт упоминается в аниме-сериале кровь триединства, в нём противовесом служит космический корабль «arc».
космический лифт также присутствует в манге биомега.
в манге учитель-чародей негима
в аниме-сериале «легенда о героях галактики» космический лифт присутствует на нейтральной планете феззан.
в аниме-сериале «suisei no gargantia» в целях скорейшего исследования космоса и спасения от глобального похолодания (т. н. «пятый ледниковый период») путем переселения цивилизации к другим звёздам, т. н. «континентальным союзом» (предположительно, страны европы, россия и сша) были созданы многочисленные космические лифты (судя по кадрам — 6). в отличие от лифтов использующих «тросовую систему» — здесь это сложные башнеобразные структуры.
в аниме-фильме «a certain magical index: the movie – the miracle of endymion» (из серии to aru majutsu no index) сюжет развивается вокруг открытия космического лифта «эндимион».


== см. также ==
yuri (единица измерения)


== ссылки ==
арцутанов ю. н. в космос — на электровозе. // комсомольская правда, 31.07.1960
первушин а. мифология космического лифта // вокруг света № 5, 2009
лифт на небо поставил рекорды с прицелом на будущее // мембрана, 9 ноября 2009
математическая модель космического троса, как n точечных масс // termech.ru
можно ли построить лифт на луну? // популярная механика № 4, апрель 2015
как будет работать космический лифт от луны до земли // hightech.plus, 13 сентября 2019
статья на сайте how stuff works (англ.)
доклад в наса доктора брэда эдвардса, 2003 г.


== примечания ==
«дельта-4000» — американская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


=== ускорители ===
в сравнении с рн дельта-3000, на дельта-4000 были применены новые твердотопливные ускорители — кастор-4а, с повышенной до 426,2 кн тягой.


=== первая ступень ===
в качестве первой ступени, в рн дельта-4000 была использована ракетная ступень дельта-тор elt (сокр. от англ. extended long tank) с жидкостным ракетным двигателем mb-3-3. дельта-тор elt была разработана компанией mcdonnell douglas (ныне — boeing) в 1972 году. 


=== вторая ступень ===
в качестве второй ступени на ракете-носителе дельта-4000 использовалась ракетная ступень дельта-к, разработки компании mcdonnell douglas. на ступени использовался жидкостной ракетный двигатель aj-10-118k. топливо — смесь аэрозина (горючее) и амила (окислитель).


=== третья ступень ===
для доставки полезной нагрузки (пн) на геостационарные орбиты (гсо) на ракете-носитель дельта-4000 мог быть установлен вспомогательный модуль полезной нагрузки — pam-d с маршевым двигателем стар-48b. в такой модификации ракета-носитель имела обозначение дельта-4005.


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 4000 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 2 августа 2011 года.
международный день полёта человека в космос (на других официальных языках оон: англ. international day of human space flight, исп. día internacional de los vuelos espaciales tripulados, фр. journée internationale du vol spatial habité) — памятная дата международного уровня в ознаменование начала космической эры для человечества. ежегодно отмечается 12 апреля.


== описание ==
решение о памятной дате «международный день полёта человека в космос» принято на 65-й сессии генеральной ассамблеи оон (пункт 50 повестки дня — международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях) 7 апреля 2011 года.
дата проведения приурочена к юбилею - 50-летия первого полёта человека в космос 12 апреля 1961 года, который совершил гражданин советского союза, лётчик-космонавт ю. а. гагарин, на космическом корабле «восток-1».


== см. также ==
день космонавтики
юрьева ночь (космонавтика)
гимн российской космонавтики


== примечания ==


== литература ==
резолюция, принятая генеральной ассамблеей 7 апреля 2011 года : 65/271. международный день полета человека в космос : шестьдесят пятая сессия. пункт 50 повестки дня / генеральная ассамблея; 85-e пленарное заседание, 7 апреля 2011 года. — организация объединенных наций, 2011. — 21 июня. — a/res/65/271.


== ссылки ==
международный день полёта человека в космос 12 апреля : историческое событие, открывшее путь для исследования космического пространства на благо всего человечества. — оон.
17+ (best) international day of human space flight 2020: quotes, theme, history, facts, images, photos, wallpaper // wplinequotes. — 2020. — 11 april.
комитет по использованию космического пространства в мирных целях (также копуос от англ. copuos – committee on the peaceful uses of outer space) — специальный комитет организации объединённых наций, провозглашённый резолюцией 1348 (xiii) «вопрос об использовании космического пространства в мирных целях» на 792-м пленарном заседании генеральной ассемблеи оон 13 декабря 1958 года и окончательно учреждённый резолюцией 1472 (xiv) «международное сотрудничество в области использования космического пространства в мирных целях» на 856-м пленарном заседании генеральной ассамблеи оон 12 декабря 1959 года.
основными задачами работы комитета являются: а) обозрение международного сотрудничества и изучение мер по претворению в жизнь программ использования космического пространства в мирных целях, б) изучение правовых проблем, возникающих при исследовании космического пространства.


== структура и работа комитета ==
деятельность комитета регулируется управлением оон по вопросам космического пространства.
в комитете существуют два подкомитета:

научно-технический подкомитет (нтпк) – применение космических технологий, долгосрочная устойчивость космической деятельности, использование ядерных источников энергии в космосе, космический мусор
юридический подкомитет (юпк) – правовые вопросы, возникающие при осуществлении программ исследования космоса
ежегодно проводятся рабочие сессии: комитетом – в июне, нтпк – в феврале, юпк – в апреле.
комитет наблюдает за статусом и применением пяти договоров оон по космосу:

договор о космосе (1967)
соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (1968)
конвенция о международной ответственности за ущерб, причинённый космическими объектами (1972)
конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (1975)
соглашение о деятельности государств на луне и других небесных телах (1979)


== государства-члены ==
с момента провозглашения по 2019 год количество государств-членов комитета выросло с 18 до 95. тем самым комитет является одним из самых больших в оон.


== организации-наблюдатели ==
помимо государств-членов комитета несколько международных организаций, включая как межправительственные, так и неправительственные, имеют статус наблюдателя комитета и его подкомитетов.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== см. также ==
космическое право
лунное посольство
конвенция о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду


== ссылки ==
committee on the peaceful uses of outer space (официальный сайт комитета)
программа «мир» — «шаттл» — совместная космическая программа рф и сша, в рамках которой российские космонавты доставлялись на орбиту «шаттлами», а американские астронавты проводили экспедиции на орбитальной станции «мир».
назначением этой программы была передача соединённым штатам российского опыта долговременных полётов и способствование укреплению духа сотрудничества между наса и рка. программа служила подготовкой для совместного проекта по постройке международной космической станции.
о начале программы «мир» — «шаттл» было объявлено в сентябре 1993 года, а в феврале 1995 года «дискавери» подлетел к «миру» на 11 метров. первый старт по программе состоялся 27 июня 1995 года. до завершения программы в 1998 году было совершено 11 запусков шаттлов и совместный запуск «союз тм-21». американские астронавты в совокупности провели в 7 экспедициях более 1000 дней в космосе.
в 1995 году в комплекс станции был включён стыковочный модуль для обеспечения возможности причаливания американских многоразовых кораблей. он был доставлен шаттлом «атлантис» и пристыкован к модулю «кристалл».


== результаты программы ==
29 июня 1995 года впервые в истории мировой космонавтики была проведена стыковка американского корабля (шаттла «атлантис») с российской орбитальной станцией «мир». программа «мир» — «шаттл» также предоставляла астронавтам наса возможность работать на российской станции.
экипаж корабля состоял из семи человек: пятерых американцев — роберта гибсона, чарльза прекорта, эллен бейкер, грегори харбо, бонни данбара — и двух россиян — анатолия соловьева и николая бударина.
по программе «мир» — «шаттл» было осуществлено семь кратковременных экспедиций посещения с помощью корабля «атлантис», одна с помощью корабля «индевор», одна на корабле «дискавери», во время которых на станции побывали 44 астронавта и космонавта.

в рамках этой программы были пристыкованы три модуля:

«спектр» — для экспериментов на станции.
«стыковочный» — для стыковки американских кораблей «шаттл» со станцией.
«природа» — для исследования земли.


== примечания ==
марсохо́д — планетоход, передвигающийся по поверхности марса. мягкая посадка марсоходов осуществляется с помощью спускаемых аппаратов.
марсоходом, в отличие от лунохода, невозможно управлять дистанционно командами оператора, находящегося на земле, в режиме реального времени из-за значительного запаздывания командных сигналов и сигналов от планетохода. время запаздывания в зависимости от взаимного положения земли и марса составляет от 3 минут 6 секунд до 22 минут 17 секунд. задержка возникает, поскольку радиосигналу вследствие конечности своей скорости распространения требуется время, чтобы дойти до марса и от него - до земли. поэтому марсоходы способны некоторое время функционировать, в том числе передвигаться и выполнять исследования, автономно по заложенным в них программам, получая команды лишь время от времени.
всего на марсе работали шесть марсоходов для научных исследований. два из них: «кьюриосити» и «персеверанс» работают и в настоящее время.


== запущенные ==
проп-м — советский марсоход. идентичные марсоходы входили в состав автоматических марсианских станций, которые должны были быть доставлены на поверхность марса в 1971 году спускаемыми аппаратами автоматических межпланетных станций «марс» (в рамках серии м-71):
спускаемый аппарат «марс-2» разбился 27 ноября 1971 года при неудачной попытке мягкой посадки.
спускаемый аппарат «марс-3» совершил мягкую посадку 2 декабря 1971 года, но сигнал с самой марсианской станции, к которой был подключён по кабелю марсоход, пропал через 14,5 секунд. информация с марсохода не была получена.
среди других запущенных планетоходов они выделялись прежде всего своей системой передвижения: перемещаться марсоходы должны были при помощи двух шагающих «лыж», размещённых по бокам. такая система была выбрана из-за отсутствия сведений о поверхности марса.
«соджорнер» (англ. sojourner) — с 4 июля по 27 сентября 1997 года (в рамках программы mars pathfinder, наса).
одинаковые марсоходы программы mars exploration rover, наса:
«спирит» (англ. spirit) — с 4 января 2004 года по 22 марта 2010 года.
«оппортьюнити» (англ. opportunity) — с 25 января 2004 года по 10 июня 2018 года.
«кьюриосити» (англ. curiosity) — марсоход наса, запущенный в рамках программы mars science laboratory, функционирует на марсе с 6 августа 2012 года.
«персеверанс» (англ. perseverance) — марсоход наса, запуск которого был осуществлён 30 июля 2020 года. часть программы «марс-2020». прибыл на марс 18 февраля 2021 года. одной из главных задач этого марсохода является обнаружение возможных признаков жизни и «складирование» образцов, с целью их возможной доставки обратно на землю будущими экспедициями. кроме того, учёные планируют использовать марсоход как платформу для изучения условий для постройки обитаемой базы на поверхности марса.
«чжужун»  (кит. 祝融) — первый китайский марсоход, запущенный 23 июля 2020 года, ракетой-носителем «чанчжэн-5» с космодрома вэньчан. часть программы тяньвэнь-1. 14 мая 2021 года осуществил посадку в районе низких широт в северном полушарии марса (равнина утопия). шестиколёсный марсоход «чжужун» (бог огня) весом 240 кг с питанием от четырёх солнечных батарей, рассчитан на три марсианских месяца работы, однако и через год после посадки продолжал работать. 20 мая 2022 года чжужун перешел в спящий режим, планировалось, что после зимовки марсоход возобновит работу, однако марсоход так и не вышел из спящего режима.
.


== неосуществлённые проекты ==
«марс-4нм» — неосуществлённый проект советского тяжёлого марсохода, который должен был запускаться сверхтяжёлой ракетой-носителем н-1, не введённой в эксплуатацию. проект был разработан в 1970 году с целью осуществления около 1975 года.
марсоход (марс-96)


== планируемые марсоходы ==
«розалинд франклин» (ранее известный как «экзомарс») — марсоход, проект европейского космического агентства; запуск на марс намечен на 2028 год.
mars sample return mission — предложенная программа доставки грунта с марса, одним из элементов которой мог быть марсоход.


== места посадок космических аппаратов на марсе ==


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

фотография советского марсохода проп-м
красный космос. первый в истории марсоход достиг марса в 1971 году
nasa official mars rover website
планетоходы / а. л. кемурджиан, в. в. громов, и. ф. кажукало и др.; под ред. а. л. кемурджиана — м., машиностроение, 1993.
союз тма-1 — космический корабль серии «союз тма». первый корабль данной серии.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 7220 кг.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 88,81 мин.
перигей — 202 км.
апогей — 259 км.


== экипаж старта ==
командир корабля — сергей залётин (2-й полёт) —  россия.
бортинженер-1 — франк де винне (1-й полёт) — esa  бельгия.
бортинженер-2 — юрий лончаков (2-й полёт) —  россия.


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — юрий лончаков.
бортинженер — александр лазуткин.


== экипаж возвращения ==
члены 6-й долговременной экспедиции:

командир корабля — николай бударин .
бортинженер-1 — кеннет бауэрсокс .
бортинженер-2 — доналд петтит .


== описание полёта ==

программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-1» с международной космической станцией (мкс) и доставка экипажа 5-й долговременной экспедиции мкс и экспедиция посещения (эп-4). впервые при входе в атмосферу спускаемый аппарат самопроизвольно перешёл в режим баллистического спуска (во время штатного схода выполняется режим полубаллистического (скользящего) спуска). в дальнейшем все операции по спуску и посадке прошли штатно. причиной перехода на баллистический спуск была неадекватная работа блока управления спуском из-за весьма редкого сочетания входных сигналов по каналам тангажа, крена и рыскания.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
космический корабль «союз тма-1».
полёты космических кораблей «союз». ркк «энергия».
«луна-6» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
8 июня 1965 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-6». программа полёта предусматривала мягкую посадку на лунную поверхность. станция была первоначально выведена на околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 64,76°; период обращения — 88,65 минуты; перигей — 167 километров; апогей — 246 километров, а затем стартовала в сторону луны. 11 июня 1965 года станция «луна-6» из-за отклонений в траектории полёта прошла на расстоянии 150 000 километров от поверхности луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. программа полёта, предусматривавшая мягкую посадку на поверхность луны, не была выполнена.


== ссылки ==
nasa space science data (англ.). nasa.gov. дата обращения: 10 февраля 2025.
ко́смос-656 (индекс гукос — 11ф615а9, 7к-т/а9 № 61) — советский беспилотный транспортный космический корабль запущенный для проведения испытательного полёта по доставке экипажа на военную орбитальную станцию «алмаз».


== история создания ==

во второй половине 1969 года в цкбэм шли работы по созданию долговременной орбитальной станции (дос). для доставки на станцию экипажей было решено создать транспортный корабль на базе союз 7к-ок. данная модификация «союза» получил обозначение «7к-т» (транспортный) и индекс 11ф615а8.
в начале 1972 года в цкбэм была проведена работа над модификацией эскизного проекта союз 7к-т для реализации возможности использования данного корабля для обеспечения орбитальной станцией «алмаз». новая модификация корабля получила индекс 11ф615а9.
основное отличие модификации «союзов» 11ф615а9 от 11ф615а8 заключалось в конструкции антенны отсека системы стыковки «игла».
суть доработки — антенна перед самой стыковкой с орбитальной станцией откидывалась назад, что позволяло избежать столкновения с солнечными батареями и антеннами станции.
в рамках летно-конструкторских испытаний станции «алмаз» первого этапа планировалось запустить три станции. предполагалось, что на первой станции программы «алмаз» будут работать два экипажа, поэтому в 1972 году в цкбэм началось изготовление двух кораблей для пилотируемых миссий и один беспилотный для испытательного полёта. им присвоили заводские номера № 1 (впоследствии — «космос-656»), № 62 («союз-14») и № 63 («союз-15») и стали называть машинами 60-й серии.


== конструкция ==
конструкция корабля «союз 7к-т/а9» позволяла транспортировать на низкую околоземную орбиту экипаж из двух человек.
длина корабля составляла 7,48 м, а максимальный диаметр не превышал 2,72 м. объём жилого отсека — 11 м3.
общая масса корабля составляла 6,85 тонны, из которых на топливо приходилось не больше, чем 500 кг.
источником энергии служили солнечные батареи. общая потребляемая мощность космического корабля «союз 7к-т/а9» составляла не более, чем 840 вт.


=== двигательная установка ===
корабли серий «союз 7к-ок», «7к-т» и «7к-т/а9» были оборудованы корректирующее-тормозной двигательной установкой (ду) ктду-35, разработанной в 1962—1967 годах коллективом конструкторского бюро химического машиностроения (ныне — кбхм им. исаева). ду ктду-35 имеет два жрд — основной и резервный, работающий при отказе основного двигателя или при отклонении в работе вспомогательных двигателей.
основной жрд — представлял собой однокамерный жрд открытого цикла многократного включения с насосной подачей самовоспламеняющегося топлива.
в качестве топлива использовался гептил в комбинации с азотнокислым окислителем — ат. для управления автоматикой ду использовался сжатый азот.
основной жрд позволял развивать максимальную тягу до 4,09 кн, удельный импульс до 280 секунд. давление в камере сгорания не более, чем 3,92 мпа, давление на выходе из камеры — 3,9 кпа, максимально допустимое число включений до 25 при длительности работы от долей до нескольких сотен секунд. максимальное время работы свыше 500 секунд.
резервный жрд — двухкамерный с рулевыми соплами, работающими на генераторном газе, позволял развивать максимальную тягу до 4,03 кн с удельным импульсом не более, чем 270 секунд.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-656» был запущен 27 мая 1974 года ракета-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — а15000-32) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.
официальная цель полёта — измерения термодинамических параметров и наблюдения поведения жидкого гелия во время полета (температура, давление, расход гелия) на околоземной орбите.


=== программа полёта ===
29 мая 1974 года согласно программе полёта была успешно осуществлено испытание систем сближения и стыковки беспилотного корабля «космос-656» со станцией «салют-3», разработанной в цкбм под руководством в. н. челомея.
также в ходе миссии «космос-656» были осуществлены испытания сверхпроводящей магнитной системы с полем напряжённостью до 1,6 ма/, а также ряд исследований жидкого гелия, находившегося в закритическом состоянии.


== см. также ==
союз-14
союз-15
алмаз (космическая программа)
союз (ракета-носитель)
союз (космический корабль)


== примечания ==


== статьи ==
шамсутдинов с. легендарный корабль «союз» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2002. — № 4. архивировано 21 февраля 2014 года.
марчуков юрий. «союз» нерушимый // калининградская правда (королев). — 2003. архивировано 21 апреля 2012 года.
и. афанасьев, и. маринин, с. шамсутдинов. четверть века «алмазу // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2003.


== ссылки ==
rocket engines  (неопр.). russian space program. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
основные двигатели разработки кбхм  (неопр.). конструкторское бюро химического машиностроения имени а.м.исаева (кбхм). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
конструкция опс «алмаз»  (неопр.). проект «космическая нумизматика и космонавтика». дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 31 августа 2013 года.
исполнилось 50 лет со дня запуска спутника «космос-1»  (неопр.). фгуп цниимаш. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 7 мая 2013 года.
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
soyuz 7k-t/a9 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 19 мая 2013 года.
nssdc/cospar id: 1974-036a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
кику №8 (яп. きく8号 кику хати-го:, «хризантема №8», также ets-viii от англ. engineering test satellite-viii) — японский экспериментальный телекоммуникационный спутник. запущен 18 декабря 2006 года с помощью ракеты-носителя «h-iia 204» со стартовой площадки космического центра танэгасима. 
является самым крупным по размерам геостационарным спутником (146° в.д.), имеет самую большую антенну в истории космонавтики —  два параболических антенных рефлектора размером 19,2×16,8 м. масса спутника — 3 тонны . 10 января 2017 года выведен из эксплуатации.


== цель ==
основная цель — проверка возможностей обеспечения связи с компактными мобильными устройствами с геостационарной орбиты.
проект предназначен не только для улучшения условий для мобильной связи, но и для развития технологий спутниковой мультимедийной трансляции для персональных мобильных устройств. он будет играть важную роль в предоставлении информационных сервисов, таких как передача аудио и видео cd-качества, более надежной передачи данных и голоса, глобального позиционирования и трансляции для движущихся объектов, таких как автомобили, для устранения последствий катастроф и т. д.


== характеристики ==
развёртывание антенны было под вопросом, так как испытать её раскрытие на земле было нельзя — антенна сломалась бы под действием силы тяжести. одна лопасть развернулась штатно, вторая — лишь через несколько дней. с 10 мая 2007 года эксперимент осуществляется в полном масштабе.
использование облегченных конструкций позволило довести долю полезной нагрузки до 40 %, напряжение питающей шины повышено до 100в, используется соответствующая рекомендациям ccsds пакетная передача данных, мультиплексные каналы обмена по в соответствии с mil-std-1553b. тепловые трубы, которые соединяют северную и южную панели, увеличивают эффективную излучающую поверхность, при этом система стабилизации обладает отказоустойчивыми функциями и возможностью программирования на орбите.
антенные отражатели позволяют установить связь с наземными терминалами размером с мобильный телефон в s-диапазоне частот (на передачу в диапазоне 2,5–2,54 ггц, а на прием - 2,65–2,66 ггц). каждая из антенн состоит из 14 зонтичных модулей, соединенных между собой кабелями. после развертывания антенна принимает форму параболы. поверхность снабжена развертывающейся металлической решеткой. во время запуска антенна имеет вид цилиндра диаметром 1 м и длиной 4 м.
солнечная батарея состоит из 31 элемента с выходной мощностью по 400 вт. система формирования луча разработана таким образом, чтобы несколькими лучами накрыть всю страну. бортовой процессор осуществляет высокоскоростную пакетную коммутацию соединений мобильных телефонов, обеспечивая прямое соединение мобильных телефонов без наземного коммутатора.


== примечания ==


== ссылки ==
страница проекта архивная копия от 2 января 2007 на wayback machine
«экспресс ам8» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник средней размерности, входящий в серию «экспресс». изготовлен в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» по заказу российского спутникового оператора фгуп «космическая связь».
космический аппарат (ка) работает в точке стояния 14° з. д. и является частью космической группировки экспресс. несмотря на то, что «экспресс ам8» находится в той же точке стояния, что и спутник экспресс а4, зоны его покрытия несколько другие: европа, африка и америка в c-диапазоне и европа, азия, африка, северная и южная америка в ku-диапазоне. кроме того, спутник обладает двумя транспондерами l-диапазона


== история создания ==
контракт на производство спутника «экспресс ам8» между фгуп «космическая связь» и оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва" был подписан 22 сентября 2010 года. в соответствии с условиями контракта оао «исс» отвечает за проектирование, разработку, изготовление, интеграцию и испытания ка, а также за создание динамического программного имитатора. кроме того, предприятие предоставит оператору техническую поддержку в процессе эксплуатации спутника. также, в тот же день были подписаны контракты на создание двух других телекоммуникационных космических аппаратов — «экспресс-ат1» и «экспресс-ат2».
в апреле 2012 года прошло критическое рассмотрение проекта «экспресс ам8» (наряду с «экспресс-ат1» и «экспресс-ат2») после чего началось изготовление оборудования для космических аппаратов.
28 декабря 2012 года конструкция модуля полезной нагрузки «экспресс ам8» была отправлена в компанию thales alenia space для установки на неё ретрансляционного оборудования.
2 марта 2015 года спутник «экспресс ам8» был доставлен на космодром байконур самолётом ан-124-100 «руслан».
спутник был выведен на орбиту 14 сентября 2015 года.
1 декабря 2015 года, после проведения испытаний передан на управление фгуп «космическая связь» для введения в штатную эксплуатацию.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===
ка «экспресс ам8» был изготовлен на базе спутниковой платформы экспресс-1000нtb, которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767, предыдущую платформу оао исс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на платформе применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
вес спутника на орбите — около 2100 кг и он имеет срок активного существования более 15 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса составляет 5880 вт.


=== полезная нагрузка ===

конструкция модуля полезной нагрузки ка «экспресс ам8» изготовлена в оао «исс». в её составе использованы сотовые панели общей площадью 30 м², содержащие 185 тепловых труб для поддержания температуры бортовых приборов в пределах допустимых значений.
оборудование полезной нагрузки изготовлено французской компанией thales alenia space. на космическом аппарате установлено 24 транспондера в c-, 16 в ku-диапазоне, а также 2 транспондера l-а. общая масса полезной нагрузки составит около 661 кг.
полезная нагрузка ка «экспресс ам8» включает несколько зон покрытия:
в c-диапазоне:

«фиксированный луч № 1» предназначен для работы на территории европы, а также северной и центральной африки;
«фиксированный луч № 2» предназначен для работы на территории всей южной и части северной америк;
в ku-диапазоне:

«фиксированный луч № 1» предназначен для работы на территории европы и ближнего востока;
«фиксированный луч № 2» предназначен для работы на территории северной африки, южной европы и ближнего востока;
«фиксированный луч № 3» предназначен для работы на территории всей южной и части северной америк;


== см. также ==
спутниковая связь
спутники связи экспресс
фгуп «космическая связь»


== примечания ==


== ссылки ==
оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва
зоны покрытия спутника экспресс ам8 файлы.
зоны покрытия спутника экспресс ам8 на google maps.
в статье представлены орбитальные параметры спутников starlink, которые были запущены в течение 2019 года.


== см. также ==
список спутников starlink
список спутников starlink (2020 год)
список спутников starlink (2021 год)
список спутников starlink (2022 год)


== примечания ==
«заслу́женный рабо́тник раке́тно-косми́ческой промы́шленности росси́йской федера́ции» — почётное звание, входящее в систему государственных наград российской федерации.


== основания для присвоения ==
звание «заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации» присваивается высокопрофессиональным рабочим, инженерно-техническим и научным работникам ракетно-космической промышленности за личные заслуги:

в разработке и создании уникальных образцов ракетно-космической техники, предназначенной для обеспечения государственной безопасности российской федерации, её международных стратегических интересов и расширения географии присутствия россии в космосе;
в развитии коммерческого использования новейших образцов ракетно-космической техники, позволяющих повысить безопасность и экономическую эффективность доставки человека, оборудования и грузов на околоземную орбиту и за её пределы;
в осуществлении рационализаторской и инновационной деятельности по созданию и внедрению современного высокотехнологичного оборудования и новейших технологий, позволяющих существенным образом повысить его технико-физические характеристики;
в разработке и создании новейшей гражданской ракетно-космической техники, предназначенной для коммерческого использования и обеспечивающей преимущество российской федерации в космосе;
в подготовке квалифицированных кадров для ракетно-космической промышленности.
почётное звание «заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации» присваивается, как правило, не ранее чем через 20 лет с начала осуществления профессиональной деятельности и при наличии у представленного к награде лица отраслевых наград (поощрений) федерального органа государственной власти или органов государственной власти субъектов российской федерации.


== порядок присвоения ==
почётные звания российской федерации присваиваются указами президента российской федерации на основании представлений, внесенных ему по результатам рассмотрения ходатайства о награждении и предложения комиссии при президенте российской федерации по государственным наградам.


== история звания ==
почётное звание «заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации» установлено указом президента российской федерации от 9 апреля 2001 года № 407 «о внесении дополнения в указ президента российской федерации от 30 декабря 1995 года № 1341 „об установлении почётных званий российской федерации, утверждении положений о почётных званиях и описания нагрудного знака к почётным званиям российской федерации“».
тем же указом утверждено первоначальное положение о почётном звании, в котором говорилось:

почётное звание «заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации» присваивается высокопрофессиональным рабочим, инженерно-техническим и научным работникам ракетно-космической промышленности за заслуги в разработке и создании ракетно-космической техники, подготовке кадров и работающим в этой отрасли 15 и более лет.
в настоящем виде положение о почётном звании утверждено указом президента российской федерации от 7 сентября 2010 года № 1099 «о мерах по совершенствованию государственной наградной системы российской федерации».


== нагрудный знак ==
нагрудный знак имеет единую для почётных званий российской федерации форму и изготавливается из серебра высотой 40 мм и шириной 30 мм. он имеет форму овального венка, образуемого лавровой и дубовой ветвями. перекрещенные внизу концы ветвей перевязаны бантом. на верхней части венка располагается государственный герб российской федерации. на лицевой стороне, в центральной части, на венок наложен картуш с надписью — наименованием почётного звания.
на оборотной стороне имеется булавка для прикрепления нагрудного знака к одежде. нагрудный знак носится на правой стороне груди.


== примечания ==


== литература ==
щеголев к.а. современные награды россии. традиции и преемственность. — м.: вече, 2009. — с. 360. — (история наград). — isbn 978-5-9533-3696-3.
винокуров в. а. система государственных наград российской федерации: история, современность и перспективы развития. — м.: дело, 2012. — 243 с. — isbn 978-5-7749-0725-0.
гончаров а. и. наградная система российской федерации. — м.: посев, 2010. — 254 с.


== см. также ==
медаль «за заслуги в освоении космоса»
лётчик-космонавт российской федерации
спутник-10 — 12-й космический аппарат серии «спутник», запущен 25 марта 1961 года — второй запуск модифицированного корабля зка. является кораблём-спутником № 5, прототипом пилотируемого корабля «восток», с программой полёта, аналогичной «спутник-9».
географические координаты места посадки: 56°42′59″ с. ш. 54°22′26″ в. д..


== экипаж ==

собака звёздочка;
манекен, имитирующий космонавта;
а также мыши, морские свинки, другие биологические объекты.


== параметры полёта ==
масса: 4695 кг
перигей: 164 км
апогей: 230 км
наклонение: 64,9°
период: 88,42 минуты
nssdc id: 1961-009a


== детали полёта и приземления ==
полёт космического корабля прошёл благополучно и завершился в штатном режиме.
совершив один виток вокруг земли (период обращения — 88,42 минуты), спускаемый аппарат с собакой звёздочкой внутри успешно приземлился на парашюте.
манекен, в соответствии с планом полёта, после отстрела крышки был катапультирован в кресле из спускаемой капсулы и также приземлился на парашюте.
раздельное приземление на парашютах спускаемого аппарата и манекена было осуществлено в пермской области, ныне в чайковском районе, возле деревни карша, в 45 километрах юго-восточнее воткинска.
звёздочка, которая находилась внутри капсулы, судя по лаю, была здорова.
позже, недалеко от места приземления капсулы высадился десант поисково-спасательной группы. у обнаруженного корабля была установлена охрана, отдельные группы поисковиков приступили к поиску и сбору сброшенных перед посадкой деталей корабля, манекена и кресла, местонахождение которых уже было известно из сообщений жителей. катапультируемое кресло, манекен, имитировавший человека, и сам корабль находились на значительном расстоянии друг от друга. из-за плохой погоды поисковая группа и собака-космонавт заночевали на месте приземления корабля, а на следующее утро вернулись в ижевск.
запуск стал завершающей проверкой космического корабля перед полётом корабля «восток-1» с человеком на борту. отрабатывались система жизнеобеспечения и возвращения из космоса с мягким приземлением путем раздельного спуска на парашютах.
звёздочка не была последней собакой, отправленной в космос; в 1966 году длительный орбитальный полёт совершили собаки ветерок и уголёк.


== память ==
спустя 25 лет, 12 апреля 1986 года, на автодороге чайковский—кукуштан, неподалёку от места приземления пятого космического корабля-спутника в память об этом событии установлен обелиск.
25 марта 2006 года в ижевске открыт памятник собаке-космонавту звёздочке в сквере на улице молодёжной. автор — ижевский скульптор павел медведев.
12 апреля 2011 года в чайковском районе пермского края, в деревне карша, открыли памятник, посвящённый 50-летию российской космонавтики. памятник сделан из чёрного гранита с выгравированной на нём мордочкой собаки звёздочки.
крышка люка от капсулы спускаемого аппарата хранится в краеведческом музее города чайковский.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе
yuyushiki (в этом аниме упоминается звёздочка и тот факт, что это имя ей дал гагарин)


== примечания ==
невесо́мость — состояние, в котором отсутствует сила взаимодействия тела с опорой или подвесом (вес тела), возникающая в связи с гравитационным притяжением.
иногда в качестве синонима названия этого явления используется термин микрогравитация, что неверно (создаётся впечатление, что гравитация отсутствует или пренебрежительно мала).


== причины ==
состояние невесомости имеет место, когда действующие на тело внешние силы являются только массовыми (силы тяготения), поле этих массовых сил локально однородно, то есть силы поля сообщают всем частицам тела в каждом его положении одинаковые по модулю и направлению ускорения (что при движении в поле тяготения земли практически имеет место, если размеры тела малы по сравнению с радиусом земли), кроме того начальные скорости всех частиц тела по модулю и направлению одинаковы (тело движется поступательно), отсутствует вращательное движение вокруг собственного центра масс.
например, космический аппарат и все находящиеся в нём тела, получив соответствующую начальную скорость, движутся под действием сил тяготения вдоль своих орбит практически с одинаковыми ускорениями (феномен присутствия ускорения после отключения тяги двигателя для тела, находящегося на орбите), как свободные; ни сами тела, ни их частицы взаимных давлений друг на друга не оказывают, то есть находятся в состоянии невесомости. при этом по отношению к кабине аппарата находящееся в нём тело может в любом месте оставаться в покое (свободно «висеть» в пространстве). хотя силы тяготения при невесомости действуют на все частицы тела, но нет внешних поверхностных сил, которые могли бы вызывать взаимные давления частиц друг на друга.
таким образом, любое тело, размеры которого меньше земного радиуса, совершающее свободное поступательное движение в поле тяготения земли, будет, при отсутствии других внешних сил, находиться в состоянии невесомости. аналогичным будет результат для движения в поле тяготения любых других небесных тел.
в реальности для всех тел конечных размеров существует разность гравитационных ускорений, вызванная разницей в расстоянии разных точек тела от земли. эта небольшая разность стремится вытянуть тело в радиальном направлении.


== история ==

изменение веса шарика при его свободном падении в жидкости было отмечено ещё лейбницем. в 1892—1893 гг. несколько опытов, демонстрирующих возникновение невесомости при свободном падении, поставил профессор мгу н. а. любимов, например, маятник, выведенный из положения равновесия при свободном падении не качался


== особенности деятельности человека и работы техники ==
в условиях невесомости на борту космического аппарата многие физические процессы (конвекция, горение и т. д.) протекают иначе, чем на земле. отсутствие силы тяжести, в частности, требует специальной конструкции таких систем как душ, туалет, системы разогрева пищи, вентиляции и т. д. во избежание образования застойных зон, где может скапливаться углекислый газ, и для обеспечения равномерного смешивания теплого и холодного воздуха, на мкс, например, установлено большое количество вентиляторов. прием пищи и питьё, личная гигиена, работа с оборудованием и в целом обычные бытовые действия также имеют свои особенности и требуют от космонавта выработки привычки и нужных навыков.
влияние невесомости неизбежно учитывается в конструкции жидкостного ракетного двигателя, предназначенного для запуска в невесомости. жидкие компоненты топлива в баках ведут себя точно так же, как и любая жидкость (образуют жидкие сферы). по этой причине подача жидких компонентов из баков в топливные магистрали может стать невозможной. для компенсации такого эффекта применяется специальная конструкция баков (с разделителями газовой и жидкой сред), а также — процедура осадки топлива перед запуском двигателя. такая процедура состоит во включении вспомогательных двигателей корабля на разгон; создаваемое ими небольшое ускорение осаживает жидкое топливо на днище бака, откуда система подачи направляет топливо в магистрали.


== воздействие на организм человека ==
при переходе из условий наличия веса тела у поверхности земли к условиям невесомости (в первую очередь — при выходе космического корабля на орбиту), у большинства космонавтов наблюдается реакция организма, называемая синдромом космической адаптации.
при длительном (более недели) пребывании человека в космосе отсутствие веса тела начинает вызывать в организме определённые вредные изменения.
первое и самое очевидное последствие невесомости — стремительное атрофирование мышц: мускулатура фактически выключается из деятельности человека, в результате падают все физические характеристики организма. кроме того, следствием резкого уменьшения активности мышечных тканей является сокращение потребления организмом кислорода, и из-за возникающего избытка гемоглобина может понизиться деятельность костного мозга, синтезирующего его (гемоглобин).
также есть основания полагать, что ограничение подвижности нарушит фосфорный обмен в костях, что приведёт к снижению их прочности.


== вес и гравитация ==
довольно часто исчезновение веса путают с исчезновением гравитационного притяжения, но это вовсе не так. в качестве примера можно привести ситуацию на международной космической станции (мкс). на высоте 400 километров (высота нахождения станции) ускорение свободного падения имеет значение 8,63 м/с², что всего лишь на 12 % меньше, чем на поверхности земли. состояние невесомости на мкс возникает не из-за «отсутствия гравитации», а за счёт движения по круговой орбите с первой космической скоростью, то есть космонавты как бы постоянно «падают вперёд» со скоростью 7,9 км/с. как не падает мкс, вращаясь по орбите, так и все объекты на мкс не падают на землю.


== невесомость на земле ==

на земле в экспериментальных целях создают кратковременное состояние невесомости (до 40 с) при полётах самолёта по баллистической траектории, то есть такой траектории, по которой летел бы самолёт под воздействием одной лишь силы земного притяжения. эта траектория при небольших скоростях движения получается параболой (так называемой «параболой кеплера»), из-за чего её иногда ошибочно называют «параболической». в общем случае траектория представляет собой эллипс или гиперболу.
такие методы применяются для тренировки космонавтов в россии и сша. в кабине пилота на нитке подвешен шарик, который обычно натягивает нитку вниз (если самолёт покоится, либо движется равномерно и прямолинейно). отсутствие натяжения нити, на которой висит шарик, свидетельствует о невесомости. таким образом, пилот должен управлять самолётом так, чтобы шарик висел в воздухе без натяжения нити. для достижения этого эффекта самолёт должен иметь постоянное ускорение равное g и направленное вниз. другими словами, пилоты создают нулевую перегрузку. длительно такую перегрузку (до 40 секунд) можно создать, если выполнить специальную фигуру пилотажа «провал в воздухе». пилоты резко начинают набор высоты, выходя на «параболическую» траекторию, которая заканчивается таким же резким сбросом высоты. внутри фюзеляжа имеется камера, в которой тренируются будущие космонавты, она представляет собой полностью обитую мягким покрытием пассажирскую кабину без кресел, чтобы избежать травм как в моменты невесомости, так и в моменты перегрузок.
подобное чувство невесомости (частичной) человек испытывает при полётах рейсами гражданской авиации во время посадки. однако в целях безопасности полёта и из-за большой нагрузки на конструкцию самолёта, любой рейсовый самолёт сбрасывает высоту, совершая несколько протяженных спиральных витков (с высоты полёта в 11 км до высоты захода на посадку примерно 1-2 км). то есть спуск производится в несколько заходов, во время которых пассажир на несколько секунд ощущает, что его немного отрывает от кресла вверх. это же чувство испытывают и автомобилисты, знакомые с трассами, проходящими по крутым холмам, когда машина начинает съезжать с верхушки вниз.
утверждения, что самолёт для создания кратковременной невесомости выполняет фигуры высшего пилотажа типа «петли нестерова» — не более чем миф. тренировки выполняются в слегка модифицированных серийных пассажирских или грузовых самолётах, для которых фигуры высшего пилотажа и подобные режимы полёта являются закритическими и могут привести к разрушению машины в воздухе или быстрому усталостному износу несущих конструкций.
состояние невесомости можно ощутить в начальный момент свободного падения тела в атмосфере, когда сопротивление воздуха ещё невелико.
существует несколько самолётов, способных проводить полёты с достижением состояния невесомости без вылета в космос. технология используется как для тренировок космическими агентствами, так и для коммерческих полётов частных лиц. подобные полёты проводят американская авиакомпания zero gravity, роскосмос (на ил-76 мдк c 1988 года, полёты также доступны для частных лиц), nasa (на boeing kc-135), европейское космическое агентство (на airbus a-310). типичный полёт продолжается около полутора часов. в течение полёта проводятся 10-15 сессий невесомости, для достижения которых самолёт совершает крутое пике. длительность каждой сессии невесомости около 25 секунд. более 15 000 человек совершили полёты по состоянию на ноябрь 2017 года. многие известные люди совершили полёты в невесомости на борту самолёта, в их числе: баз олдрин, джон кармак, тони хоук, ричард брэнсон. стивен хокинг также совершил короткий полёт 26 апреля 2007 года.
другим способом моделирования невесомости, причём в течение длительного времени, является создание гидроневесомости.


== примечания ==


== ссылки ==
санько н. ф. астрономический словарь
парабола невесомости видео телестудии роскосмоса
«northern light» (англ. northern light, — северное сияние) — проект беспилотной миссии на марс, состоящей из посадочного модуля и марсохода.
предполагалось, что космический аппарат будет содержать спускаемый аппарат northern light и марсоход бивер. посадка аппарата должна была обеспечиваться за счёт использования теплозащитного экрана, парашюта и подушек безопасности. после развертывания спускаемого аппарата на поверхности марса, команды на дальнейшие действия планировалось отправлять 46 метровой параболической антенной, расположенной в радиообсервотории algonquin.
планировалось, что марсоход бивер проедет 1 км с места посадки. в качестве источника питания предполагалось использовать солнечные батареи.


== ссылки ==
официальный сайт миссии northern light.
thoth technology — a canadian mission to mars
на марс через краудфаундинг. марсоход бивер и проект northern light.
день космонавтики — отмечаемая сначала в ссср, а после в россии и других странах постсоветского пространства 12 апреля, дата, установленная в ознаменование первого полёта человека в космос.


== история и празднование ==
12 апреля 1961 года советский космонавт юрий гагарин на космическом корабле «восток-1» стартовал с космодрома «байконур» и впервые в мире совершил орбитальный облёт планеты земля. полёт в околоземном космическом пространстве продлился 108 минут. на месте его приземления в саратовской области создан парк покорителей космоса имени юрия гагарина.
в советском союзе праздник установлен указом президиума верховного совета ссср от 9 апреля 1962 года. отмечается под названием день космонавтики. этот праздник установлен по предложению второго лётчика-космонавта ссср германа титова, который обратился в цк кпсс с соответствующим предложением 26 марта 1962 года.
в этот же день отмечается всемирный день авиации и космонавтики согласно протоколу (п. 17) 61-й генеральной конференции международной авиационной федерации, состоявшейся в ноябре 1968 года, и решению совета международной авиационной федерации, принятому 30 апреля 1969 года по представлению федерации авиационного спорта ссср.
именно 12 апреля 1981 г., ровно через 20 лет после полёта ю. а. гагарина, был дан старт первого пилотируемого полёта по американской программе «спейс шаттл».
в российской федерации день космонавтики отмечается в соответствии со статьёй 1.1 федерального закона от 13 марта 1995 года № 32-фз «о днях воинской славы и памятных датах россии». как правило, главные мероприятия в рамках празднования праздника проходят в москве: в московском планетарии проводятся экскурсии, а в музее космонавтики готовят специальные проекты, лекции и встречи.


== международный день полёта человека в космос ==

7 апреля 2011 года на специальном пленарном заседании генеральной ассамблеи оон была принята резолюция, официально провозгласившая 12 апреля международным днём полёта человека в космос. соавторами резолюции стали более чем 60 государств.


== другие события этого дня ==
ровно через двадцать лет после первого полёта человека в космос, 12 апреля 1981 года стартовал первый пилотируемый полёт по американской программе «спейс шаттл».
в честь обоих этих событий во многих городах мира с 2001 года проводится вечеринка-мероприятие «юрьева ночь». организатором является «консультативный совет космического поколения», неправительственная организация, объединяющая участников из более чем 60 стран мира.


== филателия ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== нумизматика и фалеристика ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==

день космических войск
гимн российской космонавтики
день космонавтики китая


== примечания ==


== ссылки ==
история праздников день авиации и день космонавтики
день космонавтики в официальных документах ссср
ion satellite carrier (бывш. ion cubesat carrier) — спутниковая платформа, разработанная и эксплуатируемая итальянской компанией d-orbit.
платформа оснащена настраиваемым спутниковым диспенсером 64u, способным размещать комбинацию cubesat. ion satellite carrier может выпускать размещенные спутники по отдельности, изменяя параметры орбиты между одним развертыванием и последующим.
d-orbit также разработала систему d3 (d-orbit decommissioning device), которая получила финансирование от европейской комиссии и европейского космического агентства, чтобы безопасно утилизировать спутники в конце их срока службы и избежать усугубления проблем, связанных с космическим мусором.
первая миссия под названием origin была запущена ракетой-носителем vega flight vv16 с космодрома куру во французской гвиане 3 сентября 2020 года. транспортное средство, названное ion scv lucas, несло 12 спутников superdove компании planet labs. 25 сентября успешно был выпущен в работу первый спутник, 28 октября — последний.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт
ion satellite carrier
d-orbit’s ion satellite carrier rides to space atop spacex’s falcon 9 rocket
d-orbit’s ion scv laurentius smallsat launched by spacex
nrol-76 — запуск засекреченного разведывательного спутника национального управления военно-космической разведки сша (англ. national reconnaissance office, nro). название, технические характеристики и рабочая орбита аппарата не разглашаются. опубликованная официально информация о закрытой для движения морского и авиатранспорта зоны, а также данные временной шкалы полёта ракеты-носителя позволяют лишь предположить возможное наклонение орбиты выведения, массу и функцию аппарата. согласно лицензии на запуск, выданной федеральным управлением гражданской авиации, спутник планировалось вывести на низкую околоземную орбиту, без указания точных её параметров.
первый запуск спутника nrol для компании spacex. до этого аппараты для данного правительственного ведомства запускались преимущественно ракетами семейств «атлас» и «дельта» компании united launch alliance.
впервые информация о предстоящем запуске появилась в мае 2016 года. согласно заявлению официальных лиц nro, соглашение о запуске nrol-76 было заключено в 2013 году. поскольку на тот момент ракета-носитель falcon 9 не была сертифицирована для оборонных правительственных запусков, контракт был подписан не напрямую между spacex и nro, а с участием третьей стороны, американской компанией ball aerospace, производителем космической техники, в частности аппаратов для оптической съёмки с орбиты, которая, по-видимому, и является производителем данного спутника.
30 апреля 2017 года попытка запуска была прервана за 52 секунды до старта ракеты-носителя из-за выявленной неполадки датчика первой ступени.

запуск выполнен 1 мая 2017 года в 11:15 utc ракетой-носителем falcon 9 со стартового комплекса lc-39a, расположенного на территории космического центра им. кеннеди, штат флорида. первая ступень выполнила успешную посадку на площадке посадочной зоны 1.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
spacex nrol-76 mission overview архивная копия от 30 апреля 2017 на wayback machine (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
«космос-954» — советский спутник морской космической системы разведки и целеуказания серии «ус-а» с ядерной энергетической установкой на борту. 24 января 1978 года упал на территорию канады, вызвав радиоактивное заражение части северо-западных территорий. советская сторона посчитала заражение незначительным, в отличие от американской и канадской сторон, которые указывали на значительный характер заражения. всего на территорию площадью более 100 тысяч км² упало около сотни радиоактивных обломков. в местах падения некоторых из них радиоактивность действительно была значительной — до 200 рентген/час, бо́льшая же часть территории не пострадала. жертв среди населения не было.


== ядерный реактор ==
«космос-954» был оборудован ядерной энергетической установкой бэс-5, известной также под кодовым названием «бук», от которой питался бортовой радиолокатор бокового обзора. электрическая мощность установки составляла 3 квт при тепловой в 100 квт, максимальный ресурс работы бэс-5 — 124 (по другим данным, 135) суток. двухконтурная установка имела реактор на быстрых нейтронах бр-5а и термоэлектрогенератор; теплоноситель обоих контуров — эвтектика натрий-калий, температура в первом контуре 700 °c, во втором — 350 °c. масса всей установки — около 900 кг.
активная зона реактора состоит из 37 твэлов с минимально возможным зазором между ними. каждый твэл содержит три уран-молибденовых блочка длиной по 55 мм и два бериллиевых блочка длиной по 100 мм, образующих торцевые отражатели нейтронов. общая масса урана — 30 кг, обогащение по 235-му изотопу — до 90 %. корпус реактора в виде шестигранной призмы с размером «под ключ» 140 мм окружён боковым бериллиевым отражателем толщиной 100 мм. в отражателе могут перемещаться параллельно друг другу шесть бериллиевых стержней — органы управления реактором.
боковой отражатель состоял из отдельных секций, стянутых стальной лентой. предполагалось, что при сходе спутника с орбиты и попадании его в плотные слои атмосферы лента должна быстро перегореть, отражатель — развалиться на части, а активная зона — сгореть. после неудачного падения «космоса-954» конструкция была изменена: все твэлы стали принудительно выбрасываться газовым исполнительным механизмом.


== запуск, работа и падение ==
«космос-954» массой в 4300 килограммов был запущен с космодрома байконур 18 сентября 1977 года, о чём был официально уведомлен генеральный секретарь оон. работал в паре с запущенным двумя днями ранее спутником-близнецом «космос-952».
параметры орбиты:

перигей — 259 км
апогей — 277 км
наклонение — 65°.
«космос-954» проработал чуть больше месяца, когда 28 октября наземные службы управления неожиданно потеряли контроль над ним. причина этого так и осталась неизвестной. вероятнее всего, произошёл сбой корректирующего двигателя. вывести его на более высокую орбиту для захоронения не удалось. 6 января следующего года произошла разгерметизация приборного отсека, аппарат полностью вышел из строя и перестал отвечать на команды из центра управления. под действием сопротивления атмосферы спутник начал вращаться с ускорением и снижаться. 24 января вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился, частично сгорев, над северо-западными районами канады.


== последствия падения ==


=== операция «morning light» ===
вскоре после старта спутника, в ноябре, командование воздушно-космической обороны северной америки (norad), которое следило за всеми спутниками и объектами в космическом пространстве, заметило, что он сбился с орбиты и представляет собой потенциальную угрозу ввиду возможного падения на землю. разведка уже имела информацию о том, что спутник имеет ядерный источник энергии (американцы предполагали, что он был типа «ромашка»), поэтому совет национальной безопасности сша поручил министерству энергетики приготовиться к падению. 19 декабря была образована группа по космическим обломкам. в январе мировой общественности стало известно, что советский разведывательный спутник с ядерным реактором на борту находится на орбите без управления и продолжает снижаться. западная пресса обсуждала, когда и где упадёт летающий реактор; это событие, ввиду малой предсказуемости, прозвали «русской рулеткой». расчёты показали, что падение произойдёт 23—24 января. американские власти запросили информацию о спутнике у советской стороны, которая 14 января подтвердила, что спутник действительно оборудован ядерным реактором и что контроль над ним потерян. ранним утром 24 января спутник во время пересечения северной части тихого океана исчез с экранов американских радаров. станция слежения за космическими объектами, находящаяся на гавайях, при помощи своих телескопов проследила за тем, как спутник начал падать и сгорать в атмосфере. практически сразу начали поступать сообщения из различных мест об огненном шаре, прочертившем небо над канадскими северными территориями.
стало известно, что в 6:53 утра спутник вошёл в земную атмосферу над островами хайда-гуаи (прежнее название — острова королевы шарлотты) и, скорее всего, ударился о земную поверхность в районе большого невольничьего озера. президент сша картер позвонил премьер-министру канады трюдо и предложил помощь. канадское правительство приняло предложенную американскими властями помощь в поиске радиоактивных остатков спутника и реактора. в тот же день американские специалисты прибыли в канаду. штаб операции по поиску базировался на канадской военной базе в пригороде эдмонтона, провинция альберта. сама операция получила кодовое название «утренний свет» (англ. morning light), по единственному свидетельству падения спутника, которое произошло ранним утром. первой фазой операции стало зондирование территории с воздуха с использованием самолётов и вертолётов. после того, как 800-километровая территория падения была определена, началась вторая фаза — поиск остатков спутника. первый объект был найден 26 января.
американцы получили свидетельство того, что представляют собой остатки активной зоны ядерного реактора. всего было найдено более 100 фрагментов в виде стержней, дисков, трубок и более мелких деталей, радиоактивность которых была от нескольких миллирентген/час до 200 рентген/час, общей массой 65 кг. в общей сложности было собрано более 90 % радиоактивных продуктов деления из реактора спутника. затраты на операцию составили 14 миллионов долларов.


=== международный скандал ===
согласно документу «урегулирование претензий канады к союзу советских социалистических республик по поводу ущерба, нанесённого спутником „космос-954“» (англ. settlement of claim between canada and the union of soviet socialist republics for damage caused by "cosmos 954") от 2 апреля 1981 года, канада в своём исковом заявлении оценивала расходы по ликвидации последствий падения в 6 041 174,70 канадских долларов и настаивала на праве взыскать с ссср дополнительные неучтённые расходы, которые могут возникнуть в будущем. согласно документу, ссср обязался выплатить канаде 3 млн. канадских долларов компенсации за все обстоятельства, которые повлекло за собой падение спутника. протокол документа был подписан в москве послом канады в ссср джеффри пирсоном и заместителем министра иностранных дел н. с. рыжовым.

также ссср пришлось почти на три года отказаться от запусков подобных спутников и серьёзно усовершенствовать систему радиационной безопасности спутника. в частности, конструкция ядерных реакторов на космических аппаратах была изменена: все твэлы стали принудительно выбрасываться газовым исполнительным механизмом.


=== радиоактивное заражение ===
в результате падения спутника более сотни радиоактивных осколков были разбросаны над территорией примерно 124 тыс. км²
, то есть примерно над 10 % северо-западных территорий канады. из-за малой заселённости территории (плотность населения территорий примерно составляет 1 чел. на 28 км²) и большого разброса радиоактивных осколков вероятность радиоактивного поражения людей была мала. быстрому поглощению радиации также способствовало большое количество рек и озёр.


== см. также ==
«космос-1402»
авиакатастрофа над паломаресом
список радиационных аварий


== источники и примечания ==


== литература ==
первушин а. и. звезда полынь (рус.) // warspot.ru : интернет-портал. — 2020. — 18 сентябрь.


== ссылки ==


=== на русском языке ===
а. б. железняков «авария спутника „космос-954“»
а. б. железняков «история создания и эксплуатации отечественных космических аппаратов с ядерными энергетическими установками»
гудилин в. е., слабкий л. и. ядерные энергетические установки с термоэлектрическими генераторами // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
максим тарасенко. «военные аспекты советской космонавтики»
ю. стависский. «в космос на атомной тяге. мечты и реальность»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
и. афанасьев. «к истории разработки спутников морской радиоразведки»


=== на английском языке ===
heaps, leo. operation morning light : terror in our skies : the true story of cosmos 954 (англ.). — new york: paddington press ltd, 1978. — isbn 0-7092-0323-3.
harland, david m; lorenz, ralph d. space systems failures — disasters and rescues of satellites, rockets, and space probes (англ.). — berlin, heidelberg, new york: praxis publishing (springer), 2005. — isbn 0-387-21519-0.
benkö, marietta. space law in the united nations. — martinus nijhoff, 1985. — isbn 978-90-247-3157-2.
экспресс-аму1 (также eutelsat 36c) — телекоммуникационный геостационарный спутник, построенный компанией airbus defence and space по заказу фгуп «космическая связь» на базе платформы eurostar 3000. запуск состоялся 25 декабря 2015 года. ввод аппарата в коммерческую эксплуатацию успешно состоялся 10 февраля 2016 года.
компания eutelsat арендует емкость на спутнике экспресс-аму1 и осуществляет её продажу под коммерческим  наименованием eutelsat 36c. планируется не только переключить на этот спутник существующих заказчиков аппарата eutelsat 36a, но и привлечь новых.


== полезная нагрузка и срок эксплуатации ==
на спутнике установлено 70 транспондеров: 52 ku-диапазона шириной ~36 мгц каждый и 18 ka-диапазона общей пропускной способностью 12 гбит/с. зона покрытия включает в себя европейскую часть россии, а также районы африки южнее сахары. срок активного существования аппарата составляет 15 лет.


== запуск ==
запуск космического аппарата был запланирован на 24 декабря 2015 года 00:30:50 мск с площадки пл. 200/39 космодрома байконур, однако из-за неблагоприятных погодных условий на космодроме байконур запуск был перенесен на резервную дату 25 декабря 2015 года в 00:31 мск. перенос был связан с ветром, сила которого превысила допустимый порог. запуск рн «протон-м» состоялся 25 декабря 2015 года 00:31 мск и в 9:43 мск спутник штатно отделился от разгонного блока «бриз-м» на целевой орбите и был принят на управление заказчиком запуска — фгуп «космическая связь»


== ввод в эксплуатацию ==
10 февраля 2016 года со спутника eutelsat 36a на спутник eutelsat 36c было успешно переведено вещание российских спутниковых операторов «триколор тв» и «нтв плюс».


== примечания ==
mongoose-v — радиационно стойкий 32-разрядный микропроцессор  для бортовых компьютерных систем космических аппаратов. является расширенной версией микропроцессора mips r3000, изготовленный с мерами защиты от эффектов радиации. работает на частоте 10-15 мгц, разработан в 1998 году компанией synova, inc. (мелборн, сша) при поддержке центра космических полётов имени годдарда наса.
процессоры mongoose-v впервые были использованы на космическом аппарате наса earth observing-1 (eo-1), запущенном в ноябре 2000 года. один из них функционировал в качестве главного бортового компьютера, второй mongoose-v управлял твердотельным самописцем спутника.
корпус процессора — 256-выводный керамический (cqfp), напряжение питания — 5 вольт
космические аппараты, использующие mongoose-v:

earth observing-1 (eo-1)
зонд мicrowave anisotropy probe (map), запущенный в июне 2001 года, использовал бортовой компьютер на базе mongoose-v, подобный eo-1.
серия микроспутников nasa space technology 5
contour
timed
космический аппарат «новые горизонты»
на 2012 год стоимость процессора составляла около 20-40 тысяч долларов сша.


== см. также ==
rad750 power pc
leon
erc32
институт космической и военной электроники (англ.) университета вандербильта


== примечания ==


== литература ==
mongoose r3000 processor архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine / nasa office of logic design
a radiation-hardened, computer for satellite applications архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine / sandia
описание микропроцессора на сайте synova (pdf)


== ссылки ==
mongoose-v  на сайте synova  (англ.)
«intelsat-18» — спутник связи, созданный американской кампанией orbital sciences corporation по заказу зарегистрированного в люксембурге крупнейшего в мире оператора спутниковой связи intelsat.
запуск аппарата состоялся 06.10.2011 российско-украинской ракетой носителем зенит-2sб с разгоным блоком дм-slб в рамках программы наземный старт. аппарат отделился от разгонного блока через 7 часов 34 минуты и 29 секунд поле старта. до этого пуска ещё 4 из ныне действующих спутников компании были выведены той же ракетой носителем с платформы в тихом океане по программе морской старт, один ею же, по программе наземный старт из байконура и ещё 4 из байконура другой тяжёлой ракетой носителем протон по контракту с ils. пуски в интересах компании intelsat составили 13 % всех пусков компании морской старт и 40 % всех пусков компании наземный старт по состоянию на начало 2012 года.


== см. также ==
intelsat — международная организация спутниковой связи.


== примечания ==


== ссылки ==
osc  (англ.)
intelsat.com  (англ.)
«стардаст» (англ. stardust — дословно «звёздная пыль») — автоматическая межпланетная станция (амс) наса, предназначенная для исследования кометы 81p/вильда.
запущена 7 февраля 1999 года.
название «stardust» является соединением английских слов star («звезда») и dust («пыль»). также слово stardust в английском языке означает что-то, вызывающее чувство волшебного, чудесного, или субъект, обладающий такими свойствами.


== основная миссия ==
реализация проекта создания автоматической межпланетной станции для исследования кометы была начата в 1995 году, в рамках программы наса «discovery». «стардаст» стала первой американской амс, специально созданной для исследования кометы и доставки кометного вещества на землю.
космический аппарат был разработан и изготовлен компанией lockheed martin astronautics (lma). стоимость работ составила 128,4 млн долларов. ещё 37,2 млн долларов было затрачено на управление, которое осуществлялось центром управления lma при поддержке лаборатории реактивного движения (jpl).
132 ячейки возвращаемой капсулы аппарата были заполнены аэрогелем на основе диоксида кремния. это вещество отличается сверхнизкой плотностью, поэтому аэрогель способен затормозить летящие на высокой скорости частицы без их перегрева, позволяя предотвратить разрушение органических молекул, если они окажутся на этих частицах.
запуск станции был задержан на сутки относительно первоначально запланированного времени и состоялся 7 февраля 1999 года в 21:04:15 utc со стартовой площадки slc-17a базы ввс сша на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя «дельта-2» 7426.
схема запуска предусматривала промежуточное выведение на орбиту искусственного спутника земли. через 28 минут после старта произошло отделение третьей ступени ракеты-носителя, после чего при помощи бортовых двигателей было погашено вращение аппарата, а ещё через 4 минуты развёрнуты и ориентированы на солнце солнечные батареи корабля.
по прошествии 51 минуты с момента старта сигнал станции был получен антенной сети дальней космической связи (dsn) в городе канберра.
аппарат получил международное регистрационное обозначение в каталоге космического командования сша — 1999-003a, номер 25618. после своего четвёртого включения вторая ступень ракеты-носителя осталась на околоземной орбите (наклонение: 22,48°, высота: 292×6817 км, период обращения: 163,8 мин).
третья ступень «дельты» достигла второй космической скорости и вышла на межпланетную траекторию.
8 февраля 1999 года в 17:16 амс прошла в 53 400 км от луны, а ко 2 января 2004 года аппарат достиг своей цели, сблизившись с кометой 81p/вильда (вильда 2) на расстояние 240 км. была проведена детальная фотосъёмка поверхности кометы, собраны образцы вещества из хвоста кометы[как?] и проведены другие[какие?] научные исследования.
помимо основной задачи, аппарат выполнял фотографирование луны, а также 2 ноября 2002 года сблизился на расстояние около 3000 км с небольшим астероидом (5535) аннафранк, находящимся в главном поясе астероидов между марсом и юпитером, где сделал более 70 фотоснимков поверхности этого небесного тела.
кроме кометных частиц, аппарат собирал образцы космической пыли.
15 января 2006 года капсула с образцами кометного вещества вернулась на землю. на рекордной скорости для возвращаемых аппаратов — 12,9 км/с — она вошла в атмосферу земли и успешно приземлилась в пустынной местности штата юта.
после вскрытия капсулы стало ясно, что миссия выполнена успешно — захвачено порядка 30 крупных и мелких частиц кометного вещества.
за время своего полёта зонд преодолел более 4,6 млрд км (рекордное расстояние для возвращаемого аппарата).


== анализ результатов ==


=== предварительная обработка ===

на начальную обработку и классификацию образцов, доставленных аппаратом «stardust», проект отводил 6 месяцев.
в феврале наса опубликовало первый отчёт доктора питера цоу из калифорнийского технологического института) о предварительных результатах обработки фрагментов аэрогеля с отпечатками частиц. вслед за начальной серией обработки аэрогеля с помощью томографа в рентгеновском диапазоне по специальной технологии, ранее разработанной в ливерморской национальной лаборатории имени лоуренса, была изготовлена первая «пластинка»-клинышек (keystone) — микросрез аэрогеля с отпечатком следа частицы. такие «пластинки» после создания можно было изучать с помощью различных анализирующих электронных инструментов.
в добытых зондом фрагментах пыли были обнаружены химические элементы магний, алюминий, хром, никель, марганец, медь, галлий и изотоп железа 60fe, обладающий относительно малым периодом полураспада (2,6 млн лет).


=== stardust@home ===

наса обратилось к интернет-сообществу с просьбой принять участие в анализе миллионов снимков, которые предполагалось сделать под микроскопом при изучении наполнителя капсулы. для этого в лаборатории наук о космосе калифорнийского университета разработали проект stardust@home. он похож на проекты сетевых распределённых вычислений (например, seti@home), но, в отличие от них, вместо использования вычислительных ресурсов, предоставляемых добровольцами, для изучения фотографий используется помощь самих добровольцев, то есть относится к проектам гражданской науки. 1 августа 2006 проект начал работу в сети.
благодаря проекту, в 2010 году был найден один из фрагментов космической пыли. её нашел брюс хадсон из канады. согласно желанию хадсона, первая частица межзвёздной пыли получила собственное название «орион».
в рамках проекта в веществе хвоста кометы были обнаружены органические вещества — аминокислоты глицин и аланин.


== продлённая миссия (next) — комета темпеля ==
после окончания основной миссии «stardust» специалисты из наса направили аппарат к комете 9p/темпеля (темпеля 1), которая в 2005 году была исследована космическим аппаратом «дип импакт», для съёмок изменений поверхности кометы, вызванных сбросом на неё в 2005 году 370-килограммового снаряда «импактор». продлённая миссия получила название next (от new exploration of tempel 1).
14 февраля 2011 года «стардаст» сблизился с кометой 9p/темпеля до 181 км и сделал 72 снимка.


== окончание миссии ==
после выполнения программы next аппарат оставался в исправном состоянии, но истощение запасов топлива сделало невозможным его дальнейшую эксплуатацию. 25 марта 2011 года в 2:00 мск «stardust» начал последний манёвр, в котором он сжёг остатки топлива. после этого передатчики зонда были выключены.


== см. также ==
genesis — сбор образцов солнечного ветра
deep space 1
«хаябуса» — изучения астероида итокава, запуск в 2003
«розетта» — исследования кометы 67p/чурюмова — герасименко, запуск в 2004


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт проекта (англ.)
«тайны межзвёздных облаков» — о миссии «стардаст» в частности
энергия (13кс «энергия») — советские научно-исследовательские спутники, созданные в цскб «прогресс» для астрофизических исследований. основной их задачей было изучение состава и энергетического спектра космических лучей с помощью возвращаемого на землю фотоэмульсионного блока. было построено и запущено в 1972 и 1978 годах два аппарата этого типа — «интеркосмос-6» («энергия» № 1) и «космос-1026» («энергия» № 2).


== назначение ==
происхождение и распространение космических лучей является одной из фундаментальных проблем астрофизики. кроме того, состав космических лучей и диапазон энергий составляющих их частиц необычайно широк и даёт возможность ставить с их помощью эксперименты в области физики высоких энергий без использования сложных и дорогих ускорителей частиц. поскольку атмосфера земли поглощает значительную часть попадающих в неё из космоса частиц и препятствует их изучению, необходим вынос таких экспериментов в космос. первые опыты по исследованию частиц высокой энергии в потоке первичного космического излучения были начаты на автоматических станциях серии «протон». для более детального исследования энергетических спектров и состава частиц космических лучей и продуктов их взаимодействия с веществом возникла необходимость использовать для их регистрации ядерные фотоэмульсии, которые должны были возвращаться на землю для дальнейшей обработки и изучения. для подобных исследований в цскб «прогресс» был разработан специальный тип космического аппарата, получивший обозначение «13кс „энергия“». задачами аппарата «энергия» было изучение частиц первичного космического излучения с энергией более 1012 эв, их состава, энергетического спектра и взаимодействия с ядрами фотоэмульсии.


== описание ==
космический аппарат «энергия» был построен на базе космического фоторазведчика «зенит», созданного, в свою очередь, на основе космического корабля «восток». конструкция спутника включала спускаемый аппарат с научной аппаратурой и приборный отсек, в котором размещались служебные системы. для схода с орбиты использовалась твёрдотопливная тду.  активная система терморегуляции поддерживала температурный режим аппарата с помощью  управляемых жалюзи на приборном отсеке. управление полётом спутника и научными приборами обеспечивалось командно-телеметрической радиолинией. электропитание осуществлялось от химических источников тока, обеспечивавших достаточное для выполнения программы время работы. срок активного существования аппарата на околоземной орбите составлял 6-8 суток, что было достаточно для выполнения проводившихся на нём экспериментов.
в возвращаемой капсуле аппарата размещался созданный учёными пнр, ссср и чсср прибор массой 1200 кг для регистрации частиц. в его состав входила стопка из сотен слоёв ядерной фотоэмульсии общим объёмом около 45 литров, служившая мишенью, с которой происходило взаимодействие частиц, и одновременно регистратором частиц и событий взаимодействия. под этой стопкой располагались дополнительные фотоэмульсионные слои для регистрации электронно-фотонных ливней, возникавших в стопке при взаимодействии высокоэнергичных частиц. попадание в стопку первичных частиц и выход из неё электронно-фотонных ливней контролировался двумя искровыми камерами, положение возникающих в них треков частиц фиксировалось с точностью до 1 мм посредством фотосъемки. перед стопкой был установлен сцинтилляционный счетчик, который ограничивал угол поступления частиц в эмульсионный блок и производил их селекцию по величине заряда, сцинтилляционный счетчик, установленный после стопки, позволял отличать возникшие в результате взаимодействия в стопке ливни от первичных частиц, прошедших через стопку без взаимодействия. ниже располагался ионизационный калориметр из 15 слоёв свинца толщиной 15 мм каждый, с расположенными между слоями сцинтилляторами и детектирующими слоями ядерной фотоэмульсии и рентгеновской фотоплёнки. по сигналам от сцинтилляционных счетчиков определялось попадание частицы заданного диапазона энергий, фотографировались треки в искровых камерах и осуществлялась протяжка рентгеновской плёнки.


== выполнение программы ==
из-за ограничений по экспозиции ядерной эмульсии аппараты типа «энергия» запускались на низкую околоземную орбиту, ниже радиационных поясов земли, чтобы уменьшить количество высокоэнергичных частиц, проходящих через эмульсионный блок. по этой же причине время выполнения эксперимента было ограничено четырьмя сутками. полёт спутников «энергия» происходил в ориентированном относительно земной вертикали режиме, в течение всего полёта осуществлялся телеметрический контроль режимов работы аппаратуры и темпов регистрации частиц. после возвращения спускаемого аппарата на землю производилась проявка экспонированных материалов и обработка полученных результатов.
первый спутник типа 13кс «энергия» был запущен по программе международного космического сотрудничества «интеркосмос» и получил название «интеркосмос-6». кроме аппаратуры для исследования космических лучей на его спускаемом аппарате были установлены 8 контейнеров с ловушками метеорных частиц. запуск «интеркосмоса-6» был произведён 7 апреля 1972 года с космодрома «байконур» ракетой-носителем «восход» (11а57). спутник был выведен на орбиту с апогеем 256 км, перигеем 203 км и наклонением 51,8°. второй спутник этого типа, получивший название «космос-1026», был запущен с космодрома «байконур» носителем «союз-у» (11а511у) 2 июля 1978 года на орбиту с апогеем 261 км, перигеем 209 км и наклонением 51,8°.
изучение полученных с помощью спутников «энергия» результатов взаимодействия ядер первичных космических лучей высоких энергий с атомными ядрами фотоэмульсии подтвердило высокую эффективность выбранных методов обнаружения и селекции высокоэнергичных частиц. для продолжения исследований выскоэнергичных космических частиц в цскб «прогресс» были созданы аппараты 36кс «эфир», которые находились на орбите до 30 суток и несли блок научной аппаратуры массой 2450 кг, состоящий из детекторов заряда, детектора энергии и блоков электроники. научная информация со спутников «эфир» передавалась на землю по каналу телеметрии. в дальнейшем исследования высокоэнергичных частиц космических лучей были продолжены в международном эксперименте «памела» на спутнике «ресурс-дк1».


== примечания ==


== ссылки ==
energia satellite (англ.). encyclopedia astronautica by mark wade. дата обращения: 14 сентября 2021.
рд-0150 — жидкостный ракетный двигатель замкнутой схемы с дожиганием восстановительного генераторного газа, разрабатывающийся воронежским центром ракетного двигателестроения (кбха) в воронеже.
применение — третья ступень ракеты-носителя (рн) «ангара-а5в» (урм-3в, 2xрд-0150).


== история создания ==
в 2014 году кбха начата проектно-расчетная проработка вариантов конструкции кислородно-водородного двигателя рд-0150. по заказу ркк «энергия» выпущено техническое предложение по двигателю тягой 40 тс для использования в составе космического ракетного комплекса сверхтяжёлого класса на космодроме «восточный», рассмотрена модификация для использования в составе разгонного блока (рб).
на конец 2014 года продолжаются проектные работы по выбору вариантов исполнения двигателя рд-0150 с тягой 45, 50 и 77 тс для тяжелой рн «ангара-а5», окр по созданию двигателя рд-0150 предусмотрена в проекте федеральной космической программе на 2016—2025 годы.
8 июня 2017 года вице-премьер дмитрий рогозин сообщил о форсированной разработке сверхтяжелого носителя, в связи с чем начаты научно-исследовательские работы по водородному двигателю рд-0150.
30 июля 2018 года глава нпо «энергомаш» игорь арбузов в интервью сми рассказал, что рд-0150 является новым двигателем и не создается на основе рд-0146, но в нем отчасти использованы наработки по рд-0146 и рд-0120. кроме того, при благоприятных условиях, в районе 2024 года предприятие может выйти на создание кислородно-водородной ступени для «ангары-а5в».
6 сентября 2019 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что в «союзе-5» и «союзе-6» планируется применить кислородно-водородную ступень на базе 146-го или 150-го двигателя.
8 апреля 2021 года генеральный директор нпо "энергомаш" игорь арбузов сообщил сми, что по двигателю рд-0150 проведены все работы по эскизному проектированию, но решения по дальнейшим этапам разработки, как и финансирования, пока нет.
13 января 2022 года в презентации главы роскосмоса дмитрия рогозина было сообщено о защите эскизного проекта двигателя рд-0150 тягой 55 тс.


== примечания ==


== ссылки ==
солнцев в.л., радугин и.с., задеба в.а. основные требования к маршевым двигателям перспективных ракет-носителей сверхтяжелого класса с жидкостными ракетными двигателями // «космическая техника и технологии» : журнал. — королёв: ркк «энергия», 2015. — вып. 2 (9). — с. 34—36. — issn 2308-7625.
экспресс am7 — российский телекоммуникационный спутник, изготовлен европейской компанией airbus ds (ранее eads astrium) на базе платформы eurostar e3000 по заказу фгуп «космическая связь» (гпкс). экспресс ам7 запущен 19 марта 2015 года и введен в эксплуатацию в апреле 2015 года. расчетный срок активного существования спутника составляет 15 лет. 
«экспресс-ам7» изготовлен за счет внебюджетных средств в рамках федеральной космической программы россии на 2006—2015 годы. финансирование создания спутника осуществлялось с использованием кредитной линии, открытой государственной корпорацией «банк развития и внешнеэкономической деятельности (внешэкономбанк)».


== миссия ==
спутник выведен на геостационарную орбиту в точку стояния 40° восточной долготы и предназначен для оказания услуг телерадиовещания, широкополосного
доступа и мультимедиа, передачи данных, телефонии, подвижной связи. 
спутник формирует один фиксированный луч c-диапазона, три фиксированных луча ku-диапазона и по одному перенацеливаемому лучу c- и ku- диапазонов.  также на аппарате имеются транспондеры l-диапазона. зона обслуживания фиксированного луча c-диапазона ограничена по долготе примерно 20-м градусом з.д. и 105-м градусом в.д., по широте 25-м градусов с.ш. и 70-м градусом с.ш. в зону обслуживания 1-го фиксированного луча ku-диапазона входит европейская часть россии (кроме калининградской области), урал и часть западной сибири (включая янао). в зоне обслуживания 2-го фиксированного луча ku находятся страны европы и частично ближний восток, 3-го - индия и прилегающие государства. перенацеливаемые лучи могут использоваться для обеспечения связи на тех территориях, которые владелец аппарата сочтет наиболее перспективными.


== полезная нагрузка ==
масса спутника — 5720 кг, из них масса полезной нагрузки - 1438,5 кг. общая мощность источников электропитания спутника - 18 500 вт, из них потребляемая полезной нагрузкой - 13 665 вт. полезная нагрузка экспресс ам7 включает  транспондеры c-, ku- и l-диапазонов. данные о количестве транспондеров разнятся в различных источниках. первоначально давалась информация о 62-х транспондерах: 24 с-диапазона, 36 ku-диапазона и 2 l-диапазона. владелец спутника фгуп "космическая связь" заявляет о 80-ти транспондерах, без детализации по диапазонам (возможно, речь об 80-ти так называемых  "эквивалентных транспондерах" шириной 36 мгц, соответствующих в сумме пропускной способности аппарата)) .


== см. также ==
спутниковое телевидение
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»
экспресс (спутниковая платформа)


== примечания ==


== ссылки ==
express am7 satellite details 2015-012a norad 40505 (англ.). n2yo.com.
ор-2 — жидкостный ракетный двигатель конструкции ф. а. цандера. предназначался для установки на бесхвостый ракетоплан рп-1 конструкции б. и. черановского.
первый жидкостный ракетный двигатель конструкции ф. а. цандера (ор-2) с проектной тягой 50 кгс, охлаждением сопла водой, а камеры сгорания — газообразным кислородом был изготовлен в мосгирд в декабре 1932 года и испытан на кислородно-бензиновом топливе в марте 1933 года без участия его автора, умершего в том же месяце. при первых испытаниях двигатель разрушался.
учениками цандера ор-2 был переконструирован, бензин заменен этиловым спиртом для снижения температуры газов и облегчения охлаждения, введена керамическая облицовка камеры, а шифр двигателя изменен на 02.


== источники ==
в. п. глушко развитие ракетостроения и космонавтики в ссср архивная копия от 11 декабря 2010 на wayback machine
parasol (англ. polarization & anisotropy of reflectances for atmospheric sciences coupled with observations from a lidar) — французский научно-исследовательский спутник, запущенный 18 декабря 2004 года для дистанционного зондирования атмосферы земли с помощью специального радиометрического комплекса polder. изначально предполагалось, что длительность его работы будет составлять два года. став третьим элементом спутниковой группировки a-train, parasol проработал в её составе до 2 декабря 2009 года, когда его перевели на более низкую орбиту. однако он продолжал поставлять поляриметрическую информацию до окончательного финала своей работы 18 декабря 2013 года.
parasol стал вторым спутником национального центра космических исследований, созданным на платформе myriade. предложение о его работе в составе a-train поступило со стороны национального центра научных исследований. запуск был произведён на борту ракеты-носителя ариан-5 вместе с четырьмя другими французскими спутниками оборонного назначения essaim.
основным назначением parasol является климатологическая тематика, в частности — наблюдения за облаками, атмосферным аэрозолем и радиационным балансом планеты. измерения с помощью систем modis, parasol и oml позволяет строить глобальные карты оптической глубины атмосферного аэрозоля.


== примечания ==


== источники ==
r. kelkar. satellite meteorology :  [англ.]. — hyderabad, india : bsp publications, 2007. — p. 190—191. — isbn 978-817800-137-1.
p. landiech, p. rodrigues. overview on cnes micro satellites missions: in flight, under development and next :  [англ.] / r. sandau, h.-p. röser, a. valenzuela. — small satellite missions for earth observation. — springer-verlag, 2010. — isbn 978-3-642-03500-5.
k.-n. liou, p. yang. light scattering by ice crystals. fundamentals and applications :  [англ.]. — cambridge : cambridge university press, 2016. — isbn 978-0-521-88916-2.
m. razani. commercial space technologies and applications :  [англ.]. — second edition. — taylor & francis group, 2019. — isbn 978-1-138-09785-8.
c. trepte. observing systems for atmospheric composition : aerosol forcing and the a-train :  [англ.]. — springer, 2007. — isbn 978-0387-30719-0.
«дельта-3» — американская ракета-носитель среднего класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==
аналогичная структуре дельты 2, но с увеличенной 2 и 3 ступенью...


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 3 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 2013-22-12 года.
wade, mark. delta 3-1 (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. the delta 3 rocket (англ.). spaceflight now.
«титан-3b»  — американская ракета-носитель среднего класса, семейства титан.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== галерея ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. titan (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. titan-3b (англ.). gunter's space page. (недоступная ссылка)
р-7 (разг. «семёрка») — семейство ракет-носителей, созданное на основе мбр р-7 путём глубокой многоэтапной модернизации. была создана конструкторами куйбышевского (ныне самарского) «цскб-прогресс». все ракеты семейства р-7 с 1958 года и по настоящее время производятся на этом предприятии.


== общие сведения ==

удачность и, как следствие, надёжность конструкции и очень большая для мбр мощность позволила использовать р-7 в качестве ракеты-носителя. в процессе эксплуатации р-7 в качестве ракеты-носителя выявлялись недостатки и производилась её модернизация для повышения выводимой полезной нагрузки, надёжности, увеличения спектра решаемых ею задач, что привело к появлению целого семейства ракет-носителей.
ракеты-носители именно данного семейства открыли человеку космическую эру, ими, среди всего прочего, были осуществлены:

вывод на орбиту земли первого искусственного спутника;
вывод на орбиту земли первого спутника с живым существом на борту;
вывод на орбиту земли первого пилотируемого человеком корабля;
первая мягкая посадка на другое небесное тело — луну
на сегодня все пилотируемые запуски ссср и россии осуществлены ракетами этого семейства.
в связи с тем, что наиболее массовыми представителями семейства являются ракеты-носители с названием «союз», последнее часто используется для обозначения всего семейства.
стоимость ракеты-носителя в полной комплектации (с двигателем рд-0124 на второй ступени и с разгонным блоком) с учётом стоимости пусковых услуг космодрома — около 70 млн долл.; стоимость изготовления самой ракеты типа союз-у или союз-фг составляет порядка 20 млн долл.


== эксплуатация ==
в настоящее время эксплуатируется один тип семейства:

союз-2.
эксплуатирующими организациями являются космические войска и роскосмос. кроме того создана международная корпорация старсем (от star — звезда и sem — семь, семёрка), осуществляющая вывод полезной нагрузки ракетами-носителями этого семейства для иностранных заказчиков с космодромов байконур и куру.


== перечень ракет-носителей семейства и их основных отличий ==


=== спутник ===

фактически являлась межконтинентальной баллистической ракетой р-7 со снятой боевой частью. именно эта ракета вывела на орбиту первый искусственный спутник земли и первое живое существо. вариант 8а91 отличался от базового 8к71пс двигателями с увеличенным удельным импульсом, был использован для вывода объекта д. этот вариант послужил базой для трехступенчатых версий.


=== луна ===

отличалась от версии «спутник» добавлением 3-й ступени — блока е. именно эта ракета вывела космический аппарат «луна-1», ставший первым искусственным спутником солнца, первую межпланетную станцию, достигшую луны — «луну-2» и «луну-3» — межпланетную станцию, сделавшую первые снимки обратной стороны луны.
также известна как «восток-л».


=== восток ===

отличалась от версии «луна» модернизированным двигателем третьей ступени (рд-0109 вместо рд-0105). именно эта ракета вывела на орбиту первый космический корабль с человеком на борту.


=== восход ===

была получена из ракеты «молния» заменой четвёртой ступени на увеличенную полезную нагрузку. впервые использовалась для запуска спутников фоторазведки, масса которых превысила возможности ракеты «восток». позволила выводить пилотируемые корабли с экипажем из двух-трёх человек.


=== молния ===

четырёхступенчатая ракета. отличалась новой третьей ступенью (блок и), разработанной на базе второй ступени боевой ракеты р-9, наличием 4-й ступени (блок л), а также модернизированными двигателями на всех ступенях. была предназначена для выведения космических аппаратов на отлетные траектории к другим планетам. эта ракета использовалась для запуска станций, осуществивших первую мягкую посадку на луне и выход на окололунную орбиту, а также амс, осуществивших посадку на венеру. несколько позднее была использована для выведения на высокоэллиптические орбиты спутников связи серии «молния».


=== союз ===

дальнейшая модернизация рн «восход», отличавшаяся более совершенным двигателем 3-й ступени (рд-0110). позволила выводить новые «лунные» пилотируемые космические корабли «союз», способные производить манёвры и стыковку на орбите.


=== союз-у ===

модернизация ракеты-носителя «союз» с улучшенными двигателями 1-й и 2-й ступеней. предназначалась для замены всех остальных ракет семейства р-7, за исключением версии «молния», поэтому получила название союз-унифицированный.
эксплуатировалась с 1973 года по 2016 год и является самой массовой в истории: всего произведён 791 пуск.


=== союз-у2 ===

«союз-у2» отличался от базового «союз-у» использованием на первой и второй ступенях синтетического керосина (синтин) вместо традиционного авиационного керосина т1, что позволило увеличить полезную нагрузку на 200 кг. первый запуск состоялся в декабре 1982 года. всего за время эксплуатации проведено 70 успешных запусков «союза-у2». запуски этого варианта были свернуты в 1996 после прекращения производства синтина.
до 1 января 2012 года было совершено 70 запусков, все успешно. подтверждённый показатель эксплуатационной надёжности ракеты-носителя «союз-у» — 0,984.


=== союз-фг ===

модернизация «союз-у», на которой установлены новые двигатели 1-й и 2-й ступени, отличающиеся специальными форсуночными головками для лучшего смесеобразования, что и дало название союз-форсуночные головки.
создание этой модификации, несмотря на относительно небольшой прирост по полезной нагрузке (порядка 200 кг), было достаточно важным, ибо для выведения на «союз-у» трёх космонавтов требовалось либо подбирать экипаж из лёгких космонавтов, либо максимально облегчать их различными способами (интенсивные тренировки, баня, жёсткие ограничения на личные вещи), что создавало сильные неудобства, особенно для космических туристов. перевод пилотирумых пусков на «союз-фг» позволил полностью решить эту проблему.
эксплуатируется в настоящее время.


=== союз-2 ===

модернизация «союз-у» (из-за длительности разработки «союз-2» ближе к «союз-фг», являющемуся параллельной модификацией «союз-у»).
в процессе модернизации решались следующие задачи:

замена нескольких раздельных для разных ступеней, морально устаревших систем управления производства полисвит (украина) на единую для всех ступеней цифровую систему управления российского производства, что привело к:
кардинальному повышению точности выведения (на десятичный порядок) вследствие использования терминальной системы наведения на основе гиростабилизированных платформ и системы спутниковой навигации;
повышению экономичности за счёт использования оптимальных алгоритмов расхода топлива;
возможности выведения полезной нагрузки по любым направлениям (в том числе из-за появления возможности пространственных манёвров в полете, позволяющих сбрасывать отработанные ступени даже при полёте над сравнительно густонаселенными районами);
возможности выведения крупногабаритных космических аппаратов за счёт использования больших обтекателей (ранее их нельзя было использовать из-за низкой устойчивости к смещениям от ветра);
кардинальное снижение трудоёмкости подготовки и запуска за счёт автоматизации многих, ранее ручных, операций, в частности ликвидация необходимости разворота стартового стола.
замена двигателя 3-й ступени рд-0110 на более экономичный рд-0124, что позволило заметно, почти на тонну, поднять массу выводимой полезной нагрузки.
находится в пробной эксплуатации, совмещённой с испытаниями. запуски ракеты «союз-2» производятся с 31 площадки космодрома байконур, построен стартовый комплекс для этой ракеты на новом российском космодроме восточный.


== см. также ==
старсем


== примечания ==
x-33 — прототип одноступенчатого многоразового аэрокосмического корабля, строившийся по контракту nasa фирмой lockheed martin в рамках программы venturestar.
работы по программе велись с 1995 по 2001 год. в рамках этой программы предполагалось разработать и испытать гиперзвуковую модель будущей одноступенчатой системы, а в дальнейшем — создать полноценную транспортную систему на основе данной технической концепции.


== программа создания ==
о выборе головного разработчика экспериментального аппарата x-33 было объявлено в июле 1996 года, вице-президентом сша. стоимость заключенного контракта составила 1 млрд долларов сша. подрядчиком nasa стало опытно-конструкторское подразделение «сканк уоркс» корпорации «локхид-мартин». она выиграла подряд на создание принципиально нового космического «шатла» получившего название «венчур стар». впоследствии был испытан его усовершенствованный образец, получивший название «х-33». первые демонстрационные полёты аппарата x-33 намечалось выполнить в 2000 году, а ввод в эксплуатацию, в случае успешных испытаний, на 2005 год.
разработчик системы теплозащиты — фирма «рох». квалификационные испытания металлической теплозащиты были выполнены осенью 1998 года в центре лэнгли.
строительство стартового комплекса (ск), осуществлявшееся корпорацией «свердрап», завершено в марте 1999 года на территории зоны хейстак бьют авиабазы ввс эдвардс в штате калифорния. стоимость контракта — 32 млн долларов, площадь ск — 12 га.
разработки велись под флагом снижения затрат на выведение в космос полезного груза в десять раз, с нынешних 20 тыс. долл. за килограмм к двум с небольшим тысячам. программа, однако, была закрыта в 2001 году, постройка экспериментального прототипа не была завершена.


== технические характеристики ==
два двигателя принципиально новой конструкции типа «линейный аэроспайк» (англ. linear aerospike) позволяли бы «х-33» превысить скорость звука в 15 раз.

стартовая масса: 131 т
сухая масса конструкции: 33 т
длина: 20,7 м
поперечный размер: 23,1 м
двигатели: 2 × жрд rocketdyne j-2s-la типа «линейный аэроспайк»
тяга — по 93 тс
горючее — жидкий водород
окислитель — жидкий кислород
отсек полезного груза:
длина — 3 м
диаметр — 1,5 м


== см. также ==
клиновоздушный двигатель
x-30
ту-2000


== литература ==
шумилин а. разработка гиперзвукового аппарата х-33 (рус.) // зарубежное военное обозрение. — м.: «красная звезда», 1999. — вып. 629, № 8. — с. 36—39. — issn 0134-921x.
ден браун. ангелы и демоны
«форель»  — гидрокомбинезон (гидрокостюм), индивидуальное спасательное средство, которое используется при аварийном приводнении или приземлении спускаемого аппарата космического корабля в необитаемом труднодоступном месте. предназначен для удержания космонавта на воде и защиты от охлаждения, ветра, дождя и снега на земле. входит в состав экипировки космонавтов.


== описание конструкции ==

гидрокомбинезон, за исключением перчаток, выполнен как единое целое. в комплект так же входит светосигнальное устройство.
гидрокомбинезон одевается через аппендикс, вклеенный в передний распах. аппендикс завязывается резиновым жгутом, после чего распах закрывается застежкой «молния». к горловине комбинезона прикреплен мягкий шлем, выполненный из упругой резины.
шлем плотно облегает голову, защищая её от переохлаждения. гидрокомбинезон снабжен плавательным воротом, который прикреплен к оболочке костюма, имеет светосигнальное устройство.
при погружении в воду происходит перепуск воздуха из гидрокомбинезона в плавательный ворот, после чего последний наполняется. ворот может быть наполнен также вручную путем подтягивания шнуровки или поддувом ртом через мундштук клапана поддува.


==== основные технические характеристики ====
масса гидрокомбинезона «форель»: не более 2,95 кг
минимальный объем в сложенном и затянутом состоянии (без перчаток): 7,5 л
запас положительной плавучести с наполненным воротом: 40 кг


== производство ==
гидрокомбинезон «форель» производится в российской федерации предприятием нпп «звезда» им. академика г. и. северина. костюмы шьются индивидуально каждому космонавту. также называется «изделие „форель“». официальное название на английском англ. waterproof garment forel.


== в спускаемых аппаратах ==
гидрокомбинезон размещался в спускаемом аппарате (са) космических кораблей "союз".  вытащить бортинженеров из са возможно только после отвязывания укладок с гидрокомбинезонами. в нештатных ситуациях при посадке союз-18-1 и союз-23 космонавты переодевались в «форель».
после надевания костюма пульс и температура тела повышаются и организм может перегреваться. во время тренировок приводнения имитируется трёхбалльная волна, а некоторые испытуемые даже теряют сознание. «сухая» тренировка проводится на суше, но покидание са отрабатывается в бассейне. «длинная» тренировка проводится уже полностью на воде. при «короткой» тренировке на воде отрабатывается экстренный выход из са без переодевания в сменный комплект одежды и «форель». экипаж по очереди в ограниченном пространстве надевает полетный  комбинезон пк -14, теплозащитный костюм тзк-14 (также используется для зимних условий) и гидрокомбинезон «форель». перед выходом закрепляется плавательное средство (нева-кв) и карабином зацепляется носимый аварийный запас (наз). в костюме возможно несколько дней пребывать на воде. «форель» может использоваться в качестве подстилки для сна внутри временного наземного укрытия.
планируется, что скафандр сокол в оранжевой окраске заменит «форель».  в корабле «орёл» планируется новый костюм вместо «форели».
часто костюмы не используются и дарятся музеям. «форель» выставляется во многих музеях и временных экспозициях. так, например, в саратовском областном музее краеведения хранятся гидрокомбинезоны сарафанова и шамитоффа.


== примечания ==


== см. также ==
восход-2


== ссылки ==
гидрокомбинезон «форель»  (рус.). www.zvezda-npp.ru. нпп "звезда". дата обращения: 29 апреля 2021. архивировано 23 апреля 2021 года.
теплозащитный костюм тзк-14  (неопр.). www.zvezda-npp.ru. нпп "звезда". дата обращения: 29 апреля 2021. архивировано 17 сентября 2019 года.
перечень основных данных и эксплуатационных ограничений изделия "форель" в составе сертификата изделия 11ф732  (рус.). zvezda-npp.ru. нпп "звезда". дата обращения: 29 апреля 2021. архивировано 29 апреля 2021 года.
corot (англ. convection rotation and planetary transits) — космический телескоп, созданный усилиями национального центра космических исследований франции (cnes), при участии европейского космического агентства, а также научно-исследовательских центров австрии, испании, германии, бельгии и бразилии. основной задачей телескопа является поиск экзопланет, в том числе и планет земного типа. другой задачей телескопа является изучение внутреннего строения звёзд.


== описание ==
спутник изготовлен на базе платформы proteus, впервые опробованной в составе ка jason-1. на орбиту corot вывела модернизированная ракета-носитель «союз 2-1б» с разгонным блоком «фрегат».
аппарат был запущен с космодрома байконур 27 декабря 2006 года в 17:23 по московскому времени. 20 июня 2013 года миссия была официально объявлена завершенной, 17 июня 2014 года спутник был выключен.


=== приборы ===
телескоп:
афокальный телескоп состоит из двух параболических зеркал с фокусным расстоянием 1,1 м (диаметр входного зрачка 27 см)
широкоугольная камера
датчики: четыре пзс-матрицы с разрешением 2048x4096
объектив: фокусирует свет (фокусное расстояние 1200 мм) и корректирует геометрические аберрации телескопа
бортовой компьютер


== цели миссии ==
corot наблюдает за изменением светимости звезды, регулярно возникающим при прохождении перед ней планеты (транзитный метод). в ека полагают, что большая часть из открытых corot планет окажется так называемыми горячими юпитерами, которые составляют большинство из известных на сегодня экзопланет. однако чувствительность прибора достаточно высока для того, чтобы зарегистрировать каменистые планеты, но только те из них, которые в несколько раз больше земли. ожидалось, что во время миссии будет открыто от 10 до 40 «твёрдых» планет и несколько десятков горячих юпитеров.
corot также занимается астросейсмологией. он может регистрировать изменения яркости света, вызываемые акустическими волнами, прошедшими через поверхность звёзд. эти измерения позволят вычислить массу звезды, её возраст и химический состав. такой метод уже применялся на аппарате soho для изучения условий внутри солнца.


== наблюдения ==
находясь на орбите, телескоп corot сможет наблюдать за выбранным участком неба непрерывно в течение 150 дней. дважды в год, чтобы солнце не мешало наблюдениям, телескоп будет поворачиваться на 180°, при этом аппарат будет летом обращён к центру млечного пути (область созвездия змеи), а зимой от него (область созвездия единорога). каждые полгода corot будет перенацеливаться на другую область звёздного неба и начинать новый цикл исследований. между этими периодами наблюдения в течение 30 дней corot произведёт наблюдение пяти других участков неба. программа состоит из шести циклов общей протяжённостью в 2,5 года.
в каждой области наблюдения будет одна главная звезда для астросейсмологического исследования и до девяти вторичных целей. в итоге будет зафиксирована яркость для 120 000 звёзд со звёздной величиной превышающей 15,5 на предмет изучения экзопланет. ожидается, что результатом проекта будет обнаружение нескольких десятков планет.
следует учитывать, что corot способен обнаружить только те планеты, которые в несколько раз больше земли. он не предназначен для поиска обитаемых планет, а для обнаружения планет, на которых жизнь возможна (обитаемая зона). также надо учесть, что corot сможет наблюдать только небольшой процент планет в пределах своей зоны чувствительности, так как только небольшая часть планет будет пересекать диск своей звезды под углом, доступным для наблюдения. ожидается, что за планетными системами, обнаруженными в течение миссии будут продолжены наблюдения будущими аппаратами проектов дарвин и terrestrial planet finder.


== ход выполнения ==
27 декабря 2006 года аппарат был успешно выведен на орбиту. в ночь с 17 на 18 января спутник был развёрнут на орбите и приступил к подготовительному этапу (тестирование систем, калибровка и т. д.).
3 мая 2007 corot начал свой список с открытия планеты, названной corot-1b. также была зарегистрирована астросейсмическая активность родительской звезды планеты. в соответствии с ожиданиями, планета была отнесена к классу горячих юпитеров. радиус corot-1b в 1,78 раз превышает радиус юпитера. планета обращается вокруг жёлтого карлика, с периодом примерно 1,5 земных суток. звёздная система удалена от нас на 1 500 св. лет и расположена в созвездии единорога. существенно то, что параметры звёздной системы были определены с ранее недоступной точностью.
14 июня 2010 года объявлено об открытии ещё шести экзопланет и одного коричневого карлика миссией corot. планеты получили обозначение — corot-8b, corot-11b, 12b, 13b и 14b, коричневый карлик corot-15b.


== планеты, открытые corot ==


== см. также ==
экзопланета


== примечания ==


== ссылки ==
cnes corot page  (неопр.). архивировано из оригинала 8 ноября 2008 года.
corot page at the astronomical observatory in marseille-provence архивная копия от 7 февраля 2009 на wayback machine
esa corot page
http://www.cnes.fr/html/_455_465_3820_.php
europe goes searching for rocky planets — spaceref.com
soyuz 2-1b launches corot  (неопр.). архивировано из оригинала 29 июня 2008 года.
space telescope to hunt planets — bbc news
vls-1 (сокр. от порт. veículo lançador de satélites — букв. спутниковая ракета-носитель) — бразильская ракета-носитель лёгкого класса, основная ракета-носитель бразильского космического агентства (бка).


== история создания ==
разработка vls-1 началась в 1984 году, после первого запуска ракеты sonda iv. за прошедшее время были построены три ракеты-прототипа и произведены две попытки запуска с космодрома алкантара. запуски прототипов v1 и v2 (vls-1 v1 и vls-1 v2) окончились неудачей из-за технических проблем, но позволили провести тестирование некоторых компонентов ракеты. 22 августа 2003 года, за два дня до намеченного старта, прототип v3 взорвался на пусковом столе. 21 человек погиб, стартовая установка была разрушена. катастрофа привела к значительному регрессу бразильской космической программы.
в настоящее время разрабатывается прототип v4.


== модификации ==


=== vls-r1 ===
тестовая версия рн vls-r1 имела две ступени, следующей конфигурации:

первая ступень — четыре ракетных двигателя s-20.
вторая ступень — массо-габаритный макет ракетного двигателя s-20.


=== vls-r2 ===
тестовая версия рн vls-r2 имела две ступени, следующей конфигурации:

первая ступень — четыре ракетных двигателя s-20.
вторая ступень — один ракетный двигатель s-20.


=== vls-xvi 01 ===
тестовая версия рн vls-xvi 01, суборбитальная тестовая версия имела три твердотопливные ракетные ступени и ускорители, следующей конфигурации:

ускорители — четыре ракетных двигателя s-23.
первая ступень — один ракетный двигатель s-43tm.
вторая ступень — макет ракетного двигатель s-40tm.
третья ступень — макет ракетного двигатель s-44.


=== vls-1 оперативная конфигурация ===
тестовая версия рн vls-1 имела три твердотопливные ракетные ступени и ускорители, следующей конфигурации:

ускорители — четыре ракетных двигателя s-43.
первая ступень — один ракетный двигатель s-43tm.
вторая ступень — один ракетный двигатель s-40tm.
третья ступень — один ракетный двигатель s-44.


== история пусков ==


=== тестовые пуски ===


=== будущие пуски ===


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== ссылки ==

wade, mark. ariane (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. ariane-1 (англ.). gunter's space page.
foguete - saiba como está o projeto veículo lançador de satélite (vls) (порт.). forca aerea brasileira. архивировано из оригинала 1 августа 2012 года.
brazil: iae conducts vls qualification tests (англ.). parabolic arc.
brazil to boost space budget (англ.). parabolic arc.
programa nacional de atividades espacials 2012-2021 (pnae) (порт.). aeb.
brazilian space (исп.). brazilianspace.blogspot.com.
brazil hopes to launch satellite rocket in 2011: report (англ.). space daily (29 августа 2008).
atualizações sobre o projeto do vls (англ.). panorama espacial (29 мая 2008).
vls terá teste em setembro (англ.). agencia fapesp (8 августа 2008).
хаммагир (фр. hammaguir) — бывший ракетный испытательный центр, французский космодром в африке. располагался на каменном плато недалеко от города коломб-бешар (ныне бешар) на западе алжира. организован 24 апреля 1947 года.
ракетный центр использовался для испытаний и запусков тактических и исследовательских ракет, в том числе и ракеты-носителя диамант-а, которая 26 ноября 1965 года вывела на орбиту первый французский спутник а-1 (астерикс).
18 октября 1963 года, в 07:09 gmt, с французского полигона хаммагир была запущена геофизическая ракета veronique («vernon électronique»)  с кошкой фелисетт на борту, которая совершила суборбитальный полёт, поднявшись на высоту 157 км. до настоящего момента (2013 год) это единственный успешный пуск кошки в космическое пространство.
после получения независимости алжиром в 1962 году, на основании эвианских соглашений франция получила право использовать космодром ещё несколько лет. после введения в эксплуатацию первой очереди космодрома куру во французской гвиане алжирский был эвакуирован к 1 июля 1967 года.


== космические запуски с космодрома хаммагир ==
с космодрома хаммагир было произведено четыре запуска ракеты-носителя диамант-а, все запуски были успешными.


== примечания ==


== ссылки ==
общая информация по космодромам / хаммагир (hammaguira)
орео́л-1 («aureole-1», «дс-у2-гка» № 1) — советский научно-исследовательский спутник из серии космических аппаратов «космос», первый типа «дс-у2-гка», запущенный для проведения комплексных геофизических исследований приполярной районов верхних слоёв атмосферы земли в рамках совместного советско-французского проекта «аркад».
следующими спутниками, запущенными по проекту «аркад» стали ореол-2 и ореол-3.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «ореол-2» включал в себя:
в состав научной аппаратуры входит:
в состав научной аппаратуры входит:

«умр-3» — масс-спектрометр;
«e2a p1a» — двойной спектрометр;
«у2в p1в» — двойной магнитометр;
«риг-113» — наружный счётчик гейгера.


== программа полёта ка «ореол-1» ==


=== запуск ===
космический аппарат «ореол-1» был запущен 27 декабря 1971 года ракета-носителем «космос-3м» со стартовой площадки № 132/2 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-гка» была предназначена для научных экспериментов начатых ещё на спутниках типов «дс-у2-гк» («космос-261», «космос-348») и «дс-у2-к» («космос-426»), но с применением более совершенной научной аппаратуры и с непосредственным участием специалистов французского центра по изучению космического излучения, в рамках реализации совместной советско-французской программы «аркад».
заказчиками и постановщиками данного научного эксперимента были следующие организации:

институт космических исследований ан ссср (ныне — ики ран);
национальный центр космических исследований франции (ныне — cnes).


=== результаты миссии ===
кроме измерения характеристик полярных сияний космическими аппаратами серии «ореол» велись исследования ионного состава верхних слоёв атмосферы земли в полярных и приполярных районах. с анализом ионного состава связано раскрытие природы аномалий в ионосфере. ряд дополнительных возможностей в этом отношении давала более вытянутая орбита космического аппарата. её апогей находился за пределами нормальной ионосферы. на этих высотах проводились измерения характеристик авроральных частиц до их взаимодействия с земной ионосферой.
также в ходе полёта спутников были получены новые данные относительно особого явления — «водородного сияния», вызываемого вторжением в атмосферу земли протонов высоких энергий.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-гка
ореол-2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
сервейер-2 (англ. surveyor 2) — второй американский спускаемый аппарат, является частью лунной программы «сервейер» по запуску беспилотных аппаратов, спускаемых с целью изучения луны с её поверхности. аппарат был запущен 20 сентября 1966 года с мыса канаверал (штат флорида), на борту ракеты атлас-центавр. отказ одного из корректирующих двигателей привёл к потере связи с аппаратом, вследствие чего произошла авария 22 сентября.


== программа сервейер ==

31 января 1966 года советская амс луна-9 стала первым космическим аппаратом, совершившим мягкую посадку на поверхность луны и передавшая фотографические данные на землю. через несколько месяцев «сервейер-1», запущенный 30 мая 1966, также совершил мягкую посадку в океане бурь, передав 2 июня фотографические данные на землю. сервейр-2 был вторым аппаратом серии, направленным на поверхность луны с целью передать фотографии лунной поверхности для определения характеристик лунного рельефа, необходимые для программы «аполлон». кроме передачи фотографий, сервейер-2 планировал «подпрыгнуть», чтобы сфотографировать собственную посадочную площадку.


== авария ==
расследование показало, что авария произошла в районе центрального залива всего в 130 км от места предполагаемой посадки. во время манёвра, один корректирующий двигатель не удалось запустить, и вследствие несбалансированной тяги, корабль начал падать на поверхность луны. все попытки спасти миссию не удались. связь с космическим кораблем была потеряна в 9:35 utc 22 сентября. космический аппарат был ориентирован на посадку в центральном заливе, но из-за аварии, аппарат упал в кратер коперник. точное место катастрофы корабля неизвестно. посадка космического аппарата на лунную поверхность должна была состояться в 3:18 utc 23 сентября 1966 года. его вес при ударе был 292 кг, скорость — около 2,6 км/с.


== запуск ==
запуск состоялся со стартовой площадки 36а космического центра кеннеди на мысе канаверал, штат флорида, с помощью ракеты-носителя «атлас-центавр». старт состоялся в 12:32 по всемирному координированному времени 20 сентября 1966 года.


== последствия ==
следующая советская миссия, «космос 111», была запущена 1 марта 1966 года. миссия была также провалена. сервейер-3 совершил мягкую посадку 20 апреля 1967 года в море познанное, входящее в бассейн океана бурь. в ходе задания, удалось получить 6315 телевизионных изображений. всего было семь миссий сервейер, из которых пять были успешными. миссии под номерами 2 и 4 не удались. проектированием и строительством всех аппаратов миссии сервейр занималась компания hughes aircraft.


== 2020 so ==
в ноябре 2020 объект, формально известный как 2020 so, вышел на широкую, кривую орбиту вокруг земли и приблизился на расстояние чуть более 50 476 километров (его следующее возвращение к земле состоится в 2036 году). наблюдения за объектом выявили, что орбиты двух объектов (2020 so и разгонного блока «центавр» миссии «сервейер-2») совпадают, что указывает на то, что «астероид» на самом деле является верхней ступенью ракеты-носителя атлас-центавр.


== примечания ==
космический отель — орбитальная станция, предназначенная для проживания космических туристов и обслуживающего персонала индустрии космического туризма.
разработки проектов космических отелей ведутся в частных компаниях, американской бигелоу аэроспейс (bigelow aerospace) и российской orbital technologies («орбитальные технологии»). запуски готовых проектов планировались в 2015—2016 годах. но в связи с финансовой проблемой проект закрыли.


== необитаемые прототипы ==
 genesis — необитаемая надувная станция, принадлежит компании bigelow aerospace
genesis i (с 2006)
genesis ii (с 2007)


== см. также ==
космический туризм
коммерческая космическая станция
бигелоу аэроспейс


== ссылки ==
в космосе развернется борьба отелей // revolution-in-space.blogspot.com
наса покупает надувной модуль для мкс // astronews.ru
cosmos agency — портал о космическом туризме
экспресс-мд2 — второй малый российский спутник связи в спутниковой группировке гпкс. «экспресс-мд2» должен был быть расположен в точке стояния 145° в. д. и предназначался для услуг цифрового телерадиовещания, телефонии, передачи данных, мультимедиа, подвижной связи и для создания сетей связи vsat на территории россии и азии. создан гкнпц им. хруничева на основе той же платформы (яхта), что и российский спутник экспресс мд1.
в результате аварии ракеты-носителя, спутник был оставлен на нерасчётной орбите и не может быть использован по назначению.


== платформа ==
ка «экспресс-мд2» построен на спутниковой платформе «яхта», на которой уже был построен ряд геостационарных спутников, таких как «казсат-2» и «экспресс-мд1». эта унифицированная платформа была разработана гкнпц им. хруничева для создания на её базе малых ка различного назначения и их запуска на различные типы орбит. в состав платформы входят системы, общие для всех спутников построенных на её основе: интегрированная система управления, система электроснабжения, телекомандная система, двигательная установка и средства обеспечения тепловых режимов. полезная нагрузка спутников определяется конкретно для каждой задачи. такая схема построения позволяет снизить стоимость спутников и повысить их надёжность.
масса ка составляет 1140 кг, технический ресурс — 12,5 лет, а сас — 10 лет.


== полезная нагрузка ==

спутник оборудован фиксированными антеннами обеспечивающими связь на территории россии и азии. на борту имеется 8 транспондеров c-диапазона: два мощностью 100 вт и шесть по 80 вт, а также один транспондер l-диапазона мощностью 80 вт. модуль полезной нагрузки был поставлен итальянским подразделением франко-итальянской компании thales alenia space.


== запуск ==
запуск состоялся с космодрома байконур ракетой-носителем «протон-м» c разгонным блоком «бриз-м». вместе с экспрессом мд2 планировалось также вывести индонезийский аппарат производства оао «информационные спутниковые системы» телком-3. изначально дата старта была назначена на декабрь 2011, но потом была перенесена.
спутник связи «экспресс-мд2», запущенный 6 августа с космодрома байконур, не удалось вывести на расчетную орбиту. по предварительной информации, маршевая двигательная установка разгонного блока «бриз-м» включилась вовремя, а выключилась через 7 секунд вместо расчётных 18 минут 5 секунд.


== ущерб и компенсация ==
спутник экспресс мд2 был застрахован в страховой компании «ингосстрах», страховая сумма составила 1,175 млрд.руб. по заявлению представителей компании «космическая связь», которой принадлежал «экспресс-мд2», он был застрахован на полную стоимость.
спутник телком-3 был застрахован в компании «альфастрахование» на $185 млн, из которых на долю российского страховщика приходилось $7,5 млн., а остальное - перестраховано.


== см. также ==
экспресс-мд1 — первый спутник серии
фгуп «гкнпц им м. в. хруничева» — разработчик и производитель спутника
фгуп «космическая связь» — оператор спутника


== ссылки ==
продолжаются работы по подготовке к запуску космического аппарата «экспресс мд-2» (+фоторепортаж)
видео пуска ркн «протон-м» с ка «телком-3» и «экспресс-мд2». съемки студии роскосмоса.


== примечания ==
фаньхуэй ши вэйсин, кратко fsw (кит. трад. 返回式衛星, пиньинь fǎnhuí shì wèixīng, палл. фаньхуэй ши вэйсин, буквально: «возвращаемый спутник») — серия многоцелевых прикладных возвращаемых спутников китая. спутники fsw были важнейшей частью китайской космической программы в 1970-х — 2000-х годах. посредством спутников fsw уже в 1975—1976 годах китай третьим в мире и первым в азии достиг технологии возвращения спутников. спутники fsw были созданы на базе корабля отменённой первой пилотируемой космической программы китая конца 1960-х — начала 1970-х годов, а также имели вариант для использования в рамках второй такой программы конца 1970-х — начала 1980-х годов, которая также была прекращена.
основным назначением спутников fsw являлось фотографическое дистанционное зондирование земли, в том числе в целях военной разведки. одновременно они также были научно-исследовательскими, для чего на борту размещалось другое оборудование и материалы, в том числе биологические.


== история ==
в эпоху холодной войны и космической гонки между сверхдержавами ссср и сша, после раскола в отношениях москвы и пекина китайские руководители приступили к созданию независимой космонавтики. уже в начале национальной космической программы в 1960-х годах сразу было решено не ограничиваться отдельным созданием спутников, а планировать также пилотируемые космические полёты, для чего была начата программа создания пилотируемых космических кораблей «шугуан» (проект-714).
в рамках осуществления космической программы китай сначала отработал создание небольших спутников «дунфан хун» и серии ракет-носителей «чанчжэн-1». с первым успешным запуском 24 апреля 1970 года китай стал 5-й в мире и 2-й в азии космической державой.
более крупный и тяжёлый спускаемый аппарат (са) «шугуан» и создававшаяся для него более серьёзная ракета-носитель cz-2a серии «чанчжэн-2» во многом были аналогичны американским пилотируемому кораблю «джемини» и запускавшему его носителю титан-2.
проект-714 «шугуан» был прекращён в 1972 году до достижения практического результата по техническим, экономическим и политическим причинам. однако, ракета-носитель cz-2a была доведена до эксплуатации, а на базе наработок по кораблю «шугуан» были созданы крупные двух-трёхтонные спутники fsw со спускаемыми аппаратами.
первая неудачная попытка запуска fsw состоялась 5 ноября 1974 года. 26—29 ноября 1975 года был выполнен первый полёт спутника fsw, с жёсткой посадкой, а 7—10 декабря — первый полностью успешный полёт. спутники запускались с космодрома цзюцюань в провинции внутренняя монголия и совершали посадку на специальном полигоне в провинции гуйчжоу.
всего, в период по 9 сентября 2006 года, спутники fsw были запущены 24—25 раз. в дальнейшем их функции по дистанционному зондированию земли в гражданских и военных целях (разведка) перешли к новому поколению китайских долговременных невозвращаемых оптико-электронных спутников «яогань» с цифровой фотосъёмкой и сбросом данных по скоростной радиолинии, не требовавшие спуска фотоматериалов на землю. прочие научно-исследовательские задачи стали реализовываться в ходе беспилотных и пилотируемых полётах кораблей программы «шэньчжоу» (проект-921).


== характеристики ==
спутники fsw в ходе своего развития прошли ряд последовательных модернизаций, всего было создано четыре поколения: fsw-0, fsw-1 (fsw-1a), fsw-2, fsw-3. они имели на борту многоспектральные фотокамеры. разрешение усовершенствованных фотокамер спутников поколения fsw-1 достигало 10 метров. спутники не производили коррекцию орбиты, и их полёты были непродолжительными — несколько дней.
сравнительные характеристики поколений спутников fsw:


== запуски ==
все спутники fsw запускались ракета-носителями (рн) серии «чанчжэн-2» (чанчжен-2) с космодрома цзюцюань. в связи с ростом массы спутников поколения fsw-1 до величины более двух тонн, была разработана модификация рн cz-2с с увеличенной грузоподъёмностью, а для более чем трёхтонных fsw-2 — рн cz-2d.


== пилотируемый вариант ==
несмотря на недостаток информации по истории разработки спутников fsw, есть данные о том, что вместо и в развитие отменённой первой программы пилотируемых космических кораблей «шугуан» к концу 1970-х гг. первоначально был разработан пилотируемый вариант спутника fsw-0 (вероятно, одноместный ввиду меньшей массы, чем у «шугуана») для второй пилотируемой программы. несколько кратких упоминаний китайских официальных лиц о существовании такой программы, а также публикация фотографий, были сделаны начиная с 1978 года, но внезапно прекратились в 1980 году.
рядом экспертов и наблюдателей предполагается, что после более чем десятка успешных запусков ракет-носителей «чанчжэн-2» и четырёх ежегодных полётов спутников fsw (последний из которых 26 января 1978 года мог быть генеральной репетицией) китай предпринял в декабре 1978 года (или 7 января 1979 года по другим данным) первую попытку запуска пилотируемого fsw, но ввиду неудачи с возможной гибелью тайконавта эта программа была закрыта спустя некоторое время, а запуски спутников fsw (переконструированных для беспилотных впредь полётов) возобновились только в 1982 году и стали вновь ежегодными.


== примечания ==


== литература ==
андронов а. космические разведывательные системы китая (рус.) // зарубежное военное обозрение. — м.: «красная звезда», 1999. — вып. 631, № 10. — с. 27—31. — issn 0134-921x.


== ссылки ==
《返回式卫星》 (returnable satellite); author: lin baohua (林华宝); press: tsinghua university press, jinan university press; (isbn 7-302-04882-7)
《太空情报与国家安全》 (space intelligence & national security); author: lin ziyang (林子洋); press: youshi press; (isbn 9575744721)
fsw на интернет-энциклопедии astronautix.com

разведывательные спутники кнр
«спектр-рг» («спектр-рентген-гамма», «срг», srg) — российско-немецкая орбитальная астрофизическая обсерватория (проект роскосмоса и dlr), предназначенная для построения полной карты вселенной в рентгеновском диапазоне энергий 0,2—30 килоэлектронвольт (кэв). она состоит из двух рентгеновских телескопов: немецкого erosita, работающего в мягком рентгеновском диапазоне, и российского art-xc имени м. н. павлинского, работающего в жёстком рентгеновском диапазоне. первый российский (в том числе с учётом советского периода) телескоп с оптикой косого падения.
аббревиатура «рг» происходит от словосочетания «рентген-гамма», так как изначально планировалось разместить на аппарате ещё и детектор гамма-всплесков, но впоследствии от этих планов отказались (однако обсерватория все же оказалась в состоянии фиксировать немногочисленные гамма-всплески при помощи рентгеновского телескопа art-xc).
запуск обсерватории осуществлён 13 июля 2019 года; окрестностей точки лагранжа l2 системы «солнце—земля» аппарат достиг 21 октября 2019 года. обсерватория обращается по гало-орбите с периодом 6 месяцев вокруг точки лагранжа l2 по орбите радиусом до 400 тыс. км, плоскость которой перпендикулярна прямой, соединяющей эту точку с солнцем:4; и стала первым российским аппаратом в окрестностях точки либрации.
по состоянию на 2019 год «спектр-рг» — это одна из лучших рентгеновских обсерваторий на ближайшие 10—15 лет (запуск европейской athena произойдёт не ранее 2031 года). в отличие от предыдущих рентгеновских космических телескопов, поле зрения которых очень ограничено, «спектр-рг» будет способен сделать полный обзор неба с рекордной чувствительностью.
это второй из четырёх аппаратов серии «спектр». первый — запущенный 18 июля 2011 года «спектр-р» (радиоастрон), третий — разрабатываемый «спектр-уф», четвёртый — разрабатываемый «спектр-м» (миллиметрон).
26 февраля 2022 года, в связи со вторжением россии на украину, следуя рекомендации приостановить сотрудничество с россией, телескоп erosita был переведён в «безопасный режим». в связи с этим текущая программа наблюдений обсерватории «спектр-рг» претерпела некоторые изменения: российский телескоп art-xc им. м.н. павлинского начал наблюдения наиболее интересных областей неба, которые ранее были запланированы на постобзорный период наблюдения.


== задачи ==

основной задачей обсерватории является обзор всего неба в рентгеновском диапазоне для построения широкомасштабной карты вселенной. всего в проекте заняты 10 научных групп со своими задачами, начиная от солнечной системы, звёзд в наших окрестностях и дальше по расстоянию, пока хватает чувствительности телескопов.
самый значимый и единственный полноценный обзор в мягком рентгеновском диапазоне был ранее проведён немецким спутником rosat, действовавшим с 1990 по 1998 годы. его основной прибор работал на энергиях от 0,1 до 2,4 кэв (длины волны от 12 до 0,5 нанометра), что позволило составить каталог 2rxs, куда попало 120137 объектов (из них — 6147 не подтверждены (погрешности детекторов телескопа); томас боллер, 2015) с потоками порядка 10−13 эрг/с·см² и выше. телескоп же erosita обсерватории «спектр-рг» примерно в 30—40 раз чувствительнее rosat.
благодаря телескопу art-xc будет впервые проведён полный обзор всего неба в диапазоне энергий 4—12 кэв.
один из главных вопросов, на который должен ответить «спектр-рг», — как проходила эволюция галактик. для этого планируется изучение 100 тысяч скоплений галактик, 3 млн новых активных ядер галактик (сверхмассивных чёрных дыр), 500 тысяч звёзд, излучающих в рентгеновском диапазоне, и более чем 100 тысяч белых карликов.

таким образом, «спектр-рг» построит полную карту вселенной в рентгеновском диапазоне, которой, по словам научного руководителя миссии, академика р. а. сюняева, научный мир будет пользоваться не менее 15—20 лет. точность этой карты будет превышать точность имеющихся карт:8.
полная научная программа займёт 6,5 лет: 4 года — широкий обзор всего неба, 2,5 года — точечный обзор отдельных галактик (изначально срок составлял 3 года, но из-за многочисленных переносов пуска аппарата срок сократили на полгода).
данные для обработки со «спектра-рг» распределяются между российским ики ран и немецким институтом внеземной физики общества макса планка. немецкая сторона получает на обработку 50 % данных от erosita, российская сторона получает 50 % данных от erosita и 100 % — от art-xc. 
доступ к данным от art-xc о небольшом участке неба (порядка 0,5 %), расположенном вокруг северного полюса эклиптики, получат сша за предоставленную скидку на зеркала для art-xc.
первые результаты обработки данных станут доступны научному сообществу спустя 2 года после начала исследований, полностью они будут доступны через 6 лет.


=== солнечная система ===
высочайшая чувствительность erosita в мягком рентгеновском диапазоне и отличное энергетическое разрешение делают обсерваторию важнейшим источником информации о горячей плазме в солнечной системе. 
исследование рентгеновского излучения из области взаимодействия кометы с солнечным ветром даёт мощный инструмент для исследования солнечного ветра и вещества в кометах. за 4 года обзора естественное перемещение комет внутри солнечной системы позволит восстановить трёхмерную картину солнечного ветра и в деталях исследовать его состав.
также будет изучаться взаимодействие атмосфер всех планет, начиная с марса, с солнечным ветром.


=== млечный путь ===
чувствительность «спектра-рг» достаточна для полного обзора нашей галактики.
в обзор попадут рентгеновский хребет, стрелец a*, сотни тысяч коронально активных звёзд, будут десятки, сотни или даже тысячи катаклизмических переменных. будет проведена перепись всех двойных систем, где компактный объект — нейтронная звезда, чёрная дыра или белый карлик. соответственно, будет зарегистрирована переменность объектов, транзиентные (нерегулярно-переменные) источники.
могут наблюдаться приливные разрушения звёзд чёрными дырами, которые будут видны в качестве вспышек в рентгеновском диапазоне. оценки показывают, что таких событий будет несколько сотен в год.
отдельный интерес представляет возможность открытия одиночных аккрецирующих нейтронных звёзд в целях понимания того, как они живут и эволюционируют. таких объектов в нашей галактике должно быть примерно миллиард. в настоящее время для изучения доступны лишь молодые нейтронные звёзды или старые, но в двойных системах.


=== переменные источники ===
многие рентгеновские источники, в частности активные ядра галактик, нейтронные звёзды, сверхновые и гамма-всплески, демонстрируют сильную переменность потока излучения. эта переменность является важнейшим фактором для понимания физических процессов вблизи чёрных дыр и других компактных объектов.


=== скопления галактик ===
по скоплениям галактик запланированная чувствительность составит приблизительно 2×10-14 эрг/с·см2 в диапазоне энергий 0,5—2 кэв. в скоплениях галактик доля тёмной материи в общей массе составляет около 80 %, что делает скопления удобным объектом для изучения её свойств.
массивные скопления галактик чрезвычайно чувствительны к свойствам тёмной энергии. чувствительность erosita к рентгеновскому излучению газа скоплений галактик столь высока, что позволит ему детектировать скопления вплоть до красного смещения ~2. общее число открываемых скоплений на всём небе оценивается примерно в 100 тысяч, в том числе ожидается, что erosita откроет все скопления во вселенной с массой, превышающей 3×1014 масс солнца. эти данные позволят исследовать эволюцию тёмной материи и, в частности, узнать, как собиралось и развивалось вещество около неоднородностей тёмной материи. это важно для космологии и поисков тёмной материи:8.
ожидается, что наблюдения открываемых «спектром-рг» скоплений галактик приведут к обнаружению десятков тысяч гравитационных линз.


=== активные ядра галактик ===
активные ядра галактик (аяг) скрыты от наблюдений в мягком рентгеновском диапазоне пылевым облаком, но видны в жёстком рентгеновском диапазоне, с которым работает телескоп art-xc:9.
интерес к этим источникам связан с вопросом о возникновении и эволюции сверхмассивных чёрных дыр и их влиянию на галактики. рентгеновский диапазон в поиске таких источников играет важнейшую роль, так как именно в этом диапазоне проще всего отличить аяг от излучения самих галактик. чувствительность «спектра-рг» такова, что около 3 миллионов аяг должно быть найдено в обзоре всего неба. столь большое число объектов означает, что эволюция всех типов аяг может быть прослежена с момента, когда возраст вселенной составлял 5—10 % от сегодняшнего, вплоть до наших дней. более того, пространственное распределение аяг на разных красных смещениях является важным индикатором темпа расширения вселенной.
считается, что в распределении крупномасштабной структуры должны присутствовать барионные акустические осцилляции. определив по выборке из 3 миллионов аяг угловой размер таких осцилляций, возможно получить космологический тест на геометрию вселенной.


=== навигатор «астро-глонасс» ===
на основе карты вселенной, которая будет построена «спектром-рг», россия планирует разработать «астро-глонасс» — систему ориентации (навигатор) по пульсарам для путешествий в космосе, которая любому аппарату покажет с высочайшей точностью его местоположение. также предполагается, что «астро-глонасс» станет навигатором для аппаратов лунной программы рф, а также для миссий, которые отправятся в дальний космос.
8 июня 2020 года ики ран совместно с нпо им. лавочкина и баллистическим центром института прикладной математики ран объявили о начале разработки системы рентгеновской навигации — автономной системы навигации космических аппаратов по сигналам рентгеновских пульсаров. «спектр-рг» на практике показал, что приемлемые навигационные параметры спутника можно получать, используя только данные измерений пульсаров.


== участники проекта ==


=== россия ===
роскосмос
нпо им. лавочкина
ики ран
рфяц-внииэф
научный руководитель проекта: р. а. сюняев, академик ран. 
научный руководитель телескопа art-xc и заместитель научного руководителя проекта: михаил павлинский, заместитель директора ики ран.
после преждевременной кончины м.н.павлинского в июле 2020 г., научным руководителем телескопа art-xc стал а. а. лутовинов, заместитель директора по научной работе ики ран, а телескопу art-xc решено присвоить имя михаила павлинского.


=== германия ===
германское космическое агентство
институт внеземной физики общества макса планка
институт астрономии и астрофизики, университет тюбингена
потсдамский астрофизический институт
гамбургская обсерватория
обсерватория им. карла ремайса
научный руководитель программы телескопа erosita — доктор петер прёдель.


== история программы ==


=== начало проекта ===
концепция проекта была сформирована ещё в 1987 году совместно учёными ссср, финляндии, гдр, дании, италии и великобритании. предполагалось, что на обсерватории будет установлен рентгеновский телескоп с оптикой косого падения и большой площадью детекторов. 
в 1988 году проектирование аппарата было поручено нпо им. лавочкина под координацией института космических исследований ан ссср.


=== «тяжёлый вариант» (1987—2002) ===
на рубеже 90-х «спектр-рг» из-за своего высочайшего научного потенциала вышел на первое место в списке очерёдности программы «спектр», хотя изначально был запланирован к запуску последним. тем не менее, до 1997 года финансирование оставалось на чрезвычайно низком уровне — более 70 % средств направлялись на программу «марс-96» и поддержание работы орбитальной станции «мир». после неудачи «марса-96» приоритетным стал «спектр-рг». в это время запуск планировался на декабрь 1998 года. с помощью рн «протон-к» аппарат планировалось вывести на высокоэллиптическую орбиту 500 х 200 000 км и наклонением 51,6 градуса, где он мог бы вести наблюдения три из четырёх дней (период орбиты). вес спутника, спроектированного на основе тяжёлой платформы «око» составлял 6250 кг, из которых 2750 кг — научная аппаратура (40 % от общей массы — рекордно высокое соотношение). на «спектре-рг» планировалось установить 7 научных приборов:

sodart (россия/дания/сша/финляндия/германия) — рентгеновский телескоп на диапазон 0,2—20 кэв с полем зрения 40x40', угловым разрешением 2' и эффективной площадью 2000 см². оснащён брэгговским спектрометром sodart-oxs с энергетическим разрешением до 6—7 эв, звёздным рентгеновским поляриметром sxrp на диапазон 2—15 кэв и серией детекторов фокальной плоскости (lepc, hepc, kfrd, sixa).
jet-x (великобритания/россия/италия/германия) — рентгеновский телескоп на диапазон 0,3—10 кэв с полем зрения 40x40', угловым разрешением 10—20" и эффективной площадью 360 см². энергетическое разрешение — 140 эв.
mart (италия/россия) — рентгеновский телескоп на диапазон 10—150 кэв с полем зрения 6x6°, угловым разрешением 8' и эффективной площадью 800 см². энергетическое разрешение — 3 кэв.
euvita (россия/швейцария/киргизия/сша) — уф-телескоп (диапазон 912—1216 å, поле зрения 1,2°, угловое разрешение 10").
tauvex (израиль/россия) — уф-монитор со сменными фильтрами (диапазон 1400—3000 å, поле зрения 0,9°, угловое разрешение 4").
moxe (сша/россия) — рентгеновский монитор всего неба (диапазон 2—12 кэв, разрешение 1°).
spin (россия) — детектор гамма-всплесков (диапазон 20—3000 кэв, поле зрения около 1°) с рентгеновскими широкоугольными камерами и оптическим детектором.
с 1997 года финансирование значительно возросло (82 млн. рублей в 1999, 95 млн. р. в 2000, 124 млн. р. в 2001, 136 млн. р. в 2002), но всё равно оставалось на уровне 45—50 % от общей потребности. также откладывалась и дата запуска (с 1997 на 2006 год). в октябре 2001 было заявлено, что для завершения всех работ и запуска нужно ещё 1,5 млрд рублей. при существующих темпах финансирования запуск был бы возможен лишь в 2012 году. «спектр-рг» стал «камнем на шее» для ики ран, блокируя все остальные проекты. в 2001 году росавиакосмос обратился к eкa за финансовой поддержкой, но получил отказ. однако почти сразу работу возобновили, но уже над более дешёвым, усечённым проектом. ещё одним аргументом «против» стал планируемый в октябре 2002 года запуск аппарата «integral», обладавшего схожими со «спектром-рг» характеристиками, где российские учёные обладали 25 % наблюдательного времени. так же, приборы планировавшиеся к установке на «спектр-рг», к 2002 году уже исчерпали свой гарантийный ресурс.
всё это привело к тому, что 13 февраля 2002 года работы по проекту «спектр-рг» были приостановлены. на первое место вышел «спектр-р» со сроком запуска в 2007 (запущен 18 июля 2011 года).


=== «лёгкий вариант» (2002—2019) ===

однако уже в марте 2002 года работы возобновились, но уже по проекту, который был намного дешевле. к концу 2002 года было разработано два варианта аппарата: на уже летавшей платформе ркк «энергия» — «ямал» и на платформе нпо им. лавочкина «навигатор» (аналогичной базовому модулю служебных систем ка «спектр-р»). советом по космосу ран был выбран второй вариант.

весной 2005 года российские учёные начали обсуждать новый проект «спектра-рг» с иностранными партнёрами.
30 сентября 2005 года был готов новый проект «спектра-рг». в том варианте, помимо телескопов erosita и art, предлагался к разработке инструмент «лобстер» от великобритании.
в 2006 году был утверждён комплект научной аппаратуры из двух приборов: немецкого «erosita» (диапазон 0,3—10 кэв, поле зрения 1°, угловое разрешение 15", эффективная площадь антенны 2400 см², масса 760 кг) и российский «art-xc» (диапазон 6—30 кэв, поле зрения 0,3°, угловое разрешение 45", эффективная площадь 450 см², масса 350 кг). теперь ка имел срок существования 7,5 года в точке лагранжа l₂, с массой 2385 кг (масса топлива 370 кг).
в 2007 году был выпущен эскизный проект, и тогда же «пошло» необходимое финансирование.
осенью 2008 года «спектр-рг» приобрёл свой окончательный облик в «лёгком варианте», тогда же было выбрано и положение аппарата — в точке лагранжа l2 системы солнце-земля, и зафиксирован приборный состав обсерватории: два рентгеновских телескопа.
18 августа 2009 года было подписано соглашение между роскосмосом и германским аэрокосмическим агентством dlr.
в 2011 году были проведены испытания характеристик антенных систем. в конце года шла работа по созданию конструкторского макета. имелись проблемы с созданием гироскопического прибора для обсерватории. работа по базовому модулю «навигатор» должна была завершиться в 2012 году.
27 декабря 2012 года заместитель директора по науке, руководитель отдела астрофизики высоких энергий ики ран михаил павлинский сообщил сми, что в сентябре начались механические испытания аппарата, которые завершились в декабре. ранее специалисты нпо им. лавочкина завершили отработку антенно-фидерной системы, а также системы терморегулирования. в скором начнётся сборка макета аппарата для прочностных испытаний.
22 марта 2013 года нпо имени лавочкина обнародовало пресс-релиз, из которого следует, что предприятие изготовило так называемую «протолётную» модель обсерватории: завершены испытания изделий-аналогов обсерватории, а также испытания изделия для вибростатических испытаний. завершается подготовка к передаче «протолётной» модели на контрольно-испытательную станцию для проведения электрорадиотехнических испытаний. обсерватория полностью укомплектована, за исключением радиокомплекса, который представлен в технологическом варианте. в то же время, ики ран работает над изготовлением образца телескопа art-xc. телескоп erosita, изготавливаемый институтом макса планка, пока представлен электрическим имитатором. в ближайшее время ожидается приезд сотрудников института макса планка в нпо лавочкина для проведения совместных испытаний. средства выведения обсерватории «спектр-рг» — головной обтекатель, переходной отсек, адаптеры и системы отделения — уже изготовлены.
по состоянию на июль 2013 года служебный модуль космического аппарата изготовлен и укомплектован штатными образцами бортовой аппаратуры служебных систем, за исключением радиокомплекса. изготовлен технологический образец телескопа art-xc, ведётся изготовление штатного лётного образца телескопа art-xc. второй телескоп erosita, изготавливаемый институтом внеземной физики общества имени макса планка (германия) находится на этапе входного контроля.
27 августа 2013 года генеральный директор нпо имени лавочкина виктор хартов сообщил сми, что запуск «спектра-рг» не состоится до конца 2013 года, так как немецкие партнёры не смогут в установленные сроки доставить для установки на аппарат лётный экземпляр телескопа erosita.
в начале октября 2013 года генеральный директор нпо им. лавочкина виктор хартов сообщил сми, что из-за неготовности телескопа erosita запуск аппарата переносится как минимум на год — с 2014 на 2015.
в декабре 2013 года руководитель отдела астрофизики высоких энергий института космических исследований ран михаил павлинский прокомментировал информацию о переносе запуска:

при сборке и проверке работы erosita выяснилось, что часть сборок плис-матриц (программируемых микропроцессоров) выдаёт неправильные результаты. наши немецкие партнеры пытались исправить это, однако это не удалось, и им пришлось полностью переработать схемотехнику прибора, на завершение чего уйдет ещё 1,5 года.

19 июня 2015 года представитель нпо имени с. а. лавочкина сообщил сми, что к настоящему моменту проведён полный комплекс наземной экспериментальной отработки, завершена первая фаза электрических испытаний, проведены электрические стыковки служебных систем и технологических образцов комплекса научной аппаратуры «спектра-рг».
в 2016 году телескоп erosita планировалось поставить в нпо им. лавочкина 24 июня 2016 года. в августе дата поставки сдвинулась на конец октября.
15 декабря 2016 года на предприятие был доставлен телескоп-концентратор art-xc.
21 декабря 2016 года руководитель проекта телескопа erosita петер прёдель сообщил сми, что задержки в сборке телескопа erosita были связаны с трудностями, возникшими при полировке и изготовлении зеркал, которые в итоге были решены при помощи малоизвестной итальянской компании, находившейся на грани банкротства. кроме того, проблемы с работой плис, которые возникли ещё в 2013 году и из-за которых немецкой стороне пришлось кардинально переработать всю электронную «начинку» телескопа, были решены только в апреле 2016 года.

3 февраля 2017 года в нпо им. с. а. лавочкина прошла презентация штатного образца рентгеновского телескопа erosita.
17 мая 2017 года генеральный директор нпо им. лавочкина сергей лемешевский сообщил сми, что запуск обсерватории переносится на полгода — с марта на сентябрь 2018 года, так как требуется провести дополнительные работы по перепрограммированию бортового комплекса управления в связи с имевшими место ранее проблемами в работе телескопа erosita.
20 июля 2017 года специалистами нпо им. лавочкина и института им. макса планка была проведена установка телескопа erosita на ферму комплекса научной аппаратуры (кна). на следующем этапе ферма кна будет перевезена в чистый модуль для проведения электрических испытаний.
22 августа 2017 года генеральный директор нпо им. лавочкина сергей лемешевский сообщил сми, что на данный момент обсерватория проходит комплексные испытания всего оборудования, которые завершатся к середине сентября.
в конце декабря 2017 года стало известно об очередном переносе запуска обсерватории вследствие неготовности бортового радиокомплекса, разрабатываемого холдингом «российские космические системы» и предназначенного для передачи научных данных на землю. причиной сложившейся ситуации называют трудности в процессе замещения импортной электроники, запрещённой к ввозу на территорию россии из-за санкций, на российские аналоги.
19 апреля 2018 года пресс-служба холдинга «российские космические системы» сообщила, что бортовой радиокомплекс для передачи научных данных на землю изготовлен и передан заказчику.
3 — 21 мая 2018 года в нпо лавочкина специалистами предприятия совместно с представителями из ики ран и института внеземной физики им. макса планка успешно проведены электрические испытания штатного образца бортового радиокомплекса (брк) с телескопами art-xc и erosita.
17 сентября 2018 года роскосмос объявил о завершении комплексных электрических испытаний. при испытаниях подтверждена работоспособность систем ка и изделия в целом в условиях, приближающихся к условиям эксплуатации (вакуум, «холодный чёрный» космос). в ходе испытаний проверено функционирование бортовой аппаратуры основных и резервных компонентов блоков, служебных систем ка, проверена организация управления изделием.
с 26 по 28 ноября 2018 года в институте космических исследований ран прошла встреча руководителей рабочих групп германии и россии по проекту «спектр-рг». в ходе визита на нпо лавочкина участникам встречи был представлен участок электрических испытаний, где в настоящее время в чистовой камере находится лётное изделие «спектр-рг». на данном этапе космический аппарат собран, проводятся комплексные испытания.
22 апреля 2019 года научный руководитель проекта «спектр-рг» академик ран рашид сюняев сообщил сми, что проведены все наземные испытания телескопов erosita и art-xc.


=== подготовка к запуску ===
«спектр-рг» выведен на орбиту на «протоне-м» с разгонным блоком дм-03. в честь 105-летия с момента рождения владимира челомея данному «протону-м» было присвоено имя конструктора: на носителе размещено изображение челомея и надпись «академик в. н. челомей 105 лет».
в соответствии с федеральной космической программой запуск ка планировался в 2011 году, однако по ряду причин он неоднократно переносился — на 2014, 2017, затем на март-апрель 2018, затем на октябрь 2018 года, затем на март — апрель 2019 года.

в конце 2002 года предполагалось, что первоначальный («тяжёлый») вариант «спектра-рг» будет запущен не позднее 2007—2008 года. но после перезапуска проекта срок запуска «спектра-рг», в соответствии с принятой в конце 2005 года федеральной космической программы-2015, был установлен в 2011 году. это означало, что лётный комплекс научной аппаратуры, изготовленный в середине 90-х годов для старого варианта «спектра-рг», становится непригоден к запуску в космос в 2011 году по причине окончания гарантийных сроков на приборы.
в 2009 году предполагалось, что «спектр-рг» выведет в космос ракета-носитель союз-2 с разгонным блоком «фрегат» в 2011 году.
в 2010 году в связи с увеличением массы обсерватории для вывода её в космос планировалось использовать ракету-носитель «зенит» и разгонный блок «фрегат» с запуском в конце 2012 или начале 2013 года.
в конце декабря 2012 года предполагалось, что запуск «спектра-рг» состоится не ранее июля 2014 года.
в августе 2015 года стало известно, что поставка немецкого телескопа erosita переносится с октября 2015 года на февраль 2016 года в связи с неготовностью лётного экземпляра телескопа.
в ноябре 2016 года стало известно, что из-за новогодних и рождественских праздников германский институт внеземной физики макса планка не сможет осуществить поставку основного телескопа erosita в ноябре, поэтому запуск «спектра-рг» состоится не ранее весны 2018 года.
6 декабря 2016 источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что вследствие того, что запуск «спектра-рг» будет произведён не на «зените» (в котором частично используются украинские комплектующие), а на «протоне-м», это повлечёт за собой перенос запуска, так как инженерам нпо лавочкина потребуется приспособить платформу «навигатор» под разгонный блок дм-03 вместо первоначально планировавшегося рб «фрегат». с учётом того, что поставка в рф немецкими партнёрами телескопа erosita откладывается, запуск «спектра-рг» состоится не ранее 2018 года.
в конце декабря 2017 стало известно, что запуск аппарата состоится не ранее весны 2019 года.
19 апреля 2018 года пресс-служба холдинга «российские космические системы» (разработчик бортового радиокомплекса), сообщила, что запуск «спектра-рг» назначен на март 2019 года. в свою очередь, предприятие-изготовитель «спектра-рг» — нпо им. лавочкина — не комментирует перенос запуска с 2018 на 2019 год.
13 января 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что в связи с необходимостью устранения замечаний, которые были выявлены в ходе проверок аппарата, запуск обсерватории откладывается на первую половину мая, однако из-за майских праздников может быть сдвинут на июнь. за перенос на июнь также выступают учёные, поскольку в случае запуска в мае, через 400 суток полёта космический телескоп попадёт в зону, в которой будет не видим станцией в медвежьих озёрах и основной станцией приёма информации станет уссурийск, которая пока не полностью подготовлена к управлению спутником. запуск в июне позволяет избежать этой проблемы. новые сроки запуска будут утверждены роскосмосом на совещании 16 января. в первой половине февраля на космодром байконур планируется отправить ракету-носитель «протон-м» и разгонный блок «дм-03», ка «спектр-рг» — в конце марта.
17 января 2019 источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что государственная комиссия роскосмоса  приняла решение о переносе запуска «спектра-рг» с апреля на июнь, в связи с затянувшимися проверками оборудования, однако сохраняется возможность дальнейшего переноса сроков старта. обсерватория будет отправлена на байконур в конце апреля. заведующий отделом астрофизики высоких энергий ики ран михаил павлинский сообщил сми, что приёмо-сдаточные ка «спектр-рг» должны завершиться через неделю, точную дату запуска должны назвать в роскосмосе.
26 февраля 2019 из центра им. хруничева на байконур были отправлены «протон-м» и разгонный блок «дм-03».

25 апреля 2019  «спектр-рг» был доставлен на байконур самолётом ан-124-100. на космодроме аппарат пройдёт предпусковую подготовку в монтажно-испытательном корпусе, заключительные наземные испытания и стыковку с разгонным блоком.
16 мая 2019 — начата заправка баков «спектра-рг» топливом.
14 июня 2019 ракета-носитель с космическим аппаратом доставлена на стартовый комплекс площадки 81 космодрома, установлена на пусковую установку в вертикальное положение.

21 июня 2019 запуск «спектра-рг» был перенесён госкомиссией сначала на резервную дату (22 июня), а к вечеру того же дня — на резервное стартовое окно (12 и 13 июля). заместитель генерального директора роскосмоса по космическим комплексам и системам михаил хайлов сообщил сми, что запуск перенесён в связи с выявленными замечаниями к обсерватории: у неё разрядилась аккумуляторная батарея. однако перенос является не обязательной, а перестраховочной мерой — запуск можно было осуществить и с текущей неисправностью. при этом к рн «протон-м» с рб «дм-03» замечаний нет. пресс-служба роскосмоса вечером того же дня подтвердила перенос запуска на 12 июля, уточнив, что причиной отмены пуска 21 июня стало выявление отклонения в реализации циклограммы задействования одного из разовых химических источников тока «спектра-рг». 22 июня источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что проблема с химическим источником тока произошла из-за «человеческого фактора»: 19 июня при подготовке «протон-м» к пуску из-за ошибки в циклограмме были раньше положенного времени включены нагреватели «спектра-рг», в результате чего химический источник тока разрядился. штатно нагреватели должны включаться сразу после старта ракеты-носителя и поддерживать тепловой режим аппарата в течение его двухчасового выведения на орбиту. поскольку химический источник тока является одноразовым, то его необходимо менять на новый, что невозможно произвести непосредственно на стартовой площадке и требуется возвращать ракету-носитель в монтажно-испытательный корпус для разборки головной части.
2 июля 2019 источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что разрядившийся химический источник тока, который привёл к переносу запуска ка «спектр-рг», заменён. специалисты также скорректировали циклограмму. 5 июля данную информацию подтвердил глава роскосмоса д. рогозин.
11 июля 2019  специалисты на космодроме во время проведения финальной стадии наземных испытаний выявили замечание по рн «протон-м», которое потребовало дополнительное время для его устранения. этот вопрос был рассмотрен на заседании государственной комиссии на байконуре, которая состоялась утром 12 июля.  16 июля руководитель пресс-службы роскосмоса владимир устименко назвал причину, по которой запуск отложили на сутки — с 12 на 13 июля. ей оказалась снижение давления в баке второй ступени ракеты-носителя из-за негерметичности трубопровода наддува бака. 17 июля источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что проблема с переносом пуска была связана с трещиной в трубопроводе на второй ступени ракеты-носителя, причём трещину обнаружили ещё после переноса пуска «спектра-рг» 21 июня (из-за разрядившегося химического источника тока) и возвращения «протон-м» в монтажно-испытательный корпус. параллельно с заменой источника тока решался вопрос, что делать с трещиной. после повторного вывоза «протона-м» на стартовый комплекс 8 июля утечка была обнаружена ровно в том же месте. предлагался радикальный вариант: срочно доставить самолётом новую вторую ступень. однако чтобы опять не снимать ракету со стартового комплекса и не переносить пуск на конец года было решено заварить трещину на месте, а затем загерметизировать её специальным герметиком на стартовом комплексе космодрома.


=== запуск и путь до второй точки лагранжа (июль — октябрь 2019) ===

13 июля 2019 в 15:30:57 (мск) — запуск аппарата с пусковой установки № 24 площадки № 81 космодрома байконур ракетой-носителем «протон-м» с разгонным блоком «дм-03».
13 июля в 15:40 (мск) — отделение головного блока (разгонный блок + космический аппарат) от третьей ступени ракеты-носителя. дальнейшее выведение на целевую орбиту «спектра-рг» осуществлялось разгонным блоком дм-03. 18 сентября ркк «энергия» на своём сайте опубликовала благодарственное письмо директора ики ран анатолия петруковича, из которого следует, что дм-03 вывел «спектр-рг» на траекторию полёта к точке либрации l2 настолько точно, что это позволило снизить расход топлива на последующие коррекции траектории более чем в шесть раз относительно запланированных значений. таким образом, была значительно увеличена возможная продолжительность проведения научных измерений на борту обсерватории и расширен диапазон достижимых параметров рабочей орбиты.
13 июля в 17:31 (мск) — отделение «спектра-рг» от разгонного блока дм-03; раскрытие солнечных панелей и включение всех служебных систем; передача телеметрии на землю.
20 июля «спектр-рг» преодолел расстояние около 700 тысяч километров от земли (по направлению на созвездие орла) и движется к точке лагранжа l2 системы «солнце-земля» со скоростью около 800 метров в секунду относительно земли. в последние дни российские оптические телескопы провели наблюдения «спектра-рг», в результате которых параметры орбиты аппарата были в значительной степени уточнены. это позволит выдать более точный управляющий импульс для манёвра коррекции орбиты, который состоится вечером 22 июля, и даст возможность управлять «спектром-рг» таким образом, чтобы при перелёте в точку лагранжа l2 затратить как можно меньше топлива. в свою очередь, в будущем это поможет увеличить длительность активной работы аппарата на орбите.
22 июля 2019 года — группа управления «спектра-рг» в нпо им. лавочкина провела первую плановую коррекцию орбиты аппарата с последующим снижением скорости движения путём двух включений двигателей. первый импульс состоялся в 17:30 (мск) и продолжался 4,5 минуты, второй — в 21:30 (мск) и продолжался 18 минут.
23 июля 2019 года — открытие крышек телескопов erosita и art-xc, которые были закрыты ещё с момента сборки аппарата и защищали рентгеновские зеркала от пыли и других инородных предметов. в ближайшее время будут проводиться калибровки и юстировки обоих телескопов с тем, чтобы начать первые научные наблюдения ещё до прилёта во вторую точку лагранжа.
24 июля 2019 года — включение телескопа art-xc без подачи высокого напряжения; был включён детектор urd28 одной из семи зеркальных систем телескопа art-xc. была накоплена общая экспозиция 2882,5 секунд и получено первое рентгеновское изображение «спектра-рг» в диапазоне 4—12 кэв. также это было первое в истории измерение фона рентгеновским детектором на удалении около 1 млн км от земли.
27 июля 2019 года «спектр-рг» преодолел расстояние 1 млн км от земли.
29 июля 2019 года у телескопа erosita были включены все семь блоков управления электроникой (camera electroniс box, ce).
30 июля 2019 года на телескопе art-xc был получен тестовый «первый свет» с помощью всех его семи зеркальных систем. телескоп наблюдал небольшую часть неба размером ~0,3 град², в которой расположена двойная система центавр x-3. система состоит из нейтронной звезды (рентгеновского пульсара с периодом вращения 4,84 секунды), которая вращается вокруг звезды — массивного голубого сверхгиганта спектрального класса о. расстояние от земли до «спектра-рг» на время получения первого света составляло 1 млн 143 тыс. км. в ближайшее время будут проводиться союстировки зеркальных систем и бортовых звёздных датчиков и калибровки детекторов телескопа art-xc.
31 июля 2019 года — начало дегазации телескопа erosita. после окончания процедуры детекторы телескопа будут охлаждены до температуры −100°с.
6 августа 2019 года — группа управления «спектра-рг» в нпо им. лавочкина провела вторую плановую коррекцию траектории перелёта аппарата. коррекция заключалась в выдаче двух импульсов двигательной установки «спектра-рг» с интервалом 4 часа — в 17:30 (мск) и 21:35 (мск) соответственно.
13 августа 2019 года — спустя месяц после старта аппарат удалился от земли на 1 млн 430 тыс. км, продолжаются работы по калибровке телескопа art-xc и готовятся к включению детекторы телескопа erosita. идёт активная программа научных наблюдений, получены данные по ярким источникам рентгеновского излучения cyg x-1, cen x-3, cen a, a также по центру нашей галактики sagittarius a*.
21 августа 2019 года — завершение охлаждения детекторов камер телескопа erosita.
24 августа 2019 года — включение телескопа erosita без подачи высокого напряжения. была включена одна из семи камер (tm6) телескопа. была накоплена общая экспозиция 2000 секунд и получено первое рентгеновское изображение «спектра-рг» в диапазоне 0,3—2,2 кэв в поле сверхглубокого обзора uds (ultra deep survey) площадью порядка одного квадратного градуса, на котором видны десятки рентгеновских источников, в основном активных ядер галактик и квазаров.
1 сентября 2019 года «спектр-рг» преодолел расстояние 1 млн 614 тыс. км от земли.
15 сентября 2019 года успешно завершились проверки всех семи камер телескопа erosita, однако в связи с необходимостью проведения анализа некоторых эффектов официальный «первый свет» на некоторое время откладывается.
20 сентября 2019 года на телескопе erosita проводились специализированные тесты, среди которых измерение чувствительности к оптическому свету. измерения проводятся на одновременно работающих модулях 5, 6 и 7.
8 октября 2019 года петер прёдель с коллегами сделали официальное заявление от имени группы управления касательно функционирования телескопа erosita: в модулях камер 4, 5 и 6 (camera electroniс box, ce) после введения их в эксплуатацию обнаружены разного рода неисправности. в целях снижения рисков, группа управления приняла решение оставить включёнными 3 из 7 камер телескопа (tm5, tm6, tm7) — на протяжении более трёх недель функционирования по ним не выявлено замечаний. таким образом, программа калибровок и первичных научных наблюдений телескопа в настоящее время выполняется в сокращённом режиме. 11 октября рабочая группа соберётся вновь для выработки путей решения возникших проблем. в то же время, заявленные характеристики всех семи камер по энергетическому и угловому разрешениям оказались близкими к теоретическим значениям.
13 октября 2019 года все семь модулей телескопа erosita после устранения проблем начала функционировать одновременно. стартовал этап калибровки и подтверждения производительности (англ. performance verification, calpv).
15 октября 2019 года телескоп erosita был полностью введён в эксплуатацию.
18 октября 2019 года на телескопе erosita был получен тестовый «первый свет» с помощью всех его семи зеркальных систем.
21 октября 2019 года специалисты нпо им. лавочкина провели третью коррекцию орбиты «спектра-рг», после чего аппарат вышел на рабочую орбиту в окрестности точки либрации l2 системы «солнце — земля». перелёт от земли занял ровно 100 дней; за это время было израсходовано 17 кг топлива на 3 коррекции. ввиду неустойчивости квазипериодической орбиты «спектра-рг» в окрестностях второй точки лагранжа для поддержания параметров его орбиты в заданных пределах потребуется раз в 40—70 суток производить коррекции.


=== первичные научные исследования ===
включают исследования с обоих телескопов в период перелёта «спектр-рг» в окрестности второй точки лагранжа и калибровок оборудования.

9 августа 2019 года наблюдения обсерватории swift и телескопа кека на гавайских островах 12 августа 2019 года показали вспышечную активность (поток излучения увеличивался до 100 раз по сравнению с нормой) сверхмассивной чёрной дыры стрелец а* в центре млечного пути, после чего коллаборация art-xc решила навести телескоп в эту же область. в период с 22:27:50 utc 11 августа по 13:19:12 ut 12 августа 2019 года art-xc пронаблюдал область галактического центра в течение 50 тысяч секунд, подтвердив активность: поток превысил обычную рентгеновскую светимость на два порядка. art-xc также наблюдал sgr a* с 23:40 utc 14 августа по 14:00 utc 15 августа 2019 года и с 23:40 utc 15 августа по 14:00 utc 16 августа, каждый раз с выдержкой 50 тысяч секунд; измерения активности были сопоставимы с наблюдениями 12 августа. в следующий раз art-xc будет наблюдать стрелец а* с 05:46 по 15:20 utc utc 22 августа.
9 сентября 2019 года коллаборация art-xc сообщила о первом открытом рентгеновском источнике в первом же сканирующем наблюдении балджа млечного пути, проводимом в период 3—9 сентября, — srga j174956-34086 с потоком 2,7x10⁻¹² эрг/см²/с в диапазоне энергий 4—11 кэв. для того, чтобы точнее локализовать обнаруженный объект было выполнено короткое наблюдение длительностью около 1000 секунд на другом космическом рентгеновском телескопе — xrt обсерватории swift; диапазон энергий: 0,3—10 кэв.
в сентябре телескопы art-xc и erosita провели наблюдения, имитирующие обзор предстоящей четырёхлетней научной программы, покрыв на небе полосу шириной 1,5 градуса. во время этих тренировочных наблюдений космический аппарат сделал несколько полных оборотов вокруг оси, соединяющей солнце и землю. полученные данные помогли проверить работу системы ориентации обсерватории в таком режиме. кроме того, art-xc, включённый ещё в конце июля, за сентябрь покрыл наблюдениями несколько процентов неба.
в августе-сентябре телескоп art-xc проводил наблюдения за двумя расположенными рядом друг с другом нейтронными звёздами в центре млечного и на одной из них был зафиксирован термоядерный взрыв.


=== выполнение научной программы (2019—2025 годы) ===
на сайте института внеземной физики общества макса планка находится таблица известных объектов, которые могут быть использованы для калибровки телескопа erosita, а также временная диаграмма видимости этих целей.
на сайте гамбургской обсерватории находится калькулятор, который позволяет проверить нахождение конкретного источника в российской или германской части неба, а также рассчитать окна видимости, когда данный источник может наблюдаться.


==== основная научная программа ====
во время сканирования небесной сферы каждый объект будет наблюдаться в течение 30—40 секунд. поскольку «спектр-рг» совершает 6 вращений в сутки, то каждый объект будет наблюдаться 6 раз за день с интервалом 4 часа. полностью аппарат покроет обзором небесную сферу за 6 месяцев, после чего повторно покроет обзором те же самые области ещё 7 раз, на что в совокупности уйдёт 4 года и будет проведено 8722 сканирования небесной сферы. за каждый оборот «спектр-рг» будет проходить рядом с полюсами эклиптики, так что после окончания четырёхлетнего обзора в этих областях будет накоплена наибольшая экспозиция.

основная научная программа благодаря быстрому вводу в строй телескопа art-xc стартовала ещё в августе 2019 года и к моменту прилёта «спектра-рг» в рабочую точку было исследовано 2 % неба (несколько десятков площадок, сотни источников, пульсары, вспышки сверхновых, внегалактические объекты, галактики андромеда и малое магелланово облако). наблюдения в полной конфигурации начались с 12 октября. телескоп erosita из-за возникших проблем в период перелёта аппарата в рабочую точку начал выполнение ранней научной программы только в конце октября, поэтому к обзору всего неба обсерватория приступит к концу ноября — началу декабря.
декабрь 2019 — декабрь 2023 года — выполнение основной научной программы в режиме обзора небесной сферы на обоих телескопах.
8 декабря 2019 года — старт обзора всего неба.
8 декабря 2019 — 9 февраля 2020 года — покрыто 26 % всего неба, что составляет более 10 тысяч квадратных градусов. 5 марта была покрыта 1/3 всего неба. в период с 8 декабря 2019 по 8 марта 2020 года угол между землёй и солнцем превышал угол полураствора рупора, и ось вращения космического аппарата приходилось смещать от направления на солнце в сторону земли. усреднённая суточная скорость поворота оси вращения аппарата оказалась 0.77 градуса в сутки и, как результат, за первые три месяца удалось осмотреть не половину всего неба, а только 39 %, то есть 16 тыс. кв. градусов.
29 марта 2020 года — покрыто 50 % всего неба, что составляет 20637 квадратных градуса. с 9 марта по 7 июня 2020 года обзор неба пройдёт в ускоренном режиме, с усреднённой скоростью поворота оси вращения 1.2 градуса в сутки, предстоит осмотреть около 25 тыс. кв. градусов неба.
4 мая 2020 года — покрыто 75 % всего неба.
11 июня 2020 года — построение телескопом «erosita» первой из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении .
декабрь 2020 года — построение телескопом «erosita» второй из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении.
декабрь 2020 года — открытие «пузырей erosita», которые больше «пузырей ферми» в 1,5 раза.
16 июня 2021 года — построение телескопом «erosita» третьей из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении. ежедневно обсерватория отправляет на землю 500-700 гигабайт информации; при обработке она превращается в терабайты научных данных.
к 19 декабря 2021 года была построена 4 из восьми карт всего неба в рентгеновском диапазоне.
26 февраля 2022 года — телескоп «erosita» был переведен в спящий режим немецкой стороной согласно указаниям приостановить научное сотрудничество с россией.
1 февраля 2024 года был опубликован erosita all-sky survey catalogue (erass1) первый каталог обзора всего неба построенного телескопом «erosita» в мягком рентгеновском излучении. в первую редакцию каталога erass1 внесены данные полученные за период с 12 декабря 2019 года и до 11 июня 2020 года.
после приостановки германией участия в проекте, российские учёные продолжили исследования самостоятельно с использованием телескопа art-xc. было решено проводить глубокий обзор не всего неба, а плоскости галактики млечный путь. обзор млечного пути был завершён осенью 2023 г., после чего телескоп вернулся к задаче обзора всего неба.
пятый обзор проводился с 19 октября 2023 по 24 апреля 2024 г., шестой был завершён в ноябре того же года. 


==== коррекции орбиты ====
10 декабря 2019 года была проведена очередная (четвёртая с момента запуска и первая после прибытия в рабочую точку) коррекция поддержания рабочей орбиты аппарата в окрестности точки l2.
проведение следующей (пятой) коррекции «спектра-рг» планировалась в конце января 2020 года. однако сведений о такой коррекции не поступало.


== технические характеристики ==
ракета-носитель: протон-м с разгонным блоком дм-03.
спутниковая платформа: «навигатор».
полная ширина аппарата с раскрытыми солнечными панелями: 13,8 метра.
бортовой радиокомплекс: х-диапазон радиочастот, функционирование на протяжении всей миссии орбитального телескопа на дальности от 200 км до 1,8 млн км от земли; передача данных на землю со скоростью до 512 кб/с; потребление энергии: в дежурном режиме — менее 30 вт, а в режиме передачи данных — не более 225 вт. возможности комплекса позволят наземным станциям управления определять координаты космического аппарата с точностью до 10 м, а скорость — до 0,5 мм/с. ежедневный объём передаваемых на землю данных: 500 мбайт по стандартным линиям радиосвязи на российские приёмные станции (медвежьи озера и уссурийск). процесс передачи данных будет занимать около двух часов ежедневно.
двигатели стабилизации и коррекции аппарата: термокаталитические гидразиновые двигатели тк500м и к50-10.1 разработки окб «факел».
научное оборудование. чувствительность приборов «спектра-рг» в 20 раз превысит чувствительность приборов спутника rosat, который проводил подобный обзор в 1990-е годы.
рентгеновский зеркальный телескоп «erosita», работающий в диапазоне энергий 0,2—10 кэв. телескоп содержит 7 одинаковых параллельно направленных зеркальных модулей типа вольтера, каждый из которых включает 54 вложенных друг в друга позолоченных зеркал:6.
телескоп art-xc им. м.н.павлинского, работающий в диапазоне энергий 4—30 кэв. телескоп содержит 7 зеркальных блоков, каждый из которых состоит из 28 вложенных друг в друга оболочек:7. зеркальные модули телескопа изготовлены по специальному заказу в центре космических полётов имени маршалла, а блоки питания и полупроводниковые датчики на теллуриде кадмия созданы ики ран совместно с российским федеральным ядерным центром.
срок эксплуатации обсерватории: 6,5 года.


=== конструкция обсерватории ===
телескопы erosita и art-xc ориентированы в одном направлении, что позволит вести наблюдения одновременно в мягком и жёстком диапазоне волн. это обеспечит максимальную информативность системы, которая будет делать полный обзор неба за полгода. совмещение в одном телескопе двух диапазонов было бы менее эффективным решением.


=== сравнение «спектра-рг» с другими рентгеновскими обсерваториями ===
по угловому разрешению ничто не сможет конкурировать с «чандрой», однако art-xc начинает работать там, где и xmm, и «чандра» уже перестают: «чандра» эффективна до 7—8 килоэлектронвольт, хмм — до 10 килоэлектронвольт. art-xc работает до 30 килоэлектронвольт, при этом на 10 килоэлектронвольтах у него почти вдвое больше эффективная площадь, чем хмм. обзоры неба в жёстком рентгене делались и ранее, например аппаратами rxte, integral и swift, однако art-xc превосходит предшествующие телескопы по чувствительности и, кроме того, ни один из прежних телескопов не содержал семи зеркальных модулей. на сайте ики ран для сравнения приведены снимки двух ярких маломассивных рентгеновских двойных систем — slx 1744—299 и slx 1744—300 — снятых art-p (советский предшественник art-xc в составе обсерватории «гранат» с угловым разрешением в 5 угловых минут в диапазоне 3—20 кэв), art-xc (разрешение: около 30 угловых секунд) и американской nustar (разрешение: около 18 угловых секунд). другой пример: для построения карты галактического центра млечного пути у art-xc ушло порядка трёх недель, в то время как nustar на построение такой же карты потребовался бы один год.
благодаря широкому полю зрения телескопа «erosita» (около квадратного градуса), он способен за сутки покрыть обзором ту же площадь, на которую у «чандры» ушли бы десятки дней. по эффективной площади erosita примерно в 5 или 6 раз больше «чандры». в энергетическом разрешении erosita не уступает ни «чандре», ни xmm-newton, за исключением дифракционных решёток, которые нужны для совсем мягкого диапазона.
уже первый обзор неба (из восьми запланированных) телескопом «erosita» позволил построить карту, содержащую почти в 10 раз больше источников и в 4 раза более чувствительную, чем бывшая лучшей в мире карта прошлого немецкого космического телескопа «rosat», полученная в 1990 году.


=== станции приёма сигнала ===
успех миссии напрямую зависит от способности «спектра-рг» проводить наблюдения непрерывно по 24 часа в сутки в течение четырёх лет, а наземных пунктов — принимать эти данные. наземные станции приёма сигнала передают на борт аппарата команды, принимают служебную телеметрию и научную информацию с обоих телескопов, а также обеспечивают измерение текущих навигационных параметров движения «спектра-рг». особенностью миссии является то, что для обеспечения приёма сигнала из района второй точки лагранжа крупнейшими российскими антеннами в медвежьих озёрах (64 м) и уссурийске (70 м) запуск «спектра-рг» был возможен только в марте-апреле или в сентябре-октябре. с российской стороны (платформа «навигатор», на которой смонтированы телескопы art-xc и erosita, — также российского производства и управляется из россии) наземные пункты приёма сигнала имеют следующий состав:

12-метровые антенны тна-57 в медвежьих озёрах и на байконуре.
64-метровая антенна рт-64 в медвежьих озёрах.
70-метровая антенна рт-70 в уссурийске (в 2020 году к ней добавится рт-70 в евпатории).
наземные станции приема сигнала сети estrack: 15-метровая антенна станции куру и 10-метровая антенна малинди.
2 апреля 2019 года на заседании совета ран по космосу генконструктор нпо им. лавочкина александр ширшаков объявил, что начаты работы по восстановлению станции дальней космической связи в евпатории, которые должны завершиться к 2020 году. благодаря её вводу связь со «спектром-рг» будет круглосуточной.
13 июля 2019 года руководитель отдела наземных научных комплексов ики ран владимир назаров в видеролике на youtube-канале «научная россия», посвящённом запуску «спектра-рг» сообщил, что наземная станция дальней космической связи в евпатории для приёма данных со «спектра-рг» заработает в августе 2020 года.
28 июля 2019 года заместитель директора физического института ран лариса лихачёва сообщила сми, что антенна в евпатории будет особенно востребована в апреле — мае 2020 года, так как в этот период орбита «спектра-рг» будет такой, что он будет вне зоны радиовидимости антенн в медвежьих озёрах и уссурийске.


=== оптическое обеспечение миссии ===
после получения и анализа первых данных (не ранее мая 2020 года, когда будет полностью проведён первый из восьми обзоров неба) к проекту присоединятся наземные обсерватории. их задача — изучить открытые объекты в оптическом диапазоне, что позволит получить о них более подробную информацию.
рентгеновские телескопы идеально подходят для поиска самых горячих космических объектов, однако в ряде случаев затруднительно получить достаточно детальное изображение. эту задачу облегчат наземные обсерватории, которые изучат наиболее интересные участки неба более детально. например, если с помощью рентгеновского телескопа будут обнаружены облака горячего газа в центрах скоплений галактик, то с оптическими инструментами возможно будет получить изображения отдельных галактик, из которых состоят эти скопления. также наблюдения наземных обсерваторий позволят определять типы найденных объектов, а также (если они будут достаточно яркими) проводить спектральный анализ света, который от них исходит. впоследствии это даст возможность узнать расстояния до галактических скоплений, размеры звёздных систем, массу компактных источников излучения и химический состав звёзд.
для части задач подходят телескопы с диаметром зеркала порядка 1,5—2 метров. для спектроскопии далёких скоплений и активных ядер галактик понадобятся более мощные телескопы, такие как, например, 6-метровый бта. для самых удалённых объектов и участков обзора вблизи полюсов эклиптики, где чувствительность обзора особенно высока, понадобятся наблюдения самых мощных телескопов, таких, как subaru на гавайских островах, vlt в чили. важнейшую информацию можно получить и из сравнения рентгеновских данных с наблюдениями в миллиметровом диапазоне, например, самого большого в мире миллиметрового интерферометра alma с пятьюдесятью 12-метровыми и шестнадцатью 7-метровыми антеннами, атакамского космологического телескопа, расположенных на высоте 5 км, а также 10-метрового южного полярного телескопа.
наземную поддержку наблюдений обеспечивают следующие телескопы и обсерватории:

с российской стороны:
большой телескоп азимутальный — специальная астрофизическая обсерватория ран, диаметр главного зеркала — 6 м;
кавказская горная обсерватория — государственный астрономический институт имени п. к. штернберга мгу им. м. в. ломоносова, диаметр главного зеркала — 2,5 м;
российско-турецкий телескоп ртт-150 — совместное ведение казанского федерального университета, ики ран и турецкой национальной обсерватории тug, диаметр главного зеркала — 1,5 м;
телескопы азт-33ик и азт-33вм — саянская обсерватория, институт солнечно-земной физики со ран, диаметр главных зеркал — 1,6 м;
телескопы сети ison.
с немецкой стороны:
широкоугольные телескопы в обсерватории апачи-пойнт и в обсерватории лас-кампанас, работающие по программе слоановского цифрового обзора всего неба, диаметр — 2,5 м;
телескоп имени виктора бланко с камерой decam — межамериканская обсерватория серро-тололо, чили, диаметр — 4 м;
астрономический обзорный телескоп видимого и инфракрасного спектра vista — собственность eso, расположен в паранальской обсерватории, чили, диаметр — 4,1 м;
телескоп mpg/eso в обсерватории ла-силья, с детектором grond, проводящим съёмку одновременно в оптическом и ближнем инфракрасном диапазоне, диаметр — 2,2 м.


== научные результаты ==

первым снимком «спектра-рг» в рентгеновском диапазоне (за исключением данных, полученных в период калибровки телескопа) стала галактика большое магелланово облако, снятая телескопом erosita в мягком рентгеновском излучении с 18 на 19 октября 2019 года.
первый обзор всего неба телескопом erosita в мягком рентгеновском излучении был завершен 11 июня 2020 года, на основе его данных было каталогизировано 1,1 миллиона рентгеновских источников, в основном активные ядра галактик (77%), звезды с сильными магнитно-активными горячими коронами (20%) и скопления галактик (2%), рентгеновские двойные звёзды, остатки сверхновых, расширенные области звездообразования, а также переходные процессы, такие как гамма-всплески.
все открытые рентгеновские источники российским телескопом art-xc обозначаются в каталогах префиксом srga (сокр. srga — телескоп art-xc обсерватории srg). 
все открытые рентгеновские источники немецким телескопом erosita обозначаются в каталогах префиксом srge (сокр. srge — телескоп erosita обсерватории srg).
первые результаты работы «спектра-рг» были представлены 17—20 декабря 2019 года в ики ран на ежегодной всероссийской конференции «астрофизика высоких энергий сегодня и завтра».
петер предель, выступая с докладом от имени mpe, сообщил, что ещё до завершения калибровки и официального начала наблюдений телескоп «erosita» открыл 18 тыс. рентгеновских источников, большая часть которых является неизвестными науке квазарами, сверхмассивными чёрными дырами в далёких галактиках, а также 450 крупных скоплений галактик и одно предполагаемое сверхскопление. глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил, что с учётом тестовых сеансов «спектр-рг» открыл более 300 скоплений галактик, более 10 тысяч активных ядер галактик, сверхмассивных чёрных дыр.
по состоянию на конец февраля 2020 года «спектр-рг» обнаружил более 75 тысяч источников. большинство из них — далёкие сверхмассивные чёрные дыры, скопления галактик, о существовании многих из которых никто не знал ранее, а также вспыхивающие звезды и белые карлики в нашей галактике. телескоп art-xc зарегистрировал около десятка гамма-всплесков.
по результатам работы «спектра-рг» за первый год, всего за полгода сканирования неба телескоп «erosita» смог удвоить полное число источников, зарегистрированных всеми спутниками в мире за 60 лет рентгеновской астрономии.
в декабре 2020 года в журнале nature была опубликована статья «detection of large-scale x-ray bubbles in the milky way halo», в которой приведены результаты анализа наблюдений телескопом «erosita» за «пузырями ферми». в ней ученые сообщили об открытии «пузырей erosita», которые больше пузырей ферми в 1,5 раза, и пришли к выводу, что «пузыри erosita» образовались, из-за активности сверхмассивной черной дыры в центре галактики десятки млн лет назад, при этом выделилось 1056 эрг энергии, что эквивалентно вспышке ста тысяч сверхновых.
в мае 2022 года группа астрономов во главе с оле кенигом из астрономического института университета эрлангена—нюрнберга сообщила, что впервые пронаблюдала «огненный шар» новой. до сих пор это явление не удавалось зарегистрировать, хотя первоначально оно было предсказано 30 лет назад. открытие было сделано в ходе наблюдений за новой сетки, вспыхнувшей 15 июля 2020 года, рентгеновским телескопом erosita, когда тот вел второй обзор всего неба.
в июне 2022 года группа астрономов во главе с антонио родригесом из калифорнийского технологического института сообщила об открытии двух новых поляров, ztfj0850+0443 и ztfj0926+0105, в ходе совместного анализа каталога efeds (erosita final equatorial depth survey), составленного на основе данных рентгеновского обзора неба телескопом erosita, и фотометрических данных каталога ztf data release 5 наземной системы zwicky transient facility.
в декабре 2022 года научный руководитель российской части миссии "спектр-рг" академик рашид сюняев сообщил на конференции "астрофизика высоких энергий сегодня и завтра" (hea-2022), что спектр-рг" обнаружил свыше 23 тыс. скоплений галактик среди 1,5 млн рентгеновских источников, открытых телескопом erosita за время четырех полных и одного неполного обзора неба. пока ученым удалось установить расстояния лишь до 140 тыс. из 1,5 млн источников, открытых телескопом erosita. российский телескоп art-xc на борту "спектра-рг" изучил свыше 1,5 тыс. источников жесткого рентгена, в том числе несколько сотен активных ядер галактик и переменных звезд. это является рекордом для космических миссий, изучающих данную часть спектра. каталог объектов, излучающих в жесткой части рентгеновского диапазона, превосходит по числу источников излучения, чувствительности и качеству данных аналогичные каталоги, подготовленные за 17 лет работы обсерватории "интеграл", а также пять лет наблюдений на борту обсерватории swift.
в апреле 2023 года опубликованы результаты первого исследования темной энергии с помощью телескопа erosita. исследователи из национального университета ченг кунг на тайване и мюнхенского университета проанализировали одну из крупнейших выборок маломассивных скоплений галактик, чтобы оценить долю темной энергии и ее распределение во вселенной. анализ показал, что энергия, связанная с расширением вселенной, распределяется равномерно в пространстве и времени. для своего анализа исследователи использовали данные обзора final equatorial depth survey (efeds), выполненного телескопом erosita. исследователи идентифицировали в собранных данных около 500 скоплений галактик. это одна из крупнейших выборок маломассивных скоплений, охватывающая 10 млрд лет космической эволюции.
1 февраля 2024 года был опубликован erosita all-sky survey catalogue (erass1) первый каталог обзора всего неба построенного телескопом «erosita» в мягком рентгеновском излучении. в первую редакцию каталога erass1 внесены данные полученные за период с 12 декабря 2019 года и до 11 июня 2020 года. за первые полгода наблюдений «erosita» уловил 170 млн рентгеновских фотонов. из этих регистраций учёные извлекли данные о 900 тыс. источниках рентгеновского излучения, которые с высокой точностью смогли привязать к событиям и объектам во вселенной. в частности, были детектированы 700 тыс. сверхмассивных чёрных дыр в центрах активных галактических ядер, 180 тыс. излучающих рентгеновские лучи звёзд в млечном пути, 12 тыс. галактических скоплений и ряд экзотических объектов, таких как двойные звёзды, остатки сверхновых, пульсары и т.п. за 60 лет существования рентгеновской астрономии не было получено так много данных, как это сделал телескоп «erosita». по данным наблюдений уже опубликовано около 250 научных статей, заметная часть которых вышла за рамки научных целей миссии. например, вместе с каталогом erass1 вышли подробные описания галактической паутины — нитей газа и пыли, соединяющие галактики, каталог галактических сверхскоплений (таких открыто 1000 штук) и масса другой вспомогательной информации. вместе с каталогом учёные представили программные инструменты для анализа информации и интерпретации полученных данных, что ускорит обработку и осмысление собранной информации.


== оценка стоимости и финансирование проекта ==
примерная стоимость проекта «спектр-рг» на 2013 год достигла около 5 млрд рублей. в конце 2017 года стоимость только создания телескопа erosita оценивалась в €100 млн. 3 февраля 2017 года научный руководитель проекта erosita петер прёдель сообщил сми, что стоимость создания немецкого телескопа составила €90 млн; он не застрахован, чтобы создать такой же новый телескоп потребуется десять лет.
стоимость миссии возрастает и в связи с особенностью жизненного цикла разгонных блоков серии дм. гарантийный срок хранения разгонного блока дм-03 истёк 23 ноября 2018 года, поэтому ему потребовалась повторная сертификация перед запуском в 2019 году. к сентябрю 2017 года ркк «энергия» не имела разрешения министерства обороны рф на модифицирование дм-03 для «спектра-рг»; кроме того, был не решён вопрос с финансированием операций по продлению гарантийного срока разгонного блока. ркк «энергия» запросила у роскосмоса 73,8 млн рублей на проверку и обновление разгонного блока и дополнительно запросила 35,2 млн рублей для покрытия издержек, связанных с содержанием двух рб дм-03 в период 2013—2016 годов.
в опубликованном в конце февраля 2018 года на сайте госзакупок плане роскосмоса на 2018—2020 годы описаны следующие затраты по «спектру-рг»:

транспортировка разгонного блока «дм» — 3,816 млн рублей;
транспортировка ракеты-носителя «протон-м» с разгонным блоком и головным обтекателем — 25,546 млн рублей.
в опубликованном в конце октября 2018 года на сайте госзакупок плане роскосмоса на 2018—2020 годы описаны следующие затраты по «спектру-рг»:

проведение регламентных работ на разгонном блоке «дм» для запуска космического аппарата «спектр-рг» — 43,507 млн рублей;
подготовка и пуск ракеты-носителя «протон-м» и разгонного блока «дм» с космическим аппаратом «спектр-рг». проведение послепусковых работ — 1,354 млрд рублей.


=== страхование рисков ===
победителями аукциона на право страхования рисков при запуске ракеты-носителя «протон-м», разгонного блока «дм-03», сборочно-защитного блока и обсерватории «спектр-рг» признаны компании «согаз» и «альфастрахование» с премией в 751,7 млн рублей. ответственность по договору составляет 5,8 млрд рублей. при этом претендентов на второй лот — страхования лётных испытаний обсерватории «спектр-рг» с максимальной премией 115,6 млн рублей — не было ни одного. конкурс признан несостоявшимся.


== примечания ==


== ссылки ==

спектр-рентген-гамма. астрофизический проект  (неопр.). ики ран. — официальный сайт проекта.
отдел астрофизики высоких энергий  (неопр.). ики ран. — головная организация по научной программе с российской стороны.
российская космическая обсерватория «спектр-рг»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос». — страница проекта.
erosita  (неопр.). twitter. — аккаунт телескопа.
бумажная модель «спектра-рг». масштаб 1:48  (неопр.).
космос-47 — испытание прототипа космического корабля «восход». запущен 6 октября 1964 года — корабль серии «восход 3кв № 2» — в беспилотном варианте.


== экипаж ==
3 манекена.


== параметры полета ==
апогей = 383 км
перигей = 174 км
наклонение = 64,62°
период обращения = 90,07 мин
масса = 5.320 кг


== описание полета ==
через сутки полёта в автоматическом режиме спускаемый аппарат космического корабля «космос-47» совершил посадку в заданном районе около города кустанай. двигатели мягкой посадки сработали штатно, довели скорость по вертикали практически до 0 м/с, но сильнейший ветер протащил спускаемый аппарат около 160 метров. при наличии экипажа был бы произведён отстрел парашютной системы космонавтами вручную. полёт прототипа космического корабля восход-1 был признан успешным.


== см. также ==
восход (космический корабль)
космос (ка)


== примечания ==
eos sat-1 — частный оптический спутник для мониторинга сельскохозяйственных угодий компанией eos data analytics, inc. (далее — eos data analytics), глобального поставщика аналитики спутниковых изображений на основе искусственного интеллекта. спутник изготовлен украинско-южноафриканской компанией-производителем космической оптики и спутников dragonfly aerospace и оснащен двумя высокоточными камерами dragoneye.
спутник входит в состав eos sat — первой спутниковой группировки, ориентированной на сельское хозяйство, среди компаний, специализирующихся на дистанционном зондировании земли.


== общие сведения ==
eos sat-1 создан для компании eos data analytics (глобальный поставщик аналитики спутниковых изображений на основе искусственного интеллекта), которую основал макс поляков. это первый спутник собственного созвездия eos sat, который сможет ежедневно отслеживать до одного миллиона квадратных километров, используя 11 агро-ориентированных спектральных каналов. даже с одним таким спутником в космосе клиенты eosda открывают потенциал для внедрения методов точного земледелия, а следовательно, сокращения выбросов co2, снижения потребления энергии и воды и т. д.
по достижении полной функциональности семь малых оптических спутников eos sat будут охватывать до 100 % стран с наибольшей площадью сельскохозяйственных угодий и лесов, что составляет 98,5 % таких земель на всей планете. группировка спутников будет ежедневно осуществлять мониторинг площадей до 12 млн км².


== разработка ==
eos sat-1 создан украинско-южноафриканской компанией-производителем космической оптики и спутников dragonfly aerospace и оснащен двумя высокоточными камерами dragoneye.
двигатель спутника сконструировал украинский проект sets (space electric thruster systems), а украинская компания flight control propulsion произвела 3d-печать деталей и изготовила элементы корпуса. космический аппарат будет находиться на солнечно-синхронной орбите, благодаря чему сможет осуществлять беспрерывное наблюдение освещенной поверхности земли.
eos data analytics будет получать снимки со спутника для дальнейшей обработки и предоставления своим клиентам качественных данных для принятия обоснованных решений в аграрном секторе.


== основные задачи ==
космический аппарат eos sat-1 предназначен для наблюдения земной поверхности в оптическом и инфракрасном диапазонах. это первый спутник группировки, разработанный специально для мониторинга сельскохозяйственных и лесных угодий. применение технологии спутника позволит:

предотвращать чрезмерное использование пестицидов и удобрений
уменьшить количество пищевых отходов
справиться с последствиями изменения климата для сельскохозяйственных и лесных угодий
принимать обоснованные решения на основе полученных данных для смягчения последствий продовольственного кризиса
сократить выбросы co2 в сельском хозяйстве за счет оптимизации операций
дистанционное зондирование со спутником eos sat-1 нацелено на формирование нового устойчивого подхода к сельскому хозяйству в соответствии с 6 категориями «целей устойчивого развития» (цур) оон.

борьба с изменением климата и его последствиями
создание прочной инфраструктуры и внедрение инноваций
обеспечение наличия и рационального использования водных ресурсов и санитарии для всех
обеспечение перехода к рациональным моделям потребления и производства
ликвидация голода
защита, восстановление экосистем суши.


== характеристики ==
общая ширина одного снимка eos sat-1 составляет 42 км, а длина может достигать свыше одной тысячи километров. высота солнечно-синхронной орбиты спутника — 520—560 км.
средняя мощность орбиты: 140 вт.
срок эксплуатации конструкции: 5—7 лет.
масса: 176,6400 кг.
напряжение на шине: 24,5 в — 33,6 в.
gsd (разрешающая способность земли), разрешение:

панхроматический 1,4м
мультиспектральный 2,8м
ширина валка: сдвоенная оптическая система з шириной полосы захвата 44 км для высоты 500 км.
спектральные каналы — 11 агро-ориентированных диапазонов:

rgb
2 канала nir
3 канала rededge
watervapor
aerosol
pan


== запуск спутника ==
запуск спутника состоялся 3 января 2023 г. в рамках миссии transporter-6 компании spacex. на ракетоносителе falcon 9 с базы ввс сша на мысе канаверал было запущено 114 спутников, среди которых были и украинские спутники eos sat-1 и polyitan-hp-30.


== ход миссии ==
сразу после запуска на низкую околоземную орбиту спутник eos sat-1 вышел на связь и передал на землю телеметрию и данные о состоянии своих систем.
спутник проходит 3-месячный период тестирования, прежде чем он начнет полноценно функционировать. eos data analytics планирует предоставить первые спутниковые изображения eos sat-1 в апреле 2023 года.


== см. также ==
искусственный спутник земли
список украинских космических аппаратов, выведенных на околоземную орбиту


== примечания ==
intuitive machines mission 1 (im-1 «одиссей») — американская лунная миссия по доставке посадочного модуля nova-c на поверхность луны. запущена 15 февраля 2024 года.
посадка состоялась 22 февраля 2024 года в 23:23 gmt близ кратера малаперт в районе южного полюса луны.
стоимость миссии составила 118 млн долларов. миссия осуществлялась в рамках программы clps.


== подготовка к полёту ==
5 февраля 2024 завершилась установка посадочного модуля в головной обтекатель.
12 февраля 2024 завершилась серия испытаний по заправке топливом.
14 февраля 2024 запуск перенесли на 15 февраля в связи с проблемой заправки космического корабля топливом.


== ход миссии ==


=== полёт ===
15 февраля 2024 года в 6:05 utc миссия была запущена ракетой-носителем falcon-9.
15 февраля 2024 года в 6:53 utc корабль отсоединился от ракеты-носителя.
15 февраля 2024 года около 14 utc успешно введён в эксплуатацию.
15 февраля 2024 года возникли некоторые проблемы с системой навигации, основанной на расположении относительно звёзд, и чрезмерным вращением модуля, но в целом компания оценивает состояние корабля как отличное, а эти проблемы не представляют угрозу для успешности миссии.
16 февраля 2024 года в связи с изменениями во времени охлаждения двигателя был изменён график проведения манёвров, компания продолжает утверждать, что аппарат находится в отличном состоянии. миссия передала первые снимки из космоса.
18 февраля 2024 года продолжается подготовка к манёврам по выходу на орбиту луны 21 февраля и прилунению 22 февраля.
21 февраля 2024 года после 408-секундного включения двигателя успешно вышел на окололунную орбиту высотой 92 км. на пути к посадке одиссей сфотографировал и передал на землю изображения кратера белькович к на обратной стороне луны и кратера шомбергер.


=== посадка и работа на поверхности ===
22 февраля 2024 года в 23:23 utc посадочный модуль миссии совершил посадку в 300 км от южного полюса луны. модуль совершил лишний виток вокруг луны из-за проблем с лазерными дальномерами, из-за чего пришлось включить доплеровский измеритель высоты. по сообщению разработчика, при посадке модуль завалился на бок, что может ограничить действие научной аппаратуры. по мнению разработчиков, модуль сохранит работоспособность в течение 9 или 10 дней, то есть до того момента, как солнце перестанет освещать место посадки.
26 февраля 2024 года после публикаций первых изображений сделанных космическим аппаратом, компания сообщила о вероятном окончании связи с аппаратом к утру 27 февраля, так как солнечные панели окажутся в тени. орбитальный лунный зонд наса lunar reconnaissance orbiter (lro) с высоты 80 км сфотографировал место посадки модуля im-1 «одиссей» на поверхности луны в точке с координатами координатами 80,13 градусов южной широты и 1,44 градуса восточной долготы.
28 февраля 2024 года на пресс-конференции представители наса и intuitive machines признали миссию успешной и заявили о том, что смогли получить данные от всех пяти активных полезных нагрузок, так же на брифинге компания заявила что не исключает возможность возобновления работы после лунной ночи.
29 февраля 2024 года диспетчеры передали инструкции для аппарата на случай, если «одиссей» проснётся после лунной ночи.


== полезная нагрузка ==
планировалось, что непосредственно перед приземлением, примерно на высоте 30 м (98 футов) над поверхностью луны, «одиссей» выбросит cubesat, оборудованный камерой eaglecam, который упадёт на поверхность луны рядом с посадочным модулем. с поверхности луны eaglecam должен был попытаться сделать первые снимки высадки на луну от третьего лица и, используя wi-fi-соединение с посадочным модулем «одиссей», передать через него изображения на землю. из-за сложностей с внутренней навигационной системой «одиссея», в частности, связанных с исправлением программного обеспечения навигационных данных, включающим полезную нагрузку наса ndl (навигационный доплеровский лидар), предназначенную для обеспечения мягкой посадки, было принято решение отключить eaglecam во время посадки. тем не менее, команды intuitive machines и eaglecam по-прежнему планируют развернуть eaglecam и делать снимки посадочного модуля на поверхности луны по мере продолжения миссии. 28 февраля eaglecam был успешно развёрнут и прилунился в 4 метрах от основного аппарата.


== галерея ==


== см. также ==
peregrine mission one
im-2
viper
clps


== примечания ==


== ссылки ==
intuitive machines im-1
icer — формат сжатия изображений с использованием вейвлет-преобразования. используется в миссиях nasa, в частности, в марсианских. имеет режимы сжатия с потерями и без потерь. похож на формат jpeg2000. icer разрабатывался с целью получения высокой степени сжатия для фотоснимков, получаемых в дальнем космосе.
формат используется марсоходами «spirit» (mer-a) и «opportunity» (mer-b) практически для всех двумерных изображений. около 10 % изображений сжималось при помощи loco (на начало 2004 года).


== гибкость ==
формат icer позволяет пользователю выбрать два параметра, влияющих на степень сжатия и качество полученного изображения.
задается максимальный допустимый размер файла и численный уровень качества, которое может быть понижено, чтобы не превысить заданный размер. кодер icer прекращает работу либо по превышении размера файла, либо по достижении заданного качества — в зависимости от того, какое условие выполнится раньше.
в случае, когда требуется получить максимальное качество при ограниченном размере файла, можно установить уровень качества lossless (без потерь).
сжатый битовый поток icer состоит из нескольких частей (сегментов), которые могут декодироваться независимо. сегменты соответствуют прямоугольным частям изображения. границы между ними могут быть заметны при использовании режима сжатия с потерями.
для сжатия битового потока используется recursive interleaved entropy coding и коды голомба.


== сравнение с jpeg 2000 ==
icer так же, как и jpeg 2000, основан на вейвлетах и обеспечивает:

прогрессивное кодирование,
сжатие без потерь (в отличие от jpeg 2000, icer в этом режиме использует модифицированный компрессор loco, англ. low complexity lossless compression),
сжатие с потерями,
коррекцию ошибок, позволяющую ограничить эффект потери данных в канале связи.
icer в целом обеспечивает сжатие, сравнимое с jpeg 2000.
функциональные возможности icer, сходные с jpeg 2000, состоят в том, что оба компрессора:

обеспечивают разбиение изображения на блоки для увеличения эффективности сжатия, позволяя более эффективно использовать канал связи, оперативную память и процессорное время;
позволяют варьировать степень сжатия в зависимости от размера изображения (в байтах);
позволяют варьировать степень сжатия в зависимости от качества (хотя icer варьирует степень сжатия с 1%-й погрешностью).
различия между icer и jpeg 2000:

jpeg 2000 использует арифметику с плавающей запятой, icer — только целочисленную арифметику (для упрощения использования формата на простых процессорах, предназначенных для космических применений);
icer использует модифицированный loco-компрессор для сжатия без потерь;
jpeg 2000 использует несколько разных моделей сжатия без потерь, с помощью переключения вейвлет-компрессора в режим сжатия без потерь;
icer и jpeg 2000 используют разные цветовые пространства;


== примечания ==


== ссылки ==
the icer progressive wavelet image compressor
lossy image compression from mars rovers
icer 3d
вход в атмосферу в космической технике обозначает фазу входа космического аппарата в атмосферу. из-за аэродинамического сопротивления внешней газовой среды оболочка аппарата, движущегося на большой скорости, нагревается до значительных температур. если объект должен выдержать вход в атмосферу, ему необходима тепловая, как правило абляционная, защита.
термин используется не только для пилотируемых летательных объектов, но и для космических зондов, боеголовок межконтинентальных ракет, капсул с пробами, а также для объектов, которые могут или должны сгореть, например, израсходованные ракетные ступени или отслужившие срок спутники. понятие не применяется для объектов, которые достигли лишь незначительной части орбитальной скорости, и поэтому термическая нагрузка остаётся небольшой.
сход с орбиты начинается с включения тормозных двигателей. американский космический челнок, например, для тормозного импульса (deorbit burn) включает маломощные двигатели системы орбитального маневрирования примерно на три минуты. уменьшение скорости всего на 1 % (примерно 90 м/с) позволяет войти в атмосферу по эллиптической траектории на противоположной стороне земли. форма и угол атаки ракетоплана вызывают подъёмную силу, которая задерживает спуск в плотные слои атмосферы и, таким образом, растягивает диссипацию энергии во времени.


== этапы входа в атмосферу земли ==


=== вход крупного неспасаемого космического аппарата ===
140 км — давление набегающего воздуха составляет 0,25 па (0,0000025 атмосфер);
122 км — первые заметные признаки аэродинамического воздействия атмосферы на космический аппарат;
100—110 км — начало обгорания выступающих деталей (антенн и солнечных батарей);
80—90 км — разрушение и разделение объекта на крупные обломки;
40—80 км — максимальная ионизация и нагрев воздуха от адиабатического сжатия;
60—70 км — максимум разрушения с разделением крупных частей на мелкие фрагменты;
40—50 км — окончание фрагментации и дальнейшее падение несгоревших обломков на поверхность земли.


=== вход небольшого неспасаемого аппарата ===
небольшие и тонкоконструкционные спутники начинают разрушаться раньше и могут полностью сгореть с рассеиванием пылевых остатков в атмосфере.


== области применения ==


=== возвращение на землю ===
в пилотируемой космонавтике вход в атмосферу неизбежен при возвращении спускаемых аппаратов многоразовых транспортных систем (спейс шаттл, буран), а также космических кораблей (союз, аполлон, шэньчжоу, dragon spacex), которые должны преодолеть вход в атмосферу без катастрофических повреждений, не ставя под угрозу жизнь космонавтов.
каждый старт многоступенчатой ракеты приводит к тому, что отработавшие ступени входят в атмосферу и частично/полностью сгорают.
вышедшие из эксплуатации низкоорбитальные спутники также намеренно уводят с орбиты, после чего они сгорают (полностью или частично). при плановом сведении траектория входа выбирается таким образом, чтобы несгоревшие крупные фрагменты упали в океан (в район, известный как кладбище космических кораблей) или необитаемые районы суши. известный пример — затопление российской космической станции мир.


=== свод с орбиты ===
в 1971 году первая в мире орбитальная станция салют-1 была преднамеренно сведена с орбиты в тихий океан, вслед за аварией союз-11. салют-6 и мир также были контролируемо спущены с орбиты.


== примечания ==


== ссылки ==
returning from space: re-entry // faa (англ.)
адамс м. к. (мае с. adams), конструкции, материалы, вход в атмосферу — вход в атмосферу
салахутдинов г. м. тепловая защита в космической технике — м: «знание» — 1982 (epizodsspace.no-ip.org/bibl/znan/1982/7/7-salahutdinov.html)
а. с. самотохин. обзор методов управления космическими аппаратами при спуске в атмосфере // препринты ипм им. м.в. келдыша. — 2021. — № 5. — с. 1—20. — doi:10.20948/prepr-2021-5.
торможение в атмосфере, аппараты для спуска в атмосфере / попов е. и. спускаемые аппараты — м: «знание» — 1985
calipso — американо-французский исследовательский спутник, запущенный 28 апреля 2006 с космодрома ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта-2 7420-10c, вместе с другим исследовательским спутником «cloudsat». 
спутники запущены в рамках программы наса eos (earth observing system, "система наблюдения земли") и предназначены для изучения облачного покрова земли. 
cloudsat расшифровывается как cloud satellite, calipso — cloud-aerosol lidar and infrared pathfinder satellite observation.


== общая информация ==
оба спутника решают общие задачи: получение трёхмерных изображений облаков и атмосферных аэрозолей; исследование того, как формируются и «развиваются» облака, как они влияют на погоду, климат, качество воздуха и количество осадков. для этого на cloudsat установлен очень чувствительный радар с миллиметровой длиной волны (который более чем в тысячу раз чувствительнее обычного гидрометеорологического радара), а на calipso — поляризационный лазерный локатор, который позволяет отличить в толще облаков водяной пар и кристаллы льда, жидкие и твёрдые частицы атмосферных аэрозолей. кроме того, на calipso имеется камера и инфракрасный радиометр.
спутники выведены на солнечно-синхронную круговую орбиту высотой 705 км и наклонением 98,2°.


== конструкция ==
спутник calipso изготовлен на базе спутниковой платформы alcatel 9260 proteus. 
стартовая масса ка 587 кг, масса полезной нагрузки 285 кг, габариты 1,49 × 1,84 × 2,31 м.


== инструменты ==
caliop (cloud-aerosol lidar with orthogonal polarization)
лидар с ортогональной поляризацией для наблюдения облаков и аэрозолей. разработан в исследовательском центре имени лэнгли, изготовлен фирмой ball aerospace & technologies corp.. прибор предназначен для получения вертикальных профилей упругого рассеяния от облачного слоя в различное время суток, а также для описания распределения в нём водяных паров, аэрозолей и пыли.
iir (imaging infared radiometer)
видовой инфракрасный радиометр. разработан национальным центром космических исследований (cnes) франция, изготовлен компанией eads sodern и предназначен для измерения уровня излучения в различных диапазонах ик-спектра.
wfc (wide-field camera)
широкоугольная камера высокого разрешения, изготовлена фирмой ball aerospace & technologies corp..


== примечания ==


== см. также ==
aura
a-train


== ссылки ==

сайт cloudsat
сайт calipso /вебархив/
«кьюрио́сити» (англ. curiosity, мфа: [ˌkjʊərɪˈɒsɪti] — любопытство, любознательность) — марсоход третьего поколения, разработанный для исследования кратера гейла на марсе в рамках миссии наса «марсианская научная лаборатория» (mars science laboratory, сокр. msl).
марсоход представляет собой автономную химическую лабораторию в несколько раз больше и тяжелее предыдущих марсоходов «спирит» и «оппортьюнити».
запущен с мыса канаверал 26 ноября 2011 года в 15:02 utc и совершил посадку на aeolis palus внутри кратера гейла на марсе 6 августа 2012 года в 05:17 utc
.
предполагаемый срок службы на марсе — один марсианский год (686 земных суток); в декабре 2012 года двухлетняя миссия curiosity была продлена на неопределенный срок.
по состоянию на 7 октября 2023 года марсоход преодолел 31,05 км.


== характеристики ==
масса «кьюриосити» после мягкой посадки составила 899 кг, в том числе 80 кг научного оборудования.

размеры: марсоход имеет длину 3 м, высоту с установленной мачтой 2,1 м и ширину 2,7 м. «кьюриосити» гораздо больше своих предшественников — марсоходов «спирит» и «оппортьюнити», которые имели длину 1,5 м и массу 174 кг (в том числе 6,8 кг научной аппаратуры).
передвижение: на поверхности марса msl способен преодолевать препятствия высотой до 75 см. максимальная скорость на твёрдой ровной поверхности составляет 144 метра в час. максимальная предполагаемая скорость на пересечённой местности составляет 90 метров в час при автоматической навигации. средняя же скорость, предположительно, составит 30 метров в час. ожидается, что за время двухлетней миссии msl пройдёт не менее 19 километров.
источник питания: «кьюриосити» питается от радиоизотопного термоэлектрического генератора (ритэг), им успешно пользовались спускаемые аппараты «викинг-1» и «викинг-2» в 1976 году.
ритэг является генератором, который производит электроэнергию от естественного распада изотопа плутония-238. при естественном распаде этого изотопа выделяется тепло, которое преобразуется в электроэнергию, обеспечивая постоянный ток в течение всего года, днём и ночью; также тепло может использоваться для подогрева оборудования (переходя к нему по трубам). при этом экономится электроэнергия, которая может быть использована для передвижения марсохода и работы его приборов. «кьюриосити» получает электропитание от энергоустановки, предоставленной министерством энергетики сша, содержащей 4,8 кг плутония-238, закупленного, предположительно, в россии. плутоний в виде диоксида упакован в 32 керамические гранулы, каждая размером примерно в 2 см.
генератор «кьюриосити» является последним поколением ритэгов, сделан компанией boeing, и называется «multi-mission radioisotope thermoelectric generator» или mmrtg. основан на классической технологии ритэгов, но является более гибким и компактным. он рассчитан на производство 125 вт электрической энергии (0,16 лошадиной силы в пересчете на единицы измерения мощности автомобильных двигателей) из примерно 2 квт тепловой (в начале миссии). со временем мощность mmrtg станет падать, но при минимальном сроке службы в 14 лет его выходная мощность снизится лишь до 100 вт. энергоустановка msl генерирует 2,5 квт·ч каждый марсианский день, что гораздо больше, чем выход энергоустановок марсоходов «спирит» и «оппортьюнити» (около 0,6 квт·ч за марсианский день).
система отвода тепла (hrs): температура области, в которой будет находиться «кьюриосити», может колебаться от +30 до −127 °c. система отвода тепла прокачивает жидкость через трубы общей длиной в 60 м в корпусе msl, чтобы чувствительные элементы системы находились в оптимальной температуре. другие методы нагрева внутренних компонентов включают в себя использование тепла, которое было выделено от приборов, а также лишнего тепла от генератора mmrtg. hrs также имеет способность охлаждать свои компоненты, если это необходимо. на космическом аппарате установлен криогенный теплообменник, произведенный в израиле компанией ricor cryogenic and vacuum systems. он позволяет сохранять температуру различных отсеков аппарата на отметке в −173 °c.
компьютер: на марсоходе установлено два одинаковых бортовых компьютера (side-a и side-b) под названием «rover compute element» (rce) под управлением процессора rad750 с частотой 200 мгц; они содержат радиационностойкую память. каждый компьютер включает в себя 256 кб eeprom, 256 мб dram, и 2 гб флэш-памяти. это количество, в целом, больше 3 мб eeprom, 128 мб dram и 256 мб флэш-памяти, которые имелись на марсоходах «спирит» и «оппортьюнити». используется многозадачная осрв vxworks.
компьютер постоянно следит за марсоходом: например, сам может повысить или понизить температуру в те моменты, когда это необходимо. он даёт команды на фотографирование, вождение марсохода, отправку отчёта о техническом состоянии приборов. команды марсоходу передаются операторами с земли. в случае, если с одним из компьютеров возникают серьезные проблемы, то все управление аппаратом можно перенаправить на второй. после утечки данных с компьютера side-b, вызванной аппаратными и программными проблемами, инженеры jpl пришли к выводу, что наиболее правильным является переключение управление марсохода с компьютера b на a, который использовался изначально с момента посадки на марс.
компьютеры используют процессор rad750, который является преемником процессора rad6000, использованного в mars exploration rover. rad750 способен выполнять до 400 млн операций в секунду, в то время как rad6000 — лишь до 35 млн. из двух бортовых компьютеров один настроен в качестве резервного и возьмёт на себя управление в случае возникновения проблем с основным компьютером.
марсоход имеет инерциальное измерительное устройство (inertial measurement unit), оно предоставляет информацию о местоположении марсохода, используется как навигационный прибор.
связь: «кьюриосити» имеет две системы связи. в первую входят передатчик и приёмник x-диапазона, с помощью которых марсоход связывается напрямую с землёй, со скоростью до 32 кбит/с. вторая работает в диапазоне дмв (uhf) и создана на базе программно-определяемой радиосистемы electra-lite, разработанной в jpl специально для космических аппаратов. дмв-радио используется для связи с искусственными спутниками марса. несмотря на то, что у «кьюриосити» имеется возможность прямой связи с землёй, бо́льшая часть данных будет ретранслироваться орбитальными аппаратами, обеспечивающими бо́льшую пропускную способность за счёт бо́льшего диаметра антенн и более мощных передатчиков. скорости передачи данных между «кьюриосити» и каждым орбитальным аппаратом могут быть 2 мбит/с («марсианский разведывательный спутник») и 256 кбит/с («марс одиссей»), каждый спутник имеет возможность держать связь с «кьюриосити» приблизительно 8 минут в день. также у орбитальных аппаратов заметно больше временно́е окно, в котором имеется возможность связи с землёй.
при посадке телеметрия могла отслеживаться всеми тремя спутниками, находящимися на орбите марса: «марс одиссей», «марсианским разведывательным спутником» и «марс-экспресс» — европейского космического агентства. «марс одиссей» служил в качестве ретранслятора и передавал телеметрию на землю в потоковом режиме. на земле сигнал принимали с задержкой в 13 минут 46 секунд, необходимой для преодоления радиосигналом расстояния между планетами.
манипулятор: на марсоходе установлен трёхсуставный манипулятор длиной 2,1 м, на котором смонтированы 5 приборов общей массой около 30 кг. они смонтированы на конце манипулятора в крестовидной башне-турели, способной поворачиваться на 350 градусов. диаметр башни с приборами составляет около 60 см. во время движения манипулятор складывается.
два прибора, apxs и mahli, являются контактными инструментами. остальные 3 прибора — ударная дрель, щётка и механизм для забора и просеивания образцов грунта — выполняют функции добычи и приготовления материала (образцов) для исследования. дрель имеет 2 запасных бура. она способна делать в камне отверстия диаметром 1,6 см и глубиной 5 см. добытые манипулятором образцы могут также исследоваться приборами sam и chemin, расположенными в передней части корпуса марсохода. ровер оборудован инструментом для измерения содержания метана: это небольшая полость с зеркальными стенками, внутри которой установлены лазер и детектор (см. иллюстрации). поглощение лазерного света на длинах волн, соответствующих метану, позволяет определить концентрацию его в атмосфере планеты. фоновое содержание метана на марсе составляет около 0,4 миллиардных долей, тогда как фоновая концентрация метана на земле сейчас равна примерно 1800 миллиардных долей. однако, в этом приборе есть метан, привезённый с земли, а спектрометр ацс (acs), установленный на искусственном спутнике марса exomars trace gas orbiter (миссия экзомарс), метана в атмосфере марса с орбиты не нашёл.
из-за разницы между земной и марсианской (38 % земной) гравитацией массивный манипулятор подвергается различной степени деформации, для компенсации разницы которой устанавливается специальное программное обеспечение (по). работа манипулятора с данным по в условиях марса требует дополнительного времени для отладки.
мобильность марсохода: как и предыдущие марсоходы, mars exploration rovers и mars pathfinder, «кьюриосити» имеет платформу с научным оборудованием, всё это установлено на шести колёсах, каждое из которых имеет свой электродвигатель, причём два передних и два задних колеса будут участвовать в рулении, что позволит аппарату разворачиваться на 360 градусов, оставаясь при этом на месте. колёса «кьюриосити» значительно больше, чем те, которые использовались в предыдущих миссиях. каждое колесо имеет определённую конструкцию, которая будет помогать марсоходу поддерживать тягу, если он застрянет в песке, также колёса марсохода будут оставлять след в виде регулярного отпечатка на песчаной поверхности марса. в этом отпечатке при помощи кода морзе в виде отверстий записаны буквы jpl (англ. jet propulsion laboratory — лаборатория реактивного движения).
при помощи бортовых камер марсоход распознаёт элементы регулярного отпечатка колёс (узоры) и сможет определить пройденное расстояние.


== сравнение curiosity c другими марсоходами ==


== галерея ==
компоненты «curiosity»

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

орбитальные изображения

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

изображения марсохода

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== в культуре ==
работа марсохода и команды миссии привели к появлению в интернете множества тематических рисунков, чего ранее не случалось ни с одной подобной миссией.
число подписчиков микроблога @marscuriosity в социальной сети twitter, ведущегося командой миссии «от лица» марсохода, к середине августа 2012 года превысило 1 млн человек.
в сериале футурама (7 сезон, 11 серия) марсоход был раздавлен.
«curiosity» присутствует в играх angry birds space и kerbal space program.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт (англ.)
инженер nasa рассказал, как это — управлять марсоходом // 3dnews daily digital digest, 28.12.2020
echostar 16 (echostar xvi) — американский телекоммуникационный спутник одноимённой компанией echostar. запуск аппарата на орбиту был выполнен 20 ноября 2012 года с космодрома байконур (пл. № 200. пу № 39) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м.


== описание ==
echostar 16 был разработан space systems loral на базе платформы ls-1300. 
масса спутника — 6258 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 32 транспондеров ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== «the last pictures» ==
художественная организация creative time создала и поместила на орбиту echostar 16 своего рода «послание в бутылке»: керамический диск, созданный художником тревором пагленом, под названием «the last pictures» имеет две стороны — на одной помещено сто черно-белых фотографий, отобранных художником в соответствии с его видением современной истории человечества.
на второй стороне имеется информация о времени старта, зашифрованная в виде карты звездного неба в момент старта, на которую нанесены звезды, пульсары и активные ядра галактики. для расшифровки на ней также в качестве ключей изображена земля и луна с периодом их вращения, сверхтонкое расщепление атома водорода и простые геометрические соотношения.


== ссылки ==
подготовка к пуску и пуск ракеты космического назначения «протон-м» с ка «echostar-16» (видео, съемки телестудии роскосмоса)


== примечания ==
чибис-м — микроспутник космического эксперимента «исследования физических процессов при атмосферных грозовых разрядах».


== история ==
микроспутник «чибис-м» доставлен на мкс транспортным грузовым кораблем (тгк) «прогресс м-13м». перед расстыковкой тгк от мкс космонавты демонтировали с него стыковочный механизм и установили контейнер с космическим аппаратом. после отделения от мкс орбита «прогресса» была поднята до высоты ~ 500 км. микроспутник с помощью пружины был вытолкнут из транспортно-пускового контейнера, установленного на тгк 25 января в 03:18:30 msk, (24 января в 23:18:30 utc), а затем микроспутник стал функционировать на рабочей орбите.
на спутнике установлен передатчик 70-сантиметрового любительского диапазона, имеющий позывной рс-39.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт проекта (дата обращения: 12 января 2012)
«чибис» летит на грозу. сюжет телестудии роскосмоса (дата обращения: 12 января 2012)
мал «чибис», да удал. (недоступная ссылка) журнал российский космос 2011 год. (дата обращения: 12 января 2012)
навид (перс. نوید‎, буквально радостная весть, полное наименование навид-е эльм-о санат, перс. نوید علم و صنعت‎ — предвестник науки и техники) — 3-й иранский искусственный спутник земли. был разработан иранским университетом науки и технологий для иранского космического агентства. был выведен на орбиту новой модификацией рн «сафир», с увеличенной на 20 % тягой двигателей второй ступени. запуск состоялся в 00:04 utc 3 февраля 2012 года.


== примечания ==
прогресс м-21м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс». запущен к международной космической станции 26 ноября 2013 года. 53-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 421.


== цель полёта ==
доставка грузов на мкс.
повторное тестирование новых компонент системы сближения и стыковки «курс-на».


== хроника полёта ==
пуск ракеты-носителя «союз-у» с тгк «прогресс м-21м» был запланирован и состоялся в 00 часов 53 минуты мск. 26 ноября 2013 года.
в 1 час 2 минуты мск тгк «прогресс м-21м» отделился от третьей ступени носителя и вышел на целевую орбиту.
стыковка грузовика с международной космической станцией состоялась 30 ноября 2013 года. при этом были выполнены испытания новой системы «курс-на». сближение началось в автоматическом режиме, однако за 60 м до станции движение было прекращено. процедура была завершена космонавтом олегом котовым.
13 марта 2014 года проведена коррекция орбиты международной космической станции. двигатели грузового корабля «прогресс м-21м» были включены в 08 часов 07 минут по московскому времени и отработали 462 секунды. в результате мкс получила приращение скорости 1,1 м/с. средняя высота её орбиты увеличилась на 2 км и составила 414,1 км.
4 апреля 2014 года проведена внеплановая коррекция орбиты международной космической станции. в 00 часов 42 минуты по московскому времени были включены двигатели транспортного грузового корабля «прогресс м-21м». двигатели корабля отработали 220 секунд. в результате этого манёвра средняя высота орбиты мкс увеличилась на 0,9 км и составила 415,2 км.
23 апреля 2014 года в 12 часов 58 минут по московскому времени транспортный грузовой корабль «прогресс м-21м» отстыковался от модуля «звезда» международной космической станции. корабль будет находиться в автономном полёте до 25 апреля 2014 года, после чего снова состыкуется с мкс. цель данной операции является отработка системы сближения «курс-на».
25 апреля 2014 года в 16 часов 13 минут по московскому времени осуществлена успешная стыковка тгк «прогресс м-21м» с международной космической станцией. сближение и стыковка со станцией выполнялись в автоматическом режиме.
29 апреля 2014 года проведена коррекция орбиты международной космической станции. двигатели грузового корабля были включены в 11 часов 45 минут по московскому времени и отработали 557 секунд. в результате мкс получила приращение скорости 1,22 м/с. средняя высота орбиты станции увеличилась на 2,1 км и составила 417,2 км.
9 июня 2014 года корабль был отстыкован от мкс, и через четыре часа сведен с орбиты.


== перечень грузов ==
корабль доставит на мкс около двух с половиной тонн грузов различного назначения: топливо для поддержания орбиты мкс, оборудования для её дооснащения, укладки с научным оборудованием для проведения экспериментов, продукты питания, воду, воздух и посылки для космонавтов. суммарная масса всех доставляемых грузов — 2398 килограммов.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
центра управления полетами цнии машиностроения (цуп цниимаш)  (неопр.). дата обращения: 26 февраля 2017. архивировано 24 сентября 2016 года.
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-у» с транспортным грузовым кораблем «прогресс м-21м»
со́лнечная фотоэлектри́ческая пане́ль (или фотоэлектрический мо́дуль) — устройство, преобразующее солнечный свет непосредственно в электрическую энергию. солнечная панель состоит из солнечных фотоэлектрических ячеек, соединенных последовательно или параллельно между собой. солнечные панели могут быть жёсткого и гибкого исполнения. жёсткие солнечные панели обычно состоят из солнечных ячеек на основе кремния, которые заключены герметично между двумя стеклянными пластинами или между стеклянной фронтальной пластиной и задней пластиковой плёнкой с использованием герметизирующего материала. такая структура защищает солнечные ячейки от воздействия окружающей среды. гибкие солнечные панели изготавливаются на основе органических материалов.
солнечная панель характеризуется электрическими (например, напряжением холостого хода и током короткого замыкания), механическими и термическими свойствами. характерные кривые солнечной панели зависят от используемого полупроводникового материала и процесса изготовления солнечных ячеек. для достижения высокой эффективности важно, чтобы соединенные между собой солнечные ячейки были максимально похожи. для этого солнечные ячейки перед установкой сортируются производителем по их электрическим характеристикам. кроме того, солнечные элементы сортируются по цвету, чтобы обеспечить единообразный внешний вид панели.
солнечные панели, соединённые между собой, образуют солнечную батарею.
с момента появления в 1954 году первых фотоэлектрических панелей их параметры постоянно улучшались. так мощность солнечных панелей на кремниевых ячейках выросла с 42 вт/м² в 1954 году до среднего значения 230 вт/м² в 2025 году.


== история ==

история солнечных панелей неразрывно связана с историей солнечных фотоэлектрических ячеек.в 1839 году французский физик александр эдмон беккерель впервые обнаружил способность некоторых материалов создавать электрический заряд под воздействием света.наблюдение беккереля было повторено только в 1873 году английским инженером-электриком уиллоуби смитом. он выяснил, что заряд может быть вызван попаданием света на селен.в 1940 году американский электрохимик «bell laboratories» рассел ол во время исследований полупроводниковых кристаллов наткнулся на кристалл, свойства которого резко менялись под воздействием света. этот кристалл, как оказалось, имел две зоны с различными примесями, которые позже стали называть типами «p» и «n». данная кремниевая солнечная ячейка была значительно эффективней селеновой и в 1941 году была успешно запатентована.
25 апреля 1954 года тремя сотрудниками «bell laboratories» кельвином соулзером фуллером (calvin souther fuller), дэрилом чапином (daryl chapin) и геральдом пирсоном (gerald pearson) были продемонстрированы первые практически применимые кремниевые солнечные ячейки. при этом солнечные ячейки были соединены последовательно для достижения необходимого напряжения и параллельно для достижения необходимой силы тока. получившаяся таким образом солнечная панель имела кпд около 6% и успешно служила источником энергии для игрушечного «колеса обозрения» и радиопередатчика.
17 марта 1958 года в сша был запущен спутник с использованием солнечных батарей — «авангард-1».15 мая 1958 года в ссср также был запущен спутник с использованием солнечных батарей — «спутник-3».


== типы солнечных батарей ==

три типа солнечных батарей. каждый из этих типов солнечных элементов сделан уникальным способом и имеет разный эстетический вид.

монокристаллический
поликристаллический
тонкопленочные солнечные батареи


== использование ==


=== портативная электроника ===
для обеспечения электричеством и/или подзарядки аккумуляторов различной бытовой электроники — калькуляторов, плееров, фонариков и т. п.


=== электромобили ===

электромобили на солнечных батареях


=== электровелосипеды ===

для подзарядки батареи и даже для питания электромотора в режиме реального времени.


=== авиация ===
одним из проектов по созданию самолёта, использующего исключительно энергию солнца, является solar impulse.


=== энергообеспечение зданий ===
солнечные батареи крупного размера, как и солнечные коллекторы, широко используются в тропических и субтропических регионах с большим количеством солнечных дней. особенно популярны в странах средиземноморья, где их помещают на крышах домов.
новые дома испании с марта 2007 года оборудованы солнечными водонагревателями, чтобы самостоятельно обеспечивать от 30 % до 70 % потребностей в горячей воде, в зависимости от места расположения дома и ожидаемого потребления воды. нежилые здания (торговые центры, госпитали и т. д.) должны иметь фотоэлектрическое оборудование.
в настоящее время переход на солнечные батареи вызывает много критики среди людей. это обусловлено повышением цен на электроэнергию, загромождением природного ландшафта. противники перехода на солнечные батареи критикуют такой переход, так как владельцы домов и земельных участков, на которых установлены солнечные батареи и ветряные электростанции, получают субсидии от государства, а обычные квартиросъемщики — нет. в связи с этим федеральное министерство экономики германии разработало законопроект который позволит в ближайшем будущем ввести льготы для арендаторов, проживающих в домах, которые обеспечиваются энергией, поступающей от фотовольтаических установок или блочных тепловых электростанций. наряду с выплатой субсидий владельцам домов, которые используют альтернативные источники энергии, планируется выплачивать дотации проживающим в этих домах квартиросъемщикам.


=== энергообеспечение населённых пунктов ===


=== дорожное покрытие ===
солнечные батареи как дорожное покрытие:

в 2014 году в нидерландах открылась первая в мире велодорожка из солнечных батарей.
в 2016 году министр экологии и энергетики франции сеголен руаяль заявила о планах построить 1000 км автодорог со встроенными ударо- и термостойкими солнечными панелями. предполагается, что 1 км такой дороги сможет обеспечивать электроэнергетические потребности 5000 людей (без учёта отопления) .
в феврале 2017 года в нормандской деревне tourouvre-au-perche французским правительством была открыта дорога из солнечных батарей. километровый участок дороги оборудован 2880 солнечными панелями. такое дорожное покрытие обеспечит электроэнергией уличные фонари деревни. панели каждый год будут вырабатывать 280 мегаватт час электроэнергии. строительство отрезка дороги обошлось в 5 миллионов евро.
также используется для питания автономных светофоров на дорогах


=== использование в космосе ===

солнечные батареи — один из основных способов получения электрической энергии на космических аппаратах: они работают долгое время без расхода каких-либо материалов, и в то же время являются экологически безопасными, в отличие от ядерных и радиоизотопных источников энергии. в космосе используются солнечные фотопанели сделанные из арсенида галлия.
однако при полётах на большом удалении от солнца их использование становится проблематичным, так как поток солнечной энергии обратно пропорционален квадрату расстояния от солнца. на марсе мощность солнечных батарей вдвое меньше чем на земле, и кроме того, пыльные бури ещё больше снижают их эффективность. около дальних планет гигантов солнечной системы мощность падает настолько, что делает солнечные батареи почти полностью бесполезными. при полётах же к внутренним планетам, венере и меркурию, мощность солнечных батарей напротив, значительно возрастает: в районе венеры в 2 раза, а в районе меркурия в 6 раз.


=== использование в медицине ===
южнокорейские ученые разработали подкожную солнечную батарею. миниатюрный источник энергии может быть вживлен под кожу человека с целью бесперебойного обеспечения работы приборов, имплантированных в тело, например, кардиостимулятора. такая батарея в 15 раз тоньше волоса и может заряжаться, если даже на кожу наносится солнцезащитное средство.


=== зарядные станции для электромобилей ===
существуют опытные образцы зарядных станций, которые осуществляют солнечную генерацию электроэнергии и питают электромобили и внешние батареи постоянным током (dc-to-dc solar ev charger). в отличие от продаваемых систем, в ней не требуется конвертации солнечной энергии в переменный ток и обратно после солнечных батарей, что позволяет увеличить эффективность на 20-30%. 


== эффективность фотоэлементов и модулей ==
мощность потока солнечного излучения на входе в атмосферу земли (am0), составляет около 1330—1390 ватт на квадратный метр (см. также am1, am1.5, am1.5g, am1.5d). в то же время, удельная мощность солнечного излучения в европе в очень облачную погоду даже днём может быть менее 100 вт/м². с помощью распространённых промышленно производимых солнечных батарей можно преобразовать эту энергию в электричество с эффективностью 5-22 %. в 2020 году, цена на солнечные панели упала до 0,15 — 0,33 долл/вт, в зависимости от типа и мощности панели. в 2019 году себестоимость электричества, генерируемая промышленными солнечными станциями, достигла 0,068 usd за квт*ч. в 2021 году оптовая цена на солнечные элементы снизилась до 0,07 — 0, 08 долл/вт.
фотоэлементы и модули делятся в зависимости от типа и бывают монокристаллические, поликристаллические, аморфные (гибкие, пленочные).
в 2009 году компания spectrolab (дочерняя фирма boeing) продемонстрировала солнечный элемент с эффективностью 41,6 %. в январе 2011 года ожидалось поступление на рынок солнечных элементов этой фирмы с эффективностью 39 %. в 2011 году калифорнийская компания solar junction добилась кпд фотоэлемента размером 5,5×5,5 мм в 43,5 %, что на 1,2 % превысило предыдущий рекорд.
в 2012 году компания morgan solar создала систему sun simba из полиметилметакрилата (оргстекла), германия и арсенида галлия, объединив концентратор с панелью, на которой установлен фотоэлемент. кпд системы при неподвижном положении панели составил 26—30 % (в зависимости от времени года и угла, под которым находится солнце), в два раза превысив практический кпд фотоэлементов на основе кристаллического кремния.
в 2013 году компания sharp создала трёхслойный фотоэлемент размером 4×4 мм на индиево-галлий-арсенидной основе с кпд 44,4 %, а группа специалистов из института систем солнечной энергии общества фраунгофера, компаний soitec, cea-leti и берлинского центра имени гельмгольца создали использующий линзы френеля фотоэлемент с кпд 44,7 %, превзойдя своё собственное достижение в 43,6 %
. в 2014 году институт солнечных энергосистем фраунгофер создали солнечные батареи, в которых благодаря фокусировке линзой света на очень маленьком фотоэлементе кпд составил 46 %.
в 2014 году испанские учёные разработали фотоэлектрический элемент из кремния, способный преобразовывать в электричество инфракрасное излучение солнца.
перспективным направлением является создание фотоэлементов на основе наноантенн, работающих на непосредственном выпрямлении токов, наводимых в антенне малых размеров (порядка 200—300 нм) светом (то есть электромагнитным излучением частоты порядка 500 тгц). наноантенны не требуют дорогого сырья для производства и имеют потенциальный кпд до 85 %.
также, в 2018 году, с открытием флексо-фотовольтаического эффекта, обнаружена возможность увеличения кпд фотоэлементов. за счёт продления жизни горячих носителей (электронов) теоретический предел их эффективности поднялся с 34 сразу до 66 процентов.
в 2019 году российские учёные из сколковского института науки и технологий (сколтеха), института неорганической химии им. а. в. николаева сибирского отделения российской академии наук (со ран) и института проблем химической физики ран получили принципиально новый полупроводниковый материал для солнечных батарей, лишённый большинства недостатков материалов, применяемых сегодня. группа российских исследователей опубликовала в журнале journal of materials chemistry a результаты работы по применению для солнечных батарей нового разработанного ими полупроводникового материала — комплексного полимерного йодида висмута ({[bi3i10]} и {[bii4]}), структурно подобного минералу перовкситу (природному титанату кальция), который показал рекордный коэффициент преобразования света в электроэнергию. та же группа учёных создала второй аналогичный полупроводник на основе комплексного бромида сурьмы с перовкситоподобной структурой.


=== факторы, влияющие на эффективность фотоэлементов ===
особенности строения фотоэлементов вызывают снижение производительности панелей с ростом температуры.
частичное затемнение панели вызывает падение выходного напряжения за счёт потерь в неосвещённом элементе, который начинает выступать в роли паразитной нагрузки. от данного недостатка можно избавиться путём установки байпаса на каждый фотоэлемент панели.
в облачную погоду при отсутствии прямых солнечных лучей крайне неэффективными становятся панели, в которых используются линзы для концентрирования излучения, так как исчезает эффект линзы.
из рабочей характеристики фотоэлектрической панели видно, что для достижения наибольшей эффективности требуется правильный подбор сопротивления нагрузки. для этого фотоэлектрические панели не подключают напрямую к нагрузке, а используют контроллер управления фотоэлектрическими системами, обеспечивающий оптимальный режим работы панелей.
старение фотоэлементов.


== недостатки солнечной электроэнергетики ==

необходимость использования больших площадей земли.
солнечная электростанция не работает ночью и недостаточно эффективно работает в вечерних сумерках, в то время как пик электропотребления приходится именно на вечерние часы.
несмотря на экологическую чистоту получаемой энергии, сами фотоэлементы могут содержать ядовитые вещества.
солнечные электростанции подвергаются критике из-за высоких издержек, а также низкой стабильности комплексных галогенидов свинца и токсичности этих соединений. в настоящее время ведутся активные разработки бессвинцовых полупроводников для солнечных батарей, например на основе висмута и сурьмы.
из-за своей низкой эффективности, которая в лучшем случае достигает 20 процентов, солнечные батареи сильно нагреваются. остальные 80 процентов энергии солнечного света нагревают солнечные батареи до средней температуры около 55 °c. с увеличением температуры фотогальванического элемента на 1° его эффективность падает на 0,5 %. активные элементы систем охлаждения (вентиляторы или насосы), перекачивающие хладагент, потребляют значительное количество энергии, требуют периодического обслуживания и снижают надёжность всей системы. пассивные системы охлаждения обладают очень низкой производительностью и не могут справиться с задачей охлаждения солнечных батарей.


== производство солнечных модулей ==
очень часто одиночные фотоэлементы не вырабатывают достаточной мощности. поэтому определённое количество фотоэлементов соединяется в так называемые фотоэлектрические солнечные модули и между стеклянными пластинами монтируется укрепление. эта сборка может быть полностью автоматизирована.


=== шестерка крупнейших производителей ===
крупнейшие производители фотоэлектрических элементов (по суммарной мощности) в 2020 году.

sunpower
longi
jinko solar
trina solar
ja solar
canadian solar


== см. также ==

многослойная солнечная батарея
фотоэлемент
фотодиод
солнечная генерация
солнечная энергетика
солнечный водонагреватель


== примечания ==


== ссылки ==
модели фотоэлектрический инвертор описание (на английском языке) vissim исходный код диаграмма (англ.)
процесс производства фотоэлектрических преобразователей на основе кремния (англ.)
белые солнечные панели — небольшая «революция» в солнечной энергетике // nashagazeta.ch, 30.10.2014
микрогравитация — состояние, в котором ускорение, вызванное гравитацией, крайне незначительно, сама сила гравитации не изменяется. существуют три способа достичь этого состояния — такие же, как и для достижения невесомости:

удаление тела достаточно далеко в открытый космос для ослабления гравитационного воздействия других тел
падение тела
движение вокруг объекта, обладающего гравитацией, по баллистической орбите
например, на международной космической станции все тела находятся в состоянии микрогравитации, потому что неоднородность гравитационного поля земли и другие явления создают квазистатические ускорения, достигающие значений 10−6 g. кроме того случайные вибрации могут создавать на борту высокочастотные колебания ускорения с амплитудой до 10−2 g.
состояние чистой невесомости, когда вес тела (отсутствие перегрузки) в точности равен нулю, труднодостижимо, потому что сложно компенсировать такие явления, как удары микрометеоритов, перемещения воздуха и топлива внутри космического корабля, неоднородное притяжение самого космического корабля.
термин «микрогравитация» применяется в прикладной науке, в тех случаях, когда само явление микроскопических изменений гравитации участвует в эксперименте. в широком смысле используется термин «невесомость», так как сила гравитации в случаях 1 и 2 незначительно отличается от гравитации на поверхности тела.


== примечания ==
thaicom 6 — геостационарный спутник связи, принадлежащий таиландскому спутниковому оператору, компании thaicom. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг странам юго-восточной азии и африки. часть мощностей спутника, покрывающая страны африки представлена под брендом africom 1.
располагается на орбитальной позиции 78,5° восточной долготы в соседстве со спутником thaicom 5.
запущен 6 января 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы geo star-2.3 компанией orbital sciences corporation. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи. мощность спутника — 3,7 квт. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых двигателей малой тяги. выход на точку стояния осуществляется с помощью двигателя bt-4 японской компании ihi aerospace, с тягой 450 н, работающий на смеси монометилгидразина и тетраоксида диазота. на аппарат установлены 2 раскладываемых отражателя размерами 2,5 х 2,7 метров и 2,3 метра, а также фиксированная 1,4-метровый отражатель. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 3325 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 12 активных транспондеров c-диапазона емкостью 36 мгц и 8 транспондеров ku-диапазона (два — 54 мгц и шесть — 36 мгц).
ещё шесть активных транспондеров c-диапазона емкостью 72 мгц зафиксированы под бредом africom 1.


=== покрытие ===
спутник thaicom 6 будет обеспечивать телекоммуникационные услуги потребителям стран юго-восточной азии и африки (включая мадагаскар). основной задачей спутника будет предоставление непосредственного спутникового вещания (direct-to-home) для таиланда.


== запуск ==
второй запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту для компании spacex.
запуск спутника thaicom 6 состоялся в 22:06 utc 6 января 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. через 9 минут после запуска вторая ступень вышла на промежуточную орбиту 193 х 497 км, 27,7°. через 18 минут фазы свободного полёта был осуществлён повторный запуск двигателя второй ступени и спутник выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами близкими к целевой орбите 295 x 90 000 км, 22,5°.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
thaicom 6 mission press kit — пресс-обзор миссии (англ.).
камера тусклых объектов (англ. faint object camera) — оптический прибор, который был установлен на телескопе хаббл с момента его запуска в 1990 году и до 2002 года.  потом её заменила улучшенная камера для измерений (англ. advanced camera for surveys). 
камера была построена немецкой авиастроительной компанией "dornier" при финансовой поддержке европейского космического агентства. прибор состоит из двух независимых систем, разработанных для обеспечения крайне высокого разрешения, превышающего 0,05 арксекунды.
камера разработана улавливать слабое ультрафиолетовое излучение и оптический спектр от 115 до 650 нанометров. камера могла работать в трех режимах: низкого, среднего и высокого разрешения:


== примеры ==


== ссылки ==


== внешние ссылки ==
the corrective optics space telescope axial replacement (costar) архивная копия от 5 сентября 2007 на wayback machine
«корона» ракета-носитель (рн) — многоразовая одноступенчатая ракета-носитель с вертикальным взлётом и посадкой.
одноступенчатые многоразовые ракеты-носители могут стать итогом развития околоземной космонавтики. до 90-х годов xx века отсутствовала материально-техническая возможность создания подобных носителей — для выхода на низкую околоземную орбиту требуется характеристическая скорость (скорость операции выведения в сумме со всеми потерями: гравитационными, аэродинамическими и т.д) не менее 8,5 км/с. по формуле циолковского легко посчитать, что для кислородно-водородных двигателей, при скорости истечения около 4500 м/с, требуется совершенство конструкции не менее 0,15 (отношение сухой массы к массе заправленной ракеты). и это — без учёта массы полезного груза и затрат топлива на возвращение. в начале xx века циолковский к. э., осознав трудности современной ему инженерии в создании ракет с подобным совершенством, придумал «ракетные поезда» (многоступенчатые ракеты-носители). применение современных материалов и технологий должны позволить реализовать идею одноступенчатого носителя без отделяемых частей.
на 2013 год известен ряд подобных проектов (в стиле — «одной ступенью на орбиту»): delta clipper (dc-x, сша), rvt и kankoh-maru (япония), проекты armadillo aerospace, проект одноступенчатой многоразовой ракеты-носителя (омрн).


== основные сведения ==


=== разработка ===
разработка велась оао «грц макеева» с 1992 по 2012 год, работы свёрнуты ввиду отсутствия источников финансирования.
в 2015 году ао «грц макеева» проводило в инициативном порядке проектно-конструкторские работы по облику перспективного космического комплекса с многоразовой одноступенчатой ракетой корона. в 2017 сообщалось о проведении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (ниокр). так же о возобновлении работ над разработкой ракеты заявлялось в дни ежегодных «королёвских чтений» в январе 2017 года, в январе 2018 года.
в августе 2016 года фонд перспективных исследований (фпи) сообщил, что предложил грц им. макеева создать демонстратор легкой ракеты-носителя с многоразовой первой ступенью.
уровень проведённых работ соответствует предэскизному. по заявлениям в январе 2018 проведены технико-экономические исследования и разработан эффективный график разработки рн, исследованы необходимые условия создания рн и проанализированы перспективы и результаты как разработки, так и эксплуатации.
ракету можно будет использовать для строительства модульных орбитальных станций или доставки грузов на мкс.
9 февраля 2023 года во время демидовских чтений, прошедших в уральском федеральном университете, генеральный директор грц им. макеева владимир дегтярь сообщил, что предприятие в этом году приступит к научно-исследовательским работам по созданию ракеты-носителя корона; ракета будет иметь предельно низкую стоимость выведения полезной нагрузки на орбиту, кратность ее применения — до 100 раз. согласно презентации, стартовая масса перспективной многоразовой ракеты составит 302-315 т, высота — 42,15 м, длина — 38,07 м. масса полезной нагрузки на низкой околоземной орбите (200 км, наклонение 51,7 градусов, космодромом восточный) при однопусковой системе выведения — 5,5 т, при двухпусковой — 10,6 т.
28 марта 2023 года в грц им. макеева прошло совещание по научно-исследовательской работе по подтверждению ключевых технологий проекта «корона». основными преимуществами прорабатываемой ракеты-носителя являются низкая стоимость выведения полезной нагрузки за счет полной многоразовости системы, высокие темпы пусков, способность не только выводить, но и возвращать грузы с орбиты массой, соизмеримой с массой выведения, а также производить дозаправку и ремонт объектов на орбите. нир предполагается к выполнению в 2023-2025 годах с привлечением предприятий роскосмоса.
30 марта 2023 года роскосмос сообщил, что в рн предусматривается центральное расположение отсека полезной нагрузки, благодаря чему с помощью ракеты-носителя, в зависимости от поставленной задачи, можно будет решать различные задачи: выводить полезную нагрузку, забирать объекты с орбиты, проводить ремонт или дозаправку.
в сентябре в научно-производственном объединении энергомаш имени академика в.п. глушко (входит в госкорпорацию «роскосмос») состоялось заседание научно-технического совета, на котором были рассмотрены результаты проработки маршевого двигателя с центральным телом для перспективной ракеты-носителя «корона». на следующем этапе научно-исследовательской работы планируется на основе расчетных данных нпо энергомаш разработать модельную конструкцию двигателя и провести ее испытания в газодинамической трубе центрального аэрогидродинамического института.


=== технические данные ===
предназначена для выведения космических аппаратов (ка) и ка с разгонных блоков (рб) на низкие околоземные круговые орбиты высотой 200—500 км. рн имеет стартовую массу 280—290 т и предназначена для выведения полезных грузов массой до 7 т при традиционном использовании или до 12 т при специальной схеме выведения на низкие околоземные орбиты (с территории россии, соответственно, до 6 т и до 11 т). с применением многоразовых разгонных блоков, образующих с ней комплекс выведения, рн обеспечивает выведение на орбиты с наклонением до 110° до высот 10 000 км и возвращение с них при необходимости. топливо кислород/водород. маршевый двигатель внешнего расширения с центральным телом (модульная камера сгорания) — близок по конструкции двигателям серии j-2t (см. статью j-2) рокетдайн, разработчик двигателя ракеты неизвестен. особенностью компоновки является конусообразный корпус рн и расположение отсека пн в центральной части ракеты-носителя. при возвращении на землю рн, управляемая реактивными двигателями малой тяги, производит активное маневрирование с помощью подъёмной силы корпуса в верхних слоях атмосферы для выхода в район космодрома. взлёт и посадка осуществляется с применением упрощенных стартовых сооружений с взлётно-посадочной площадкой. старт и посадка с применением взлётно-посадочных амортизаторов размещенных в кормовой части. рн подобного типа можно использовать для запусков с морских платформ, поскольку она не нуждается во взлётной полосе для посадки и может использовать одну и ту же площадку для взлёта и посадки.

		
			
			
		
		
			
			
		


=== стоимость разработки ===
по сведениям ведущего инженера-конструктора проектного отдела грц им. макеева александра вавилина, для летных испытаний и опытной эксплуатации рн требуется менее 2 млрд руб. если эта информация верна, рн могла бы составить серьёзную конкуренцию современным одноразовым средствам выведения за счёт того, что возврат инвестиций произойдет через семь лет эксплуатации ракеты (при сохранении количества пусков на текущем уровне) или через полтора года (если количество пусков будет расти).


=== прочее ===
степень многоразовости рн в целом — 100 полетов, отдельных её элементов — не менее 25.
наиболее похожа на данную ракету-носитель ракета разработки mcdonnel douglas — delta clipper (dc-x), являвшаяся модельным аппаратом многоразовой рн и совершившая в 90-х годах xx века 12 испытательных полетов в пределах земной атмосферы.


== см. также ==
aerojet rocketdyne
j-2 — ракетный двигатель
delta clipper (dc-x) — сша, 1991—1996 — прототип совершивший полеты
rvt — япония, jaxa, mitsubishi heavy industries, 1998-… — прототип совершивший полеты
kankoh-maru — япония, 1993 — проект
armadillo aerospace — сша, armadillo aerospace — проект
new shepard — сша, blue origin -
mars ascent/descent vehicle (madv) — сша, lockheed martin, 2016-… — проект для изучения марса mars base camp


== примечания ==


== литература ==
указанный ниже сборник рк техника имеет малый тираж (несколько сотен экземпляров) и в основном находится в библиотеках организаций — разработчиков ракетной техники.

новое в развитии ракетно-космических систем: одноступенчатая многоразовая рн «корона» // ракетно-космическая техника. научно-технический сборник. выпуск 1 (43) часть 2 / отв. ю. п. панов, редактор е. а. осипова. — миасс: грц «кб им. академика в. п. макеева», 1999. — с. 181. — 209 с. — (xiv). — 400 экз.
о возможных путях развития многоразовых транспортных космических систем (мткс) // ракетно-космическая техника. научно-технический сборник. выпуск 1 (48) часть ii / отв. о.д. пархоменко, редактор е.а. осипова. — миасс: грц «кб им. академика в. п. макеева», 2002. — с. 120. — 340 с. — (xiv). — 300 экз.
первушин антон. глава 15. наследники «бурана». программа «холод» // битва за звезды. часть ii. космическое противостояние. — м.: ооо «издательство act», 2004. — 831 с. — 5000 экз. — isbn 5-17-024200-x.
космодемьянский а. а. константин эдуардович циолковский. — 2-е, дополненное. — м.: наука, 1987. — 304 с. — 80 000 экз.
система орбитального маневрирования (англ. orbital maneuvering system, oms) — система ракетных двигателей орбитального аппарата мткк «спейс шаттл», использующаяся для выхода с опорной на рабочую орбиту или для изменения параметров рабочей орбиты. она состоит из двух блоков, размещённых в хвостовой части ракетоплана, внутри больших наплывов по обеим сторонам от вертикального стабилизатора (киля). каждый блок содержит один жидкостный ракетный двигатель ome на самовоспламеняющихся компонентах топлива (монометилгидразин и тетраоксид азота), разработанный на основе двигательной установки служебного модуля корабля «аполлон». двигатель развивает тягу 27 кн, рассчитан на многократное использование в течение 100 полётов и способен выдержать до 1000 запусков и 15 часов непрерывной работы. суммарное приращение характеристической скорости, обеспечиваемое двигателями системы — порядка 300 м/с. блоки oms также содержат задние пакеты двигателей реактивной системы управления (rcs) и поэтому часто называются блоками oms/rcs.


== ссылки ==
описание oms (англ.) на сайте космического центра кеннеди
лаборатория № 47 лии (с 1967 года — специализированное опытно-конструкторское бюро (сокб) лии) — лаборатория филиала лётно-исследовательского института (лии), в которой под руководством сергея григорьевича даревского были разработаны технические системы управления и отображения информации, а также тренажёр космического корабля «восток-1».


== история ==

лаборатория занималась исследованиями в области авиационной эргономики, в том числе: приборными досками, пультами, датчиками температуры и т. п., то есть была лабораторией широкого профиля.


=== участие в организации первого полета человека в космос ===

в 1955 году лабораторию возглавил кандидат технических наук сергей григорьевич даревский. примерно через год лаборатории было поручено создание «стандартной кабины». предложения даревского по созданию такой кабины для самолётов, озвученные на одной из закрытых выставок, были отвергнуты. однако, по предложению председателя научно-технического комитета ввс генерал-майора м. н. мишука на идеи даревского обратил внимание генеральный конструктор окб-1 с. п. королёв.
королёв поручил даревскому разработку систем управления и систем отображения информации (сои) для пульта пилота-космонавта. в лаборатории 47 филиала лии под руководством даревского были начаты конструирование и отработка сои для контроля положения пилотируемого космического корабля (кк) «восток-3а» на орбите, индикации работы бортовых систем и телеметрии, систем и органов управления кк. оригинальной была реализация идеи единой приборной доски и единого пульта управления, электрически связанных между собой (сои и органов управления), был также разработан пульт «пилота-космонавта». к концу 1959 года был создан комплексный прибор «спецчасы» и «глобус», отображающий время полета, положение кк над поверхностью земли и район приземления при заданном времени включении тормозной двигательной установки кк.

для тренировки космонавтов сотрудниками лаборатории был создан тренажёр космического корабля «восток-1» (макет № 2). по инициативе генерал-лейтенанта н. п. каманина к осени 1960 года в лаборатории моделирующий стенд, дополненный макетом спускаемого аппарата, был превращён в стенд-тренажёр, на котором начались тренировки первого отряда будущих космонавтов в составе: юрий гагарин, герман титов, григорий нелюбов, андриян николаев, павел попович и валерий быковский. сдача первого выпускного экзамена проходила 17—18 января 1961 года. оценки «отлично» получили гагарин, титов, николаев и попович, «хорошо» — нелюбов и быковский. 
в создание тренажёра для «востока» важный вклад внесли руководители групп е. н. носов, э. д. кулагин, с. т. марченко, д. н. лавров, г. с. макаров, н. а. ощепков и другие, в конструкторских работах принимали участие военпреды а. с. акулов и в. д. седнев.
в 1966 году даревский был удостоен ленинской премии.
в последующие годы были разработаны сои и тренажёры для подготовки космонавтов по программам «восток», «союз», «союз-апполон», лунным программам, «алмаз», сои для орбитальной станции «салют» и др


=== дальнейшая история лаборатории ===
работа лаборатории осложнялась тем, что для выполнения обязательств по космонавтике институт был вынужден привлекать силы других подразделений. нарастала напряжённость, которая привела к тому, что с. г. даревский обратился к заместителю председателя военно-промышленной комиссии при совете министров ссср г. н. пашкову. при поддержке последнего на базе лаборатории 21 августа 1967 года было создано сокб лии под руководством даревского.
деятельность даревского и коллектива сокб не встречала поддержки у головных предприятий. в 1983 году бюро было присоединено к научно-исследовательскому институту авиационного оборудования.


== примечания ==


== литература ==
государственный научный центр российской федерации лётно-исследовательский институт им. м. м. громова : хронология событий / составители: в. в. цыплаков, т. а. горелова, в. а. амирьянц. — жуковский: лётно-исследовательский институт имени м. м. громова, 2016. — с. 296. — 447 с. — 1500 экз. — isbn 978-5-902525-85-1.
dragonfly (в переводе с англ. — «стрекоза») — проект космического аппарата и одноимённой миссии, предполагающей посадку винтокрылого летательного аппарата на титан, крупнейший спутник сатурна. целью исследований является поиск пребиотической химии и жизнепригодности в различных областях титана, для чего спускаемый аппарат должен обладать возможностью вертикального взлёта и посадки (vtol).
титан уникален тем, что на его поверхности находятся углеводороды в жидкой форме, из-за чего он представляет интерес для исследований в сфере астробиологии и абиогенеза. миссия была предложена лабораторией прикладной физики университета джонса хопкинса в апреле 2017 года в рамках программы наса «новые рубежи». в декабре 2017 года миссия стала финалистом конкурса, будучи выбранной (наряду с миссией caesar) из двенадцати предложений четвёртого этапа «новых рубежей». 27 июня 2019 года наса выбрало проект в качестве победителя. запуск аппарата с земли запланирован на июль 2028 года, прибытие к сатурну и спуск на поверхность титан ожидается в 2036 году, после чего аппарат сможет работать на титане более двух с половиной лет.


== обзор ==
космический аппарат «дрэгонфлай» совершит посадку на титан, где будет осуществлять поиск микробной жизни и изучать жизнепригодность спутника, пребиотическую химию в разных местах титана. аппарат будет способен осуществлять контролируемые полёты, а также вертикальные взлёты и посадки. генератор аппарата будет работать на радиоактивных изотопах. миссия предполагает перелёты аппарата в разные области на поверхности титана с последующим сбором и анализом образцов.
из-за наличия на титане поверхностных жидких углеводородов и, возможно, подповерхностной воды, там мог образоваться так называемый первичный бульон, в связи с чем этот спутник сатурна представляет большой интерес для астробиологов.


== история ==

изначальная идея миссии «дрэгонфлай» возникла в конце 2015 года в ходе беседы за ужином между учёными джейсоном у. барнсом (jason w. barnes) из университета айдахо и ральфом д. лоренцом (ralph d. lorenz) из лаборатории прикладной физики университета джонса хопкинса. научным руководителем проекта стала элизабет тертл, планетолог лаборатории прикладной физики университета джонса хопкинса. концепция миссии основана на более ранних разработках, рассматривавших возможность воздушной навигации по титану, включая исследование 2007 года titan explorer, в котором предлагалось запустить на титане монгольфьер (tssm) или аэроплан (aviatr). концепция миссии «дрэгонфлай» предполагает использование многовинтового аппарата для перемещения научно-исследовательских инструментов в разные участки титана и изучения деталей поверхности, атмосферы и геологии спутника сатурна.
миссия была предложена лабораторией прикладной физики университета джонса хопкинса в апреле 2017 года в рамках программы наса «новые рубежи». в декабре 2017 года миссия стала финалистом конкурса, будучи выбранной (наряду с миссией caesar) из двенадцати предложений четвёртого этапа «новых рубежей». 27 июня 2019 года наса выбрало миссию dragonfly, после чего начнётся разработка, детальное проектирование и строительство аппарата с ожидаемым запуском в 2028 году в рамках четвёртой миссии программы «новые рубежи».


=== финансирование и разработка ===
до конца 2018 года проекты миссий caesar и dragonfly получили по 4 млн долларов сша на дальнейшую более детальную проработку. после выбора миссии dragonfly началось проектирование, разработка и строительство аппарата, а запуск будет осуществлён в июле 2028 года. данная миссия станет четвёртой в рамках программы «новые рубежи».


== научные задачи ==

в 2005 году спускаемый аппарат «гюйгенс» европейского космического агентства получил некоторые данные о составе атмосферы и поверхности титана. так, зонд обнаружил толины, которые являются смесью углеводородов (органических веществ) в атмосфере и на поверхности титана. из-за плотной атмосферы титана точный химический состав, в том числе содержание определённых углеводородов на нём остаётся неизвестным, для чего и требуется изучение спускаемым аппаратом в различных зонах на его поверхности.
наибольший интерес для исследований представляют места на титане, где вследствие таяния или криовулканизма появляется вода в жидком виде, реагируя с органическими соединениями. «дрэгонфлай» сможет, в случае своего воплощения, исследовать различные зоны на поверхности титана в поисках пребиотической химии и биосигнатур, основанных на воде или углеводородах.
роберт зубрин полагает, что титан обладает необходимыми условиями для поддержания микробной жизни: «определённо, титан является наиболее гостеприимным внеземным миром во всей нашей солнечной системе для колонизации человечеством». атмосфера титана содержит азот и метан, также метан в жидком виде находится на поверхности спутника сатурна. возможно, что под поверхностью титана также есть жидкая вода и аммиак, которые могут доставляться на поверхность криовулканической активностью.
19 июля 2021 года в журнале the planetary science journal была опубликована статья «science goals and objectives for the dragonfly titan rotorcraft relocatable lander», в которой авторы во главе с заместителем руководителя проекта dragonfly джейсоном барнсом из университета айдахо привели утвержденный список научных целей для ортокоптера: 

картографирование поверхности титана с помощью цветных детальных снимков, при этом на фотографиях мест отбора проб грунта должны быть различимы зерна размером менее 120 микрометров.
изучение состава поверхностного слоя титана как минимум в трех разных ландшафтах: дюны, окрестности ударных кратеров и области вблизи русел рек.
поиск как органических, так и неорганических пребиотически релевантных молекул, в том числе, аминокислот, азотистых оснований, липидов и сахаров, а также определение их концентрации в грунте и других свойств, в том числе хиральность.
определение содержания в грунте водяного льда.
определение сейсмической активности титана.
идентификация источников и поглотителей метана и определение их роли в метановом гидрологическом цикле титана.
определение химического состава атмосферы, в частности содержание в ней неона и аргона, что позволит наложить ограничения на модели эволюции атмосферы титана и поможет разобраться в механизмах осаждения различных веществ из атмосферы на поверхности спутника.
мониторинг температуры, давления, содержания водорода и метана в атмосфере, скорости и направления ветра.


== дизайн и конструкция ==

согласно проекту, «дрэгонфлай» — винтокрылый летательный аппарат. после спуска на поверхность он должен работать как большой квадрокоптер с двойными винтами, то есть октокоптер. подобная конфигурация винтов позволит аппарату перемещаться даже в случае потери одного винта либо мотора. каждый винт будет диаметром около 1 метра. аппарат сможет перемещаться со скоростью около 36 км/ч и подниматься на высоту до 4 км.
энергия, необходимая для того, чтобы аппарат с подобной массой завис в воздухе, на титане в 38 раз меньше, чем на земле из-за более плотной атмосферы и низкой силы тяжести. атмосфера титана в четыре раза плотнее, чем на земле, а сила тяжести составляет около 15 % от земной, поэтому на титане проще летать. с другой стороны, есть ряд факторов осложняющих миссию, нужно учитывать низкие рабочие температуры, которые составляют около −180 °c у поверхности, а также слабую освещённость. «дрэгонфлай» сможет преодолевать значительные расстояния, питаясь от батареи, подзаряжаемой от радиоизотопного термоэлектрического генератора (mmrtg) в ночное время. радиоизотопный термоэлектрический генератор mmrtg преобразует тепловую энергию от естественного распада радиоизотопов в электрическую энергию. на одном заряде батареи аппарат сможет летать несколько часов, преодолевая несколько десятков километров, после чего будет производиться подзарядка. во время полёта сенсоры аппарата будут фиксировать новые возможные места для исследования.
согласно предварительным оценкам и моделированию, масса аппарата «дрэгонфлай» может составить 450 кг (990 фунтов). на аппарате будет размещён тепловой экран диаметром 3,7 м, а также два бура для сбора образцов (по одному у каждой посадочной лыжи) и последующего анализа в масс-спектрометре.
в ночное время, которое длится на титане около 8 земных дней, аппарат будет находиться на поверхности. в это время он сможет собирать и анализировать образцы грунта, проводить сейсмологические исследования, метеорологический мониторинг и микроскопическое фотографирование местности с использованием светодиодной подсветки, как на аппаратах «феникс» и «кьюриосити».


=== предполагаемое научное оборудование ===
масс-спектрометр drams (dragonfly mass spectrometer) — масс-спектрометр для определения химического состава проб с титана.
спектрометр гамма-лучей и нейтронов dragns (dragonfly gamma-ray and neutron spectrometer) для определения химического состава проб с поверхности и из воздуха.
геофизической и метеорологический блок dragmet (dragonfly geophysics and meteorology package) — набор метеорологических и геофизических сенсоров для определения атмосферных условий, а также проб с поверхности.
фотокамера dragoncam (dragonfly camera suite) — несколько микро- и панорамных камер для фотосъёмки поверхности титана и поиска потенциально интересных площадок для исследования.
бур-манипулятор draco (drill for acquisition of complex organics) — не является научным оборудованием, но просверлит поверхность титана и вакуумирует образцы поверхности и доставит их в прибор drams при криогенной температуре.


== место посадки ==

планируется, что местом посадки винтокрылого летательного аппарата dragonfly станет область шангри-ла, расположенная около экватора и на 700 км севернее места посадки «гюйгенса». dragonfly должен будет исследовать эту область посредством серии полётов (до 8 км каждый) и анализа образцов с поверхности. затем планируется полёт в сторону кратера селк, где в прошлом, возможно, была вода в жидком виде. общая протяжённость полётов аппарата может превысить 175 км.


== см. также ==
атмосфера титана
caesar, проигравший финалист четвёртой миссии программы «новые рубежи»
«гюйгенс», зонд, совершивший посадку на титан в 2005 году
колонизация титана
titan saturn system mission
ingenuity — беспилотный летательный аппарат для исследования марса.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт проекта (англ.)
космос-35 (зенит-2 № 21) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 15 июля 1964 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-35» состоялся в 11:31 по гринвичу 23 июня 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер r15001-03). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-35», международное обозначение 1964-039a и номер по каталогу спутников 00833.
«космос-35» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 15 июля 1964 года он имел перигей 218 километров, апогей 258 километров и наклон 51,3° с периодом обращения 89,2 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-35» закончилась. спутник сошёл с орбиты 23 июля 1964 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-35» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-35» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== примечания ==


== литература ==
бернацкий а.с. секреты шпионажа и разведки. — аст, 2007. — isbn 9785170469697.
славин с.н. космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка. — вече, 2006. — isbn 9785953316934.
космос-57 — советский автоматический космический корабль, который был запущен в целях испытания прототипа космического корабля «восход-2» и его шлюзовой камеры «волга». запущен 22 февраля 1965 года в беспилотном варианте. так как запуск был экспериментальным, космический аппарат получил обозначение «космос»


== цели ==

беспилотный аппарат был запущен за три недели до старта «восхода-2». основной задачей был выход в открытый космос с использованием надувного шлюза «волга». космос-57 должен был проверить работоспособность этого шлюза и прочих систем корабля. воздушный шлюз успешно открылся и закрылся, и на борту без сбоев произвели поднятие давления.


== авария ==
после успешного испытания, на третьем витке возник сбой. две наземные станции слежения отправили одновременно команды сбросить давление в воздушном шлюзе. программное устройство было рассчитано на последовательный прием и интерпретировало их как одну команду начать снижение и спуск в атмосферу. так как траектория спуска предполагала посадку корабля в незапланированном месте, через 22 минуты сработала система автоподрыва, которая использовалась с целью уничтожения аппарата, дабы он не попал в руки потенциальных противников.
после подрыва было образовано более 100 обломков, которые в период с 31 марта по 6 апреля 1965 года падали на землю и сгорали в плотных слоях атмосферы.
несмотря на то, что программа испытательного полёта была выполнена не полностью (не удалось произвести штатный отстрел камеры и успешно посадить модифицированный спускаемый аппарат), было принято решение продолжить строительство «восхода-2» и запуск его в соответствии с планом, поскольку на повторный испытательный пуск ушёл бы год. с учётом полученного опыта в основной конструкции аппарата было добавлена защита радиолинии.


== примечания ==
космос-2525 — российский военный спутник, запущенный 29 марта 2018 года в 17:38 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в».
спутник создан на базе платформы «эмка» (экспериментальный малый космический аппарат), разработан и изготовлен ао "корпорация «внииэм».
космический аппарат был зарегистрирован командованием воздушно-космической обороны северной америки как «объект 43243».
с момента заключения договора между «внииэм» и минобороны рф на выполнение государственного оборонного заказа до запуска космического аппарата прошло 2,5 года.
согласно исследованию аналитика барта хендрикса, опубликованному в августе 2020 года в американском журнале the space review, «космос-2525» является упрощенным предшественником секретного разведывательного спутника «разбег».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 347 км
апогей — 319 км
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 96,64°
период обращения вокруг земли — 90.94 мин


== хронология ==
в 2014 году сотрудники «внииэм» в журнале «вопросы электромеханики» сообщали, что корпорация приступила к разработке мка д33 «звезда», который, предположительно, является платформой для ка «космос-2525».
23 октября 2015 года между министерством обороны российской федерации и ао "корпорация «внииэм» был заключен договор в целях выполнения государственного оборонного заказа
в годовом отчете за 2016 год ао "корпорация «внииэм» указано о проведении исследований по созданию космического комплекса на базе экспериментального малого космического аппарата («эмка»)
в плане закупок товаров на 2017 год ао "корпорация «внииэм» встречается упоминание о поставке рекламной продукции к запуску «эмка», нанесение наклеек с символикой на обтекатель «эмка»
11 декабря 2017 года был перенесен запуск ракеты-носителя «союз-2.1в» с военным спутником с 17 декабря на 2018 год
29 марта 2018 года в 17:38 utc ракета-носитель «союз-2.1в» с военным космическим аппаратом успешно стартовала с космодрома плесецк.
29 марта 2018 года ракета-носитель «союз-2.1в» успешно вывела на расчетную орбиту космический аппарат в интересах минобороны россии. после принятия на управление ка присвоен порядковый номер «космос-2525»
хотя в первые несколько месяцев полета орбита спутника снизилась с 320 километров до 270 километров, согласно данным радаров, изученных историком космонавтики джонатоном макдауэллом, в октябре 2018 года «космос-2525» начал периодические манёвры по подъёму орбиты, в результате которых его высота поддерживалась на уровне около 280 километров.
после трех лет пребывания на орбите «космос-2525» сошёл с орбиты сгорел в атмосфере земли над южной частью тихого океана рано утром 1 апреля 2021 года.


== примечания ==
премия имени ф. а. цандера — премия, присуждаемая с 1992 года президиумом ран за выдающиеся теоретические работы в области ракетно-космической науки.
названа в честь памяти инженера и учёного фридриха артуровича цандера (1887—1933), внёсшего большой вклад на заре развития космонавтики в ссср.


== список награждённых ==


=== 1992 ===
за цикл работ по теории движения и управления полётом ракет и космических аппаратов:

энеев, тимур магометович


=== 1996 ===
за монографию «баллистика управляемых ракет дальнего действия»:

аппазов, рефат фазылович, к.т. н.
лавров, святослав сергеевич
мишин, василий павлович


=== 1999 ===
за цикл работ по динамике движения космических аппаратов

белецкий, владимир васильевич


=== 2002 ===
за цикл работ «исследование динамики движения и маневрирования космических аппаратов»

ивашкин, вячеслав васильевич, д.т. н.


=== 2005 ===
за монографию «космический полёт с солнечным парусом»

поляхова, елена николаевна, к.ф.-м.н.


=== 2008 ===
за комплекс научных работ «теория космического полёта с электрическими ракетными двигателями»

попов, гарри алексеевич, акад. ран
константинов, михаил сергеевич, д.т. н.
обухов, владимир алексеевич, к.т. н.


=== 2011 ===
за цикл работ в области ракетно-космической техники.

колесников, константин сергеевич
каторгин, борис иванович


=== 2014 ===
за книгу «твердотопливные регулируемые двигательные установки»:

липанов, алексей матвеевич
соломонов, юрий семёнович


=== 2017 ===
за книгу «матричные методы в теории и практике систем автоматического управления летательных аппаратов»

микрин, евгений анатольевич
зубов, николай евгеньевич
рябченко, владимир николаевич


=== 2020 ===
за серию научных работ «электродинамическое управление и стабилизация вращательного движения космического аппарата»

тихонов, алексей александрович


== см. также ==
лауреаты премии имени ф. а. цандера


== примечания ==
falcon eye 2 (с англ. — «соколиный глаз 2») — разведывательный спутник объединённых арабских эмиратов (оаэ).


== история ==
масса спутника falcon eye — 1200 килограммов. в разработке и производстве двух одинаковых спутников приняли участие компании airbus defence and space и thales alenia space. airbus заключил контракты на их запуск в рамках контракта, который он подписал с вооружёнными силами объединённых арабских эмиратов в 2013 году. стефан исраэль, генеральный директор arianespace сказал, что контракт на запуск предусматривает возможность их запуска, как с помощью ракеты-ностеля (рн) «вега», так и на рн «союз».
полёты рн «вегa» были приостановлены после аварии 11 июля 2019 года, которая уничтожила спутник «falcon eye 1» оаэ, в результате чего был зарегистрирован страховой иск на сумму $415 млн.
до аварии рн «вега» планировалось запустить следующий спутник «falcon eye 2» в ноябре 2019 года. генеральный директор arianespace, сказал, что airbus, производитель спутника, попросил переключиться с рн «вега» на рн «союз», чтобы избежать дальнейших задержек с выводом «falcon eye 2» на орбиту. этот новый спутник идентичен аппарату «falcon eye 1», оснащённому оптической камерой для военных и коммерческих применений, в том числе наблюдения за поверхностью земли.
запуск спутника «falcon eye» с космодрома куру, на ракете «союз-ст-а», с разгонным блоком «фрегат» первоначально был запланирован на 6 марта 2020 года. затем запуск был перенесён на 7 марта 2020 года, из-за обнаруженной проблемы с платой блока обогрева одного из жидкостных ракетных двигателей малой тяги системы управления разгонным блоком "фрегат". однако, несмотря на некритичность проблемы (по утверждению российских специалистов) и готовность российской стороны обеспечить пуск, заказчик и компания arianespace приняли решение о замене разгонного блока «фрегат» на аналогичный, предназначавшийся для запуска французского спутника оптико-электронной разведки «cso-2» и имеющийся на космодроме куру. для замены разгонного блока пришлось снять ракету-носитель со стартовой площадки, переместив её в монтажно-испытательный корпус и снова отодвинуть сроки запуска.


== запуск ==
спутник «falcon eye 2» планировалось запустить 14 апреля 2020 года на ракете-носителе «союз-ст-а» с космодрома куру, затем дата запуска была перенесена на 16 октября 2020 года из-за замечаний к разгонному блоку «фрегат», потом на 3 ноября 2020 года без объяснения причин. попытки запуска 28 и 29 ноября 2020 года были отменены из-за погодных условий, запуск 30 ноября 2020 был отложен за несколько минут до старта из-за проблем с получением телеметрии.
запуск состоялся 2 декабря 2020 года в 01:33 utc.


== примечания ==
космос-1275 — это советский спутник военного назначения. был запущен с космодрома «плесецк» 4 июня 1981 года. космический аппарат принадлежал серии «парус» и был частью системы военной связи и глобального позиционирования ссср.


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 15:36 по гринвичу 4 июня 1981 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «космос-3м» (11к65м). старт был осуществлён с космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1275», международное обозначение 1981-053a и номер по каталогу спутников 12504.
«космос-1275» эксплуатировался на околоземной орбите. по состоянию на 4 июня 1981 года он имел перигей 983 километров, апогей 1026 километров и наклон 83° с периодом обращения 104,9 минуты. 27 июля 1981 года после 23 суток эксплуатации «космос-1275» прекратил работу в результате инцидента.


== инцидент ==
24.07.1981 в 23:51 по гринвичу на околоземной орбите высотой примерно 980 км над поверхностью земли в результате нештатной ситуации произошёл взрыв советского военного спутника «космос‑1275». специалисты не пришли к общему мнению относительно причин взрыва. некоторые считают это преднамеренным актом, так же выдвигались версии о взрыве аккумуляторных батарей и столкновении с другим космическим объектом. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков в количестве 305 фрагментов.
обломки «космоса-1275» периодически пересекают орбиты действующих космических аппаратов. например в 2009 году один из обломков спутника пересёк орбиту международной космической станции, что могло привести к коррекции орбиты мкс, однако манёвры не производились в связи отдалённость траектории обломка.


== примечания ==
sundancer — 3-й прототип орбитального жилого модуля, разрабатываемый компанией bigelow aerospace.
наряду с genesis i и genesis ii также будет надувным.
sundancer, как и модуль ba 330, рассматривается как часть коммерческой космической станции бигелоу.
запуск планировался на 2014 год.


== характеристики ==
экипаж: 3 человека
масса: 8 618,4 кг
длина: 8,7 м
диаметр: 6,3 м
объём: 180 м3
орбитальное наклонение: 40°
высота орбиты: 463 км


== текущее состояние проекта ==
в 2010 году началась проверка систем жизнеобеспечения для космического отеля. она должна показать, насколько системы капсулы готовы поддерживать жизнь внутри «номеров» отеля в течение длительного времени. во время тестирования должна была проверяться работа систем контроля влажности и температуры, вентиляция, система удаления углекислого газа и прочих.


== см. также ==
орбитальная станция
eris — ракета-носитель лёгкого класса, создаваемая австралийским аэрокосмическим стартапом gilmour space technologies. ракета должна выводить до 300 кг на низкую орбиту и до 215 кг на солнечно-синхронную орбиту высотой 500 км. носитель планируется использовать для запусков лёгких коммерческих спутников. особенностью носителей, разрабатываемых компанией gilmour space, является применение гибридных ракетных двигателей, использующих твёрдое горючее собственной разработки и жидкий окислитель.


== история ==
в 2016 году компания gilmour space technologies осуществила успешный запуск ракеты rasta с гибридным ракетным двигателем, заряд горючего для которого был изготовлен методом 3d-печати. ракета достигла высоты 5 км. в 2019 году компания осуществила попытку суборбитального запуска ракеты one vision, закончившуюся неудачей на этапе запуска двигателя. с 2019 года компания сосредоточила свои силы на создании носителя eris, в конструкции которого были учтены результаты неудачного запуска one vision. в 2022 году были успешно проведены огневые испытания гибридного двигателя sirius для носителя eris.
в 2021 году было получено разрешение на строительство близ города боуэн в штате квинсленд частного космодрома компании gilmour space, получившего название bowen orbital spaceport. в марте 2024 года космодром получил лицензию на осуществление космических пусков, 4 апреля 2024 года состоялось официальное открытие космодрома и было заявлено, что пуск с него ракеты-носителя eris состоится в ближайшие недели. по заявлению компании gilmour space ракета eris 12 апреля 2024 года была установлена на стартовую площадку, но для её пуска требуется разрешения от австралийского космического агентства, на получение которого может потребоваться несколько месяцев. вероятная дата получения всех согласований для пуска несколько раз переносилась, ракета при этом, согласно утверждениям компании gilmour space, находилась в состоянии двухнедельной готовности. 4 ноября 2024 года gilmour space technologies получила разрешение на первый испытательный орбитальный запуск, которое вступило в силу через месяц после получения. после проведенных предстартовых испытаний первый запуск носителя eris ожидался в середине-конце января 2025 года, потом из-за затянувших согласований с регуляторами воздушного движения австралии и австралийским космическим агентством, запуск был перенесён на март 2025 года, а потом, из-за погодных условий, на апрель.


== конструкция ==
ракета-носитель eris имеет три ступени, на первых двух используются гибридные ракетные двигатели, третья ступень оснащена жидкостным ракетным двигателем. гибридные двигатели занимают промежуточное положение между жрд и рдтт. они дешевле в разработке и производстве, чем жрд, более высокая плотность горючего, чем у жрд, позволяет уменьшить габариты носителя. в то же время гибридные двигатели имеют меньшую, чем у жрд, но более высокую, чем у твердотопливных двигателей эффективность. основная проблема при создании гибридных двигателей — обеспечение равномерной тяги в течение всего времени горения, для чего требуется создание зарядов твердого горючего сложной формы и регулирование подачи окислителя во время работы.
ракета eris имеет длину 25 метров, стартовую массу 35 тонн, система управления и стартовый комплекс разработаны и созданы компанией gilmour space. носитель способен вывести до 300 кг на низкую экваториальную орбиту или до 215 кг на солнечно-синхронную орбиту высотой 500 км и предназначен для коммерческих запусков малых спутников, в том числе групповых.


=== первая ступень ===
первая ступень ракеты eris имеет диаметр 2 м и оснащена четырьмя гибридными двигателями sirius, работающими на запатентованном твёрдом горючем и перекиси водорода в качестве окислителя. для подачи в двигатель окислителя используется насос, приводимый в действие электродвигателем. заряд твёрдого горючего изготавливается методом 3d-печати. каждый двигатель имеет тягу около 12 тонн, суммарная тяга двигателей первой ступени — около 48 тонн.


=== вторая ступень ===
вторая ступень носителя eris имеет диаметр 1,5 метра, оснащена одним двигателем sirius с тягой 12 тонн, таким же, как используемые на первой ступени.


=== третья ступень ===
третья ступень носителя eris имеет диаметр 1,5 метра и оснащена жидкостным ракетным двигателем phoenix, использующим криогенную топливную пару керосин — жидкий кислород. двигатель с регенеративным охлаждением изготовлен по технологии 3d-печати. применение жрд на третьей ступени позволяет увеличить массу полезной нагрузки, доставляемой на орбиту.


=== головной обтекатель ===
головной обтекатель носителя eris может иметь диаметр 1,2 или 1,5 метра. полутораметровый обтекатель, по утверждению производителя, имеет наибольший объём для размещения полезной нагрузки среди носителей аналогичного класса, таких как electron и launcherone.


== дальнейшее развитие ==
компанией gilmour space technologies объявлены планы по созданию трёхступенчатого носителя большего размера eris block ii, который сможет выводить на низкую экваториальную орбиту до 1 тонны, а на солнечно-синхронную — до 750 кг полезной нагрузки. предполагается также создание носителя среднего класса eris heavy, способного вывести на низкую орбиту до 4-х тонн.


== примечания ==
tandem-x — немецкий радиолокационный спутник дистанционного зондирования земли гражданского назначения. является точной копией спутника terrasar-x, запущенного в 2007 году. данный космический аппарат предназначен для создания глобальной цифровой модели высот повышенной точности. планируется, что оба спутника будут находиться на расстоянии 150 метров друг от друга и смогут образовать радарный интерферометр. предполагается, что таким образом можно будет получить трёхмерные снимки объектов на земной поверхности. спутник сможет вести съёмку в 3 режимах: прожекторный с разрешением 1—2 м и шириной полосы обзора от 463 до 622 км, маршрутный с разрешением 3 м и шириной полосы обзора от 287 до 622 км и обзорный с разрешением 16 метров и шириной полосы обзора от 287 до 577 км. был выведен на орбиту 21 июня 2010 года украино-российской конверсионной ракетой-носителем днепр с площадки № 109 космодрома байконур. стоимость создания спутника составила 85 млн евро. по плану заказчика запуска, срок его активного существования на орбите составит пять лет. планируется, что пара terrasar-x — tandem-x сможет совместно проработать на орбите не менее 3 лет.


== примечания ==


== ссылки ==
обзор спутника tandem-x на портале terraview.ru:профессиональная сеть специалистов дзз.
гаоцзин-1, также известный как superview-1 — китайская коммерческая спутниковая группировка для дистанционного зондирования земли с высоким пространственным разрешением. оператором спутников и поставщиком полученных графических данных является китайская компания beijing space view technology co., ltd.
спутники созданы китайской академией космических технологий (cast) на базе космической платформы cast3000b. масса аппарата — 560 кг. ожидаемый срок службы — не менее 8 лет.
на спутник установлены камеры для панхроматичной (чёрно-белой) съёмки с пространственным разрешением 0,5 м и для многоспектральной съёмки с разрешением 2 м. ширина полосы захвата составляет 12 км. спутники позволяют собрать данные с площади до 700 000 км2 за одни сутки, для хранения данных аппарат оборудован жёстким диском с ёмкостью 2 тб.
спутники будут работать на солнечно-синхронной орбите высотой около 500 км с интервалом повторения орбиты в 4 дня.
запуск первой пары аппаратов («гаоцзин-1» 01 и 02) выполнен 28 декабря 2016 года в 03:23 utc с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2d» со стартового комплекса lc-9 космодрома тайюань. из-за технических проблем с ракетой-носителем спутники выведены на орбиту ниже запланированной (приблизительно 213 × 524 км, наклонение 97,6°). к 6 января 2017 года оба спутника достигли целевой орбиты, используя собственные двигательные установки. насколько отразится на сроке их службы использованное на манёвры топливо не сообщается. на 11 января 2017 со спутников получено уже 1241 фото.
третий и четвёртый спутники дистанционного зондирования земли («гаоцзин-1» 03 и 04) 9 января 2018 года в 03:24 utc были успешно запущены с космодрома тайюань с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2d» и выведены на расчётную орбиту.


== примечания ==


== ссылки ==
superview-1 (англ.) — технические характеристики спутника.
superview 1 satellite — таблица характеристик и спутниковые снимки спутника superview 1
worldview-2  — коммерческий спутник, предназначенный для наблюдения земли. принадлежит компании digitalglobe.
спутник worldview-2 входит в группу из 6 спутников (quickbird, worldview-1, worldview-2, worldview-3, geoeye, ikonos), общая производительность съемки которой более 3 млн кв. метров в сутки.


== краткая характеристика спутника ==
спутник worldview-2 создавался без привлечения средств федерального бюджета на собственные деньги компании digitalglobe и коммерческих инвесторов. worldview-2 является первым коммерческим аппаратом с восьмиканальным спектрометром, который включает традиционные спектральные каналы: красный, зелёный, синий и ближний инфракрасный-1 (nir-1), а также четыре дополнительных канала: фиолетовый (coastal), жёлтый, «крайний красный» (rede edge), ближний инфракрасный-2 (nir-2). спектральные каналы спутника worldview-2 могут обеспечить более высокую точность при детальном анализе состояния растительности, береговой линии и прибрежной акватории. данные, получаемые с этого спутника, имеют точность геопривязки не менее 4 м ско без применения наземных точек привязки.


== применение ==
некоторые космические снимки worldview-2 могут использоваться в интернет-сервисах google планета земля и карты google.
высокое пространственное разрешение и широкий спектральный диапазон позволяют решать задачи картографии, мониторинг изменений земной поверхности, широкий круг задач охраны окружающей среды. наличие дополнительных спектральных каналов расширяют возможности анализа изображений, в частности увеличивают диапазон типов распознаваемых объектов (разные виды растительности или подводные живые микроорганизмы); расширяют число оцениваемых параметров и позволяют различать инородные объекты; улучшают качество цветопередачи, приближая его к естественному восприятию человека.


== ссылки ==
информация о спутнике с сайта digitalglobe архивная копия от 28 сентября 2014 на wayback machine
at the tipping point. how digitalglobe’s latest satellite launch is breaking down barriers. imaging notes 2010. — volume 25 number 1— p. 24.


== примечания ==
космос-2552 — российский военный спутник, запущенный 25 ноября 2021 года в 01:09 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1б».
согласно зарубежным сми, космический аппарат построен на платформе 14ф142 «тундра», относящейся к единой космической системе «купол».
согласно информации минобороны рф, основная задача екс «купол» — обнаружение пусков межконтинентальных баллистических ракет. «космос-2552» является пятым запущенным и развернутым спутником в системе.
космический аппарат был зарегистрирован командованием воздушно-космической обороны северной америки как «объект 49503».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 1638 км
апогей — 38523 км
период обращения вокруг земли — 713.08 мин
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 63,79°
хронология
16 ноября 2021 года минприроды коми объявило, что на время пуска ракеты-носителя «союз-2» с космическим аппаратом 25 ноября 2021 года три района в коми объявлены временно опасными
25 ноября 2021 года в 01:09 utc с космодрома плесецк произведен успешный запуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с космическим аппаратом на борту
25 ноября 2021 года в 01:18 utc головная часть ракеты-носителя «союз-2.1б» в составе разгонного блока «фрегат» и космического аппарата в расчетное время штатно отделилась от третьей-ступени ракеты-носителя.
по данным воздушно-космической обороны северной америки, космический аппарат «космос-2552» вышел на запланированную 12-часовую рабочую орбиту после маневров 3 и 5 декабря 2021 года.


== ссылки ==
https://www.n2yo.com/satellite/?s=49503
https://www.satview.org/?sat_id=49503u


== примечания ==
космос-163, известный также как дс-у2-мп #2, — советский спутник, запущенный в 1966 году как часть днепропетровской спутниковой программы. представлял собой легкий (350 кг) спутник, созданный в кб южное. основной задачей спутника было исследование частиц космической пыли в околоземном пространстве.


== научные инструменты и результаты ==
одним из инструментов спутника был сцинтилляционный 64-канальный спектрометр гамма-излучения, разработанный в фти ан ссср под руководством е. п. мазеца. спектрометр представлял собой кристалл nai(tl) размером 40х40 мм, окруженный пластиковым сцинтиллятором толщиной 5 мм. детектор просматривался одним фотоумножителем. быстрый сигнал, возникающий в пластиковом сцинтилляторе, использовался для фильтрации событий, связанных с прохождением заряженных частиц через детектор. кроме того, детектор был закрыт пассивной защитой 0.8 г/кв.см алюминия. оборудование спутника позволяло получать спектры регистрированных гамма лучей в диапазоне 0.3-2.7 мэв и получать интегральные скорости счета событий в диапазоне энергий 0.45-0.65 мэв и 0.65-2.5 мэв, а также скорости счета электронов на энергиях >1.5 мэв и протонов с энергией >27 мэв. спектрометр располагался на расстоянии 3 м от тела спутника. спектры гамма лучей записывались каждые 10 минут, время накопления спектров — 2 минуты. интегральные отсчеты гамма квантов и заряженных частиц записывались каждые 2 минуты.
результатом работы спектрометров на спутниках космос-135 и космос-163 стало измерение космического фона в гамма диапазоне 0.3-3.7 мэв [1]. отмечалось, что полученная яркость фонового излучения в области энергий около 1 мэв не согласуется с результатами измерений, проведенными на межпланетных аппаратах (например ers-18). высказывалось предположение, что это связано с присутствием в детекторах межпланетных миссий радиации, наведенной космическими лучами.


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-60
космос-135
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«фи́лы» (англ. philae lander) — спускаемый аппарат, предназначенный для посадки на ядро кометы. разработан и изготовлен европейским космическим агентством.
«филы», размещённый на космическом аппарате «розетта», был запущен 2 марта 2004 года к комете 67p/чурюмова — герасименко.
отделение аппарата «филы» от «розетты» произошло 12 ноября 2014 года, в 9:35 utc. за этим последовало 7-часовое снижение на поверхность кометы. посадка проходила в незапланированном режиме. с 15:34 utc до
17:32 utc произошло три касания с двумя отскоками между ними (сигналы об этом достигли земли спустя почти полчаса). это первая в истории (и к тому же, в целом успешная) посадка на комету.


== происхождение названий ==
название для аппарата было выбрано в результате конкурса, проведенного в 2004 году среди жителей стран — участниц проекта в возрасте от 12 до 25 лет. победила 15-летняя серена ольга висмара (serena olga vismara) из арлуно возле милана (италия).
название спускаемого аппарата связано с расшифровкой древнеегипетских надписей. на острове филы на реке нил был найден обелиск с иероглифической надписью, упоминающей царя птолемея viii и цариц клеопатру ii и клеопатру iii. надпись, в которой ученые распознали имена «птолемей» и «клеопатра», помогла расшифровать древнеегипетские иероглифы.
в свою очередь, название «розетты» происходит от знаменитого розеттского камня — каменной плиты с выбитыми на ней тремя идентичными по смыслу текстами, два из которых написаны на древнеегипетском языке (один — иероглифами, другой — демотическим письмом), а третий написан на древнегреческом языке. сравнивая тексты розеттского камня, учёные смогли расшифровать древнеегипетские иероглифы; с помощью космического аппарата «розетта» ученые надеются узнать, как выглядела солнечная система до того, как сформировались планеты.


== научное оборудование ==

масса спускаемого аппарата — 100 кг. полезная нагрузка аппарата составляет 26,7 кг и состоит из десяти научных приборов:

apxs (alpha proton x-ray spectrometer) — спектрометр альфа-частиц и рентгеновского излучения. является улучшенной версией apxs, установленного на mars pathfinder. альфа-излучатель изготовлен в российском научно-исследовательском институте атомных реакторов (нииар);
cosac (cometary sampling and composition) — комбинированный газовый хроматограф и масс-спектрометр для анализа образцов горных пород и оценки содержания в них летучих компонентов.
ptolemy — прибор для измерения соотношения долей стабильных изотопов в ключевых летучих компонентах ядра кометы.
çiva (comet nucleus infrared and visible analyzer) — 6 одинаковых микрокамер для панорамной съёмки поверхности, с матрицами 1024×1024 пикселя каждая.
rolis  (rosetta lander imaging system) — пзс-камера для съёмок во время спуска, с разрешением 1024×1024 пикселя.
consert (comet nucleus sounding experiment by radiowave transmission) — радар, призванный провести томографию ядра кометы путём измерения распространения в нём электромагнитных волн от «розетты», для определения его внутреннего строения.
mupus (multi-purpose sensors for surface and sub-surface science) — датчики для измерения плотности, температурных и механических свойств поверхности.
romap (rosetta lander magnetometer and plasma monitor) — магнитометр и детектор плазмы для изучения магнитного поля ядра кометы и его взаимодействия с солнечным ветром.
sesame (surface electric sounding and acoustic monitoring experiments) — 3 прибора для измерения свойств внешних слоёв кометы: casse (cometary acoustic sounding surface experiment) — эксперимент по акустическому исследованию поверхности кометы, pp (permittivity probe) — исследование её электрических характеристик, и dim (dust impact monitor) — измерение оседания пыли на поверхность.
sd2 (drill, sample, and distribution subsystem) — бур для извлечения образцов горных пород с глубин от 0 до 230 мм и направления их для анализа в подсистемы ptolemy, cosac и çiva.
в создании аппарата и его оборудования приняли участие австрия, финляндия, франция, германия, венгрия, италия, ирландия, польша, великобритания и россия.


== хроника полёта ==
2 марта 2004 года «розетта» с аппаратом «филы» была успешно запущена с космодрома куру во французской гвиане ракетой ариан 5g+.
25 февраля 2007 года «розетта» пролетала вблизи марса. во время пролёта спускаемый аппарат «филы» впервые работал в автономном режиме, с питанием от собственных аккумуляторов. приборами спускаемого аппарата с расстояния в 1000 км была проведена съёмка планеты, получены данные о магнитном поле марса.


=== приближение к комете (2014 год) ===

6 августа 2014 года «розетта» с аппаратом приблизились к комете на расстояние 100 км. специалисты ека определили 5 потенциально подходящих мест для посадки, из которых самым приемлемым считался «участок а» на большей части кометы, с которого хорошо видна и её меньшая часть.
15 октября специалисты ека подтвердили основное место посадки аппарата «филы» — «участок j». «розетта» в этот день находилась на круговой орбите (с точки зрения наблюдателя, находящегося на комете), в 10 км от центра четырёхкилометрового ядра кометы. это позволило более детально осмотреть основное («участок j») и резервное («участок c») места посадки, чтобы окончательно оценить опасности (включая ограничения, вызванные наличием валунов). посадка на валун либо вблизи него (когда посадочная опора или корпус касаются валуна) может вызвать опрокидывание или повреждение аппарата; даже булыжники размером менее метра являются опасными. на снимках основного и запасного мест посадки видны тысячи крупных камней. специалисты группы динамики полёта оценили риск, обусловленный наличием валунов, в несколько десятков процентов.
10 ноября «розетта» находилась на траектории подготовки к запуску аппарата «филы» (на борту которого нет ни навигационной системы, ни двигателя, чтобы в активном режиме направиться к желаемому месту посадки), на скорости 0,19 м/с относительно ядра кометы.
12 ноября, в 12:35 по московскому времени, на расстоянии приблизительно 22,5 км от центра ядра кометы, «розетта» отправила посадочный аппарат «филы» в свободный полёт.


=== на поверхности кометы (12—15 ноября 2014 года) ===
как и было запланировано, зонд сел на «участок j», расположенный на меньшей части кометы. 12 ноября в 17:32 utc получено подтверждение успешной посадки аппарата «филы».
посадка проходила в незапланированном режиме.
«филы», ускоренный гравитационным полем ядра кометы, подлетел к нему на скорости 1 м/с. для предотвращения отскока и закрепления зонда на поверхности на нём имелось несколько систем. толчок при касании посадочных опор погасил амортизатор; в момент касания ракетный двигатель должен был на несколько секунд прижать аппарат к поверхности. за время работы двигателя аппарат должен был внедрить в грунт два гарпуна размером с карандаш на двухметровых тросах, а три бурава, размещённые на посадочных опорах, должны были углубиться в грунт.
буравы после посадки углубились в грунт ядра кометы на 4 см, однако ракетный двигатель прижима аппарата к поверхности не сработал, а гарпуны на 17:23 utc по неизвестной причине всё ещё не были выпущены, поэтому положение аппарата на поверхности на этот момент не было прочным.
обработка телеметрической информации показала, что в действительности «филы» совершил три касания поверхности — в 15:34, 17:25 и 17:32 utc, с двумя отскоками между ними. первое касание было в пределах посадочного эллипса («участка j»). это подтверждено снимками камеры rolis, размещённой на аппарате «филы» и направленной вниз. привязка этих снимков к деталям рельефа осуществлялась по снимкам прибора osiris, установленного на розетте. но затем спускаемый аппарат отскочил от поверхности на 1 час 50 минут. за это время он переместился примерно на 1 км от места первого касания. затем аппарат повторно коснулся поверхности, снова отскочил на 7 минут и совершил посадку.
ядро кометы вращается, и участок, на который сел аппарат, периодически освещается солнцем; однако большую часть этого времени «филы» оказывался в тени отвесной скалы. три дня аппарат работал на заранее запасённой энергии аккумуляторов, которые могут заряжаться от солнечных батарей, однако из-за затенения освещённость солнечных батарей (и, соответственно, вырабатываемая ими мощность) была слишком мала для зарядки аккумуляторов и продолжения работы.
12—14 ноября «филы» обнаружил в газах, которые выбрасывает комета, органические соединения.
15 ноября, проработав около 60 часов и отправив результаты проведённых анализов, спускаемый аппарат «филы» переключился в режим ожидания (все научные приборы и большинство бортовых систем были выключены) из-за исчерпания заряда батарей на борту (радиосвязь с «розеттой» потеряна в 00:36 utc). ожидалось, что по мере приближения кометы к солнцу освещённость и, соответственно, температура аппарата и вырабатываемая солнечными батареями мощность возрастут настолько, что «филы» сможет вновь включиться. однако было неизвестно, когда именно это может произойти.


=== после пробуждения (13 июня — 9 июля 2015 года) ===
13 июня в 20:28 utc, через 7 месяцев после последнего сеанса связи, спускаемый аппарат «филы» вышел из режима пониженного энергопотребления. в течение 85 секунд спускаемый аппарат передал через «розетту» на землю 300 пакетов данных из имеющихся 8000 (скорость генерации информации о состоянии аппарата составляет 52 бит/с; за один кометный день генерируется примерно 150 пакетов данных). в соответствии с полученными данными, температура аппарата составляла −35 °c, а вырабатываемая мощность — 24 вт (при этом минимальная мощность, требующаяся для включения передатчика, составляет 19 вт). полученная информация отражала прошлое состояние аппарата в момент времени, который ещё предстоит определить.
14 июня состоялся ещё один сеанс связи, продолжавшийся всего несколько секунд. из новых данных следует, что температура аппарата поднялась до −5 °c, причём было подтверждено, что эти данные отражают текущий статус аппарата. по словам руководителя проекта стефана уламека: «аппарат готов для дальнейшей работы».
19 июня в 13:37 и 13:54 utc были осуществлены два сеанса связи с зондом «филы» длительностью по 2 минуты каждый. в общей сложности получено 185 пакетов телеметрических данных. получение научных данных не предполагалось. «розетте» были отправлены команды для дальнейшей корректировки орбиты аппарата, с целью обеспечить наилучшую связь со спускаемым зондом.
5 июля была послана команда для радара consert, но ответ был получен только 9 июля, когда спускаемый аппарат послал данные измерений радара.
после 9 июля 2015 года  связь с аппаратом «филы» была потеряна. «филы» больше не отвечал на команды, и в январе 2016 года руководитель проекта стефан уламек признал, что шансы установить связь в будущем крайне малы.


=== обнаружение филы ===
2 сентября 2016 года камерой высокого разрешения аппарата «розетта» получены снимки «филы». спускаемый аппарат попал в тёмную трещину кометы. с высоты 2,7 км разрешение узкоугольной телекамеры osiris составляет около 5 см на пиксель. этого разрешения достаточно, чтобы на снимке были видны характерные особенности конструкции метрового корпуса и ног аппарата филы. снимки также подтвердили, что филы лежит на боку. нештатная ориентация на поверхности кометы прояснила, почему было так трудно установить связь со спускаемым аппаратом после посадки 12 ноября 2014 года.


=== жёсткая посадка зонда розетта ===
30 сентября 2016 года зонд розетта был сведён с орбиты и умышленно направлен на столкновение с кометой. через 14 часов зонд на скорости 3 км/ч столкнулся с поверхностью. программа исследования кометы стоимостью 1,4 млрд € завершилась, о чем сообщило ека.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==

the rosetta lander // ека (англ.)
philae // наса (англ.)
описание оборудования «филы» (нем.)
блог аппарата «филы» (англ.)
дальнейшая миссия космического зонда на комете чурюмова-герасименко (рус.)
видео столкновения модуля philae с кометой чурюмова-герасименко // 14 ноября 2015; то же на сайте ека (фильм)  (англ.)
га́мма-400 (гамма-астрономическая многофункциональная модульная аппаратура) — астрономический спутник, международный проект орбитальной астрофизической обсерватории для исследования высокоэнергетического гамма-излучения в космосе.
комплекс научной аппаратуры, установленный на космической обсерватории гамма-400, предназначен для получения данных, необходимых для изучения природы «тёмной материи» во вселенной, изучения природы происхождения высокоэнергичных космических лучей, исследования космических гамма-квантов в диапазоне высоких энергий от 20 мэв до нескольких тэв, регистрации заряженных частиц космических лучей, а также поиска и изучения гамма-всплесков.


== основные направления исследований ==
поиск и исследование природы и свойств гипотетических слабовзаимодействующих массивных частиц (вимпов) и других возможных кандидатов на роль «тёмной материи»;
изучение свойств переменной активности всевозможных астрофизических объектов (от отдельных звёзд до скоплений галактик) в диапазоне гамма-излучения;
исследование свойств (механизмы генерации, ускорения, распространения и взаимодействия) космических лучей и высокоэнергетических заряженных частиц в галактическом и межгалактическом пространствах.


== научные задачи телескопа гамма-400 ==
измерения и изучения особенностей энергетических спектров галактического и внегалактического диффузного и изотропного гамма-излучения;
поиск «гамма-линий» в спектре излучении дискретных гамма-источников, а также в диффузном и изотропном гамма-излучении, возникающих при аннигиляции, распаде и флуктуациях предполагаемых компонентов «тёмной материи»;
регистрация потоков высокоэнергичных электронов и позитронов с энергией выше 1 гэв, с измерением их энергетических спектров, а также поиск особенностей, которые могли бы быть связаны с процессами аннигиляции и распада частиц «тёмной материи»;
поиск новых и исследование (измерение энергетических спектров и светимости) существующих высокоэнергетических галактических и внегалактических дискретных источников гамма-излучения (остаточные эффекты сверхновых, пульсары, астрономические объекты с эффектом аккрецией, микроквазары, активные ядра галактик, блазары, квазары и другие);
сравнение дискретных гамма-источников с известными источниками излучения в других диапазонах энергии, в том числе, и с дискретными источниками, зарегистрированными наземными гамма-телескопами;
измерения переменности светимости и энергетического спектра дискретных гамма-источников высокой энергии;
измерение галактических потоков лёгких ядер и ядер химических элементов периодическая система химических элементов до группы железа;
поиск и исследование гамма-всплесков в диапазонах энергий 10 кэв — 100 мэв и 100 мэв — 3 тэв;
регистрация и изучение высокоэнергичного гамма-излучения, а также потоков заряженных частиц от солнечных вспышек.


== конструкция ==
разработка конструкции и узлов проекта «гамма-400» и проведение исследований выполняется в рамках федеральных космических программ российской федерации 2006—2015 гг. и 2016-2025 гг..
комплекс научной аппаратуры космического аппарата «гамма-400» предполагается размещать на спутниковой платформе «навигатор», разрабатываемой нпо им. лавочкина.


=== участники проекта ===

отделение ядерной физики и астрофизики физического института имени п.н. лебедева ран;
национальный исследовательский ядерный университет «нияу мифи» (москва);
научно-исследовательский институт системных исследований ран (москва);
институт космических исследований ран (ики ран) (москва);
нпо лавочкина
научный руководитель проекта: профессор аркадий гальпер (фиан, мифи), заместитель научного руководителя: главный конструктор николай топчиев (фиан).


=== комплекс научной аппаратуры ===
верхний и боковые детекторы антисовпадений для исключения из регистрации заряженных частиц;
конвертер-трекер (детектор элементарных частиц), представляющий собой 10 плоскостей двухслойных кремниевых стриповых координатных детекторов с шагом 0,1 мм, прослоенных вольфрамом;
времяпролётный сцинтилляционный детектор (расстояние между двумя детекторами системы — 500 мм);
координатно-чувствительный калориметр;
нейтронный детектор;
комплекс научного оборудования для регистрации гамма-всплесков — конус-фг;
два звездных датчика с точностью 5";
два магнитометра.


== основные характеристики ==
диапазон энергий — 100 мэв до 3 тэв;
аппаратура оптимизирована для энергии 100 гэв;
угловое разрешение (при eγ > 100 гэв) — ~ 0,01°;
энергетическое разрешение (при eγ > 100 гэв)— ~ 1 %;
чувствительная площадь — 1,0 м2;
эффективная площадь (при eγ > 1 гэв) — ~0.4—0.5 м2;
режекция протонов — ~ 106;
вес комплекса научной аппаратуры — 4100 кг;
энергопотребление — 2000 вт;
объём передаваемой информации — 100 гбайт/сутки;
время активного существования — ~ 7—10 лет.


== сравнение со схожими проектами ==


== запуск ==
космическая гамма-обсерватория гамма-400 планируется к запуску в 2030 при помощи ракеты-носителя протон-м и разгонного блока бриз-м. космический аппарат будет запущен на высокоэллиптическую орбиту с высотой апогея 300000 км и перигея — 500 км. период обращения — 7 суток, угол наклонения орбиты — 51,8°. предположительное время активного существования космического аппарата 7—10 лет.


== см. также ==
fermi-lat
agile
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== статьи ==


=== за 2013 год ===
а. м. гальпер и др. characteristics of the gamma400 gammaray telescope for searching for dark matter signatures (англ.) // bulletin of the russian academy of sciences: physics : конференция. — 2013. — vol. 77, iss. november, no. 11. — p. 1339—1342. — issn 1062-8738. — doi:10.3103/s1062873813110105.
а. а. моисеев, а. м. гальпер и др. dark matter search perspectives with gamma-400 (англ.) // icrc 2013 : конференция. — рио-де-жанейро, 2013. — arxiv:1307.2345v1.
а. м. гальпер и др. the gamma-400 space experiment: gammas, electrons and nuclei measurements (англ.) // nuclear physics b (proc. suppl.) : журнал. — 2013. — arxiv:1306.6175v1.
а. м. гальпер и др. the space-based gamma-ray telescope gamma-400 and its scientific goals (англ.) // icrc 2013 : конференция. — рио-де-жанейро, 2013. — no. 239—240. — p. 204—209.
а. м. гальпер и др. design and performance of the gamma-400 gamma-ray telescope for dark matter searches (англ.) // aip conference proceedings (centenary symposium 2012: discovery of cosmic rays) : журнал. — denver (colorado, usa): american institute of physics, 2013. — iss. 26—28 june 2012, no. 1516. — p. 288—292. — isbn 978-0-7354-1137-1. — issn 0094-243x. — doi:10.1063/1.4792586.
а. м. гальпер и др. status of the gamma-400 project (англ.) // advances in space research (a cospar publication) : журнал. — elsevier ltd, 2013. — no. 51. — p. 297—300. — issn 0273-1177. — doi:10.1016/j.asr.2012.01.019.


=== за 2012 год ===
а. м. гальпер. гамма-астрономия и тёмная материя (рус.) // земля и вселенная : журнал. — {м.}, 2012. — вып. сентябрь — октябрь, № 5. — issn 0044-3948.
а. м. гальпер и др. design and performance of the gamma-400 gamma-ray telescope for the dark matter searches (англ.) // instrumentation and methods for astrophysics : журнал. — 2012. — arxiv:1210.1457v2.


=== за 2011 год ===
а. м. гальпер, c. в. борисов и др. метод восстановления направления прилёта гамма-квантов в системе конвертер и калориметр (рус.) // краткие сообщения по физике физического института им. п. н. лебедева российской академии наук : журнал. — {м.}: физический институт им. п.н. лебедева ран, 2011. — т. 38, № 7. — с. 14—23. — issn 0455-0595.
а. м. гальпер, c. в. колдашов, а. а. улитин. локальные возмущения радиационного пояса земли (рус.) // краткие сообщения по физике физического института им. п. н. лебедева российской академии наук : журнал. — {м.}: физический институт им. п.н. лебедева ран, 2011. — т. 38, № 7. — с. 41—50. — issn 0455-0595.
а. м. гальпер и др. gamma-400 space observatory (англ.) // il nuovo cimento c : журнал. — 2011. — vol. 34 c, iss. may — june, no. 3. — p. 71—75. — doi:10.1393/ncc/i2011-10850-9.
а. м. гальпер и др. научные задачи и современное состояние проекта «гамма-400» (рус.) // известия ран. серия физическая : журнал. — {м.}: наука, 2011. — т. 75, № 6. — с. 926—928. — issn 0367-6765. — doi:10.3103/s1062873811030178.
м. в. пустобаев, ф. х. енгалычёв, и. а. мещихин, с. в. чеботарёв. разработка и предварительные расчёты конструкции космического гамма-телескопа «гамма-400» (рус.) // вопросы электромеханики. труды нпп внииэм : журнал. — {м.}: нпп внииэм, 2011. — т. 123, № 4. — с. 35—40. — issn 0205-9428.


=== за 2005—2009 года ===
в. л. гинзбург, в. а. каплин, м. ф. рунцо, н. п. топчиев, м. и. фрадкин. модернизированный гамма-телескоп «гамма-400» для регистрации космического гамма-излучения с энергиями до 3 тэв (рус.) // известия ран. серия физическая : журнал. — {м.}: наука, 2009. — т. 73, № 5. — с. 703—705. — issn 0367-6765.
в. а. каплин, м. ф. рунцо, н. п. топчиев, м. и. фрадкин. экспериментальная проверка метода регистрации событий с «обратным током» от калориметра (рус.) // научная сессия мифи-2008 : сборник трудов. — {м.}: московский инженерно-физический институт, 2008. — т. 9. — с. 150—152.
в. л. гинзбург, в. а. каплин, а. и. каракаш, л. в. курносова, а. г. лабенский, м. ф. рунцо, а. п. солдатов, н. п. топчиев, м. и. фрадкин, с. к. черниченко, и. в. шеин. разработка гамма-телескопа «гамма-400» для регистрации космического гамма-излучения с энергиями до 1 тэв (рус.) // космические исследования : журнал. — {м.}: наука, 2008. — т. 45, № 5. — с. 475—477. — issn 0023-4206.
в. л. гинзбург, в. а. каплин, а. и. каракаш, л. в. курносова, м. ф. рунцо, а. п. солдатов, н. п. топчиев, с. черниченко, и. в. шеин, м. и. фрадкин. российский вариант телескопа для регистрации диффузного гамма-излучения в области энергий 10—1000 гэв (рус.) // известия ран. серия физическая : журнал. — {м.}: наука, 2005. — т. 69, № 3. — с. 428—430. — issn 0367-6765.


=== за 1988—1999 года ===
m. i. fradkin, e. v. gorchakov, v. a. kaplin, d. v. kaplin, l. v. kurnosova, a. g. labenskij, m. f. runtso, n. p. topchiev. the possibility of gamma-ray astronomy measurements on the russian segment of the international space station (рус.) // j. mosc. phys. soc. : журнал. — {м.}, 1999. — т. 9, № 3. — с. 181—185. — .
в. л. гинзбург, л. в. курносова, а. г. лабенский, н. п. топчиев, м. и. фрадкин, в. а. каплин, д. в. каплин, в. а. логинов, е. ф. макляев, м. ф. рунцо, е. в. горчаков. к вопросу о роли альбедо из калориметра телескопа «гамма-400» при регистрации первичного гамма-излучения (англ.) // известия ран. серия физическая : журнал. — {м.}: наука, 1997. — vol. 61, no. 3. — p. 613—615. — issn 1062-8738. — .
в. гинзбург, л. курносова, л. разоренов, м. фрадкин, а. лабенский, н. топчиев, м. русакович, в. каплин, м. рунцо, е. макляев, в. логинов, е. горчаков, а. хованская. космическое гамма-излучение высокой энергии и проект гамма-телескопа «гамма-400» (рус.) // препринт №3. — {м.}: физический институт им. п. н. лебедева, 1995.
в. л. гинзбург, л. в. курносова, а. г. лабенский, н. п. топчиев, м. и. фрадкин, в. а. каплин, д. в. каплин, в. а. логинов, е. ф. макляев, м. ф. рунцо, е. в. горчаков. к вопросу о роли альбедо из калориметра телескопа «гамма-400» при регистрации первичного гамма-излучения (англ.) // известия ран. серия физическая : журнал. — {м.}: наука, 1997. — vol. 61, no. 3. — p. 613—615. — issn 1062-8738. — .
v. dogiel, m. fradkin, l. kurnosova, l. razorenov, m. rusakovich, n. topchiev. some tasks of observational gamma-ray astronomy in the energy range 5-400 gev (англ.) // space science reviews : журнал. — springer, 1988. — vol. 49, no. 3. — p. 215—226.


== ссылки ==
комплекс научной аппаратуры «гамма-400»  (рус.). официальный сайт. дата обращения: 3 мая 2013.
создание космической обсерватории для исследований гамма-излучения в интервале энергий 30-1000 гэв в части разработки эскизного проекта кк  (рус.). федеральное космическое агентство «роскосмос». дата обращения: 3 мая 2013.
фиан. 3000 гэв – новая планка для поисков темной материи  (рус.). темная материя и темная энергия. дата обращения: 3 мая 2013.
интерфакс-авн. в 2016 году планируется запустить новую российскую космическую обсерваторию «гамма-400»  (рус.). российские космические системы (27 декабря 2011). дата обращения: 3 мая 2013.
интерфакс-авн. роскосмос готов выделить дополнительно почти 100 млн руб. в рамках программы по созданию космической обсерватории  (рус.). российские космические системы (22 апреля 2011). дата обращения: 3 мая 2013.
интерфакс-авн. бюджет на 2013 год предполагает рекордное финансирование космонавтики  (рус.). российские космические системы (6 декабря 2012). дата обращения: 3 мая 2013.
интерфакс-авн. российские ученые создали новую технологию для космических телескопов  (рус.). российские космические системы (12 февраля 2012). дата обращения: 3 мая 2013.
интерфакс-авн. два десятка проектов по исследованию солнечной системы и вселенной будет реализовано до 2015 года  (рус.). российские космические системы (12 февраля 2012). дата обращения: 3 мая 2013.
интерко́смос-10 (ic-10, «дс-у2-ик» № 3) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «интеркосмос» типа «дс-у2», разработанный в окб-586 (ныне кб «южное») и предназначенный для исследования электромагнитных связей магнитосферы и ионосферы земли


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании унифицированной спутниковой платформы дс-у, на базе которой будут строится аппараты для выполнения научных и прикладных исследований. было разработано три модификации платформы

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
на базе модификаций платформы дс-у строились исследовательские спутники различного типа и комплектаций, в том числе по программе «интеркосмос».


== конструкция ==


=== платформа ===
«интеркосмос-10» был третьим аппаратом, построенным на платформе дс-у2 по программе «интеркосмос» и получил заводское обозначение дс-у2-ик-3. в состав платформы входили унифицированный для всех спутников герметичный серии корпус длиной 1.4 и диаметром 0.8 метра, состоящий из центральной цилиндрической части и двух полусферических днищ, разделенный на три отсека. в центральном отсеке находилось одинаковое для всех аппаратов серии обеспечивающее оборудовние, в заднем днище — отсек систем энергопитания, переднее днище предназначлось для установки полезной нагрузки, на «интеркосмосе-10» это была аппаратура для проведения научных экспериментов, созданная в гдр, ссср и чсср.


=== система энергоснабжения ===
источником энергии для спутника служили установленные на корпусе и на четырёх раскрывающихся панелях солнечные батареи общей площадью 5м² и буферные серебряно-цинковые акуумуляторы. среднесуточная мощность, выделяемая всем системам спутникам — 26 ватт, на научную аппаратуру — 10 ватт.


=== бортовой аппаратный комплекс ===
бортовой аппаратный комплекс обеспечивал командно-информационное, энергетическое, климатическое и сервисного обеспечение работы целевой аппаратуры и контроль орбиты космического аппарата.
в состав радиотехнического комплекса спутника входили:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


=== полезная нагрузка ===
научный аппаратный комплекс космического аппарата «интеркосмос-10» включал в себя:

приёмник электромагнитных волн сверхнизкой частоты для измерений спектров онч излучений (чсср, ссср);
зонд ленгмюра для измерения параметров магнитосферной плазмы (ссср, гдр);
магнитометр для измерений магнитных возмущений в высоких широтах (ссср),
спектрометр электронов и протонов для измерения потоков заряженных частиц (ссср),
электрометр для измерений медленно меняющихся электрических полей (ссср),
также в состав полезной нагрузки входили следующие системы:

«аврора» — комплекс управления целевой аппаратурой;
«тс-1с» — широкополосная телеметрическая система;
«94к» — система определения ориентации относительно направления на солнце;


== программа полёта ка «интеркосмос-10» ==


=== запуск ===
космический аппарат «интеркосмос-10» был запущен 10 октября 1973 года ракета-носителем «космос 11к65м» со 2-й пусковой установки стартовой площадки № 132 космодрома плесецк.. спутник проработал на орбите до 1 июля 1977 года.


=== цели запуска ===
научные приборы, разработанные в гдр, ссср, чсср, предназначались для исследования геофизических процессов, происходящих в высокоширотных областях, в частности, вызывающих значительные высотные продольные токовые струи, являющиеся одной из причин геомагнитных возмущений.


=== история экспериментов ===
первые эксперименты с определением локальной концентрации и температуры электронов с помощью цилиндрических зондов ленгмюра были проведены в ссср на спутниках «интеркосмос-2» (дата выведения на орбиту 25 декабря 1965 года) и «интеркосмос-4» (запущен 14 октября 1970 года), имевших наклонение орбиты 48°. 
после запуска спутника «космос-378» 17 ноября 1970 года с наклонением орбиты 74° наблюдались искажения классической формы зондовой характеристики (зависимость величины тока, собираемого зондом, от напряжения, подаваемого на зонд). эти искажения проявлялись в форме уменьшения величины токов, собираемых зондом, при увеличении напряжения на зонде (отрицательные характеристики) в области потенциала на зонде немного выше потенциала плазмы. при дальнейшем увеличении напряжения на зонде форма характеристики в зависимости от величины достижимого увеличения обычно возвращалась к положительной.
после сделанного предположения о возможном воздействии магнитного поля земли на величину собираемых зондом токов было решено уменьшить диаметр применяемого цилиндрического зонда с 6 до 1 мм с целью увеличения отношения ларморовского радиуса электронов к радиусу зонда. после запуска спутника «интеркосмос-10» с наклонение орбиты 74°, на котором был установлен такой зонд, отрицательные характеристики наблюдались реже. только после запуска спутника «интеркосмос-болгария-1300» 7 августа 1981 года с наклонением орбиты 81,2°, имевшего ориентацию по трем осям с точностью ±1°, представилась возможность перейти от предположений к количественным оценкам. на этом спутнике для определенности ориентации продольная ось цилиндрического зонда всегда была направлена вертикально вниз на землю и в области магнитных полюсов ориентирована примерно вдоль вектора магнитного поля земли.


=== результаты эксперимента ===
комплекс научной аппаратуры давал одновременную информацию о величинах параметров ионосферы, магнитного и электрического полей, об электромагнитных низкочастотных излучениях и потоках заряженных частиц. эксперименты на космическом аппарате «интеркосмос-10» сопровождались наземными наблюдениями за ионосферой, а также измерениями, проводимыми с помощью советских  геофизических ракет, запуски которых осуществлялись по согласованной программе в момент пролёта аппарата над соответствующими наземными станциями ракетного зондирования. данное наблюдение позволило в нужный интервал времени получать сведения о наиболее токопроводящих областях ионосферы, лежащих на высотах от 100 км до 150 км. также в ходе экспериментов были получены данные о флуктуациях электрического поля, спектра низкочастотного излучения, а также о температуре и концентрации электронов в ионосферной плазме.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» (рус.) / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
зайцев а. электронный бюллетень новостей по солнечно-земной физике // измиран : сайт. — 2005. — вып. 29 августа, № 11/61. — с. п.1  памятные события: спутник «интеркосмос—3».
губский в. ф. влияние магнитного поля на измерение концентрации и температуры электронов цилиндрическими зондами в ионосфере земли // солнечно-земная физика : журнал. — 2008. — т. 2, № 12. — с. 261—263. — issn 0135-3748.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат интеркосмос 3  (неопр.). российская академия наук. совет по космосу. секция «солнечная система» космос.info. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
эксперимент "магион" (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013.
genesis i и genesis ii — два надувных орбитальных модуля, разработанные компанией bigelow aerospace. основная отличительная особенность таких модулей — изменяемые размеры. при выведении на орбиту модуль находится в сложенном состоянии, а в космосе раздувается, значительно увеличивая свои размеры.


== genesis i ==
для отработки технологии компания bigelow aerospace 12 июля 2006 года в 18:53 мск запустила первый модуль genesis i на орбиту высотой 500 км. запуск был произведён с помощью ракеты-носителя днепр из позиционного района «домбаровский» (оренбургская область). масса модуля — 1400 кг, длина — примерно 4 метра, диаметр — 1,9 метров. после выведения на орбиту диаметр модуля должен был увеличиться вдвое. позже в этот же день в компании подтвердили, что запуск прошёл без замечаний и после выхода на орбиту модуль успешно надулся.


== genesis ii ==
28 июня 2007 года в 19:02 мск ракета-носитель днепр вывела на орбиту модуль genesis ii. в 1:02 мск 29 июня 2007 года был произведён первый контакт с модулем из центра управления полётами в лас-вегасе. новый модуль идентичен по размеру модулю genesis i. различие состоит в оснащении — модуль genesis ii содержит дополнительные датчики и авионику. кроме того, на модуле установлены 22 видеокамеры. внутри модуля находятся различные предметы, посланные в космос по программе «fly your stuff», согласно которой любой человек мог поместить на борт модуля небольшой предмет за 295 долларов сша. также на борту модуля находится автомат для игры в бинго.


== продолжение испытаний ==
в 2014 году планировалось запустить обитаемый модуль sundancer (в 2012 году линия sundancer была отменена в пользу ba 330), годом позднее и ba 330. в 2015 году планировался запуск коммерческой космической станции бигелоу. фактически запуск станет возможен только после введения в эксплуатацию пилотируемых кораблей dragon и(или) cst-100; по последним доступным сведениям — не ранее 2021 года.
компания bigelow aerospace объявила приз в 50 миллионов долларов тому, кто сможет предоставить надёжное транспортное средство, которое:

способно до 10 января 2010 года совершить два полёта с экипажем 5 человек
должно совершить как минимум два витка в течение полёта
способно к стыковке к станции bigelow и находиться в состыкованном состоянии не меньше 6 месяцев
может совершить 2 полёта в течение 60 календарных дней
состоять не более чем на 20 % из одноразовых компонентов.
участник конкурса должен быть гражданином сша, либо фирма должна быть зарегистрирована в сша
к участию не допускаются корабли, разработанные с привлечением средств правительства сша, однако допускается использование государственных площадок для запуска


== примечания ==


== ссылки ==
запуск genesis 1 (недоступная ссылка)
сайт компании bigelow
перевод интервью роберта бигелоу корреспонденту «спейс ньюс»
марс-2 — советская автоматическая межпланетная станция (амс) четвёртого поколения космической программы «марс». одна из трёх амс серии м-71. станция «марс-2» предназначена для исследования марса как с орбиты, так непосредственно на поверхности марса. амс состояла из орбитальной станции — искусственного спутника марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. спускаемый аппарат разбился о поверхность планеты, а станция успешно вышла на орбиту, где проработала свыше 8 месяцев.
первая в мире попытка мягкой посадки спускаемого аппарата на марс (неудачная). первый спускаемый аппарат, достигший поверхности марса.
амс «марс-2» разработана в нпо имени с. а. лавочкина.


== технические характеристики ==
масса аmc при запуске: 4625 кг
масса орбитальной станции при запуске: 3625 кг
масса спускаемого аппарата при запуске: 1000 кг
масса спускаемого аппарата при входе в атмосферу марса: нет сведений из авторитетных источников
масса автоматической марсианской станции: 355 кг. (после мягкой посадки на марс)


== оборудование ==
амс состояла из орбитальной станции и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией.
компоновку амс предложил молодой конструктор в. а. асюшкин.
основные части орбитальной станции: приборный отсек, блок баков двигательной установки, корректирующий реактивный двигатель с узлами автоматики, солнечная батарея, антенно-фидерные устройства и радиаторы системы терморегулирования.
амс для обеспечения полёта имела ряд систем. в состав системы управления входили: гиростабилизированная платформа; бортовая цифровая вычислительная машина и система космической автономной навигации. кроме ориентации на солнце, при достаточно большом удалении от земли (около 30 млн км) проводилась одновременная ориентация на солнце, звезду канопус и землю.
система управления разработана и изготовлена нии автоматики и приборостроения. масса системы управления — 167 кг, потребляемая мощность — 800 ватт. прототипом системы управления являлась вычислительная система лунного орбитального корабля, ядром которой была бцвм с-530 на элементах типа «тропа».
межпланетная станция была оборудована системой космической автономной навигации, не имевшей аналогов в мире. в системе использовался оптический угломер. за 7 часов до прилета к марсу прибор должен был провести первое измерение углового положения марса относительно базовой системы координат. данные измерений передавались в бортовой компьютер системы управления, который рассчитывал вектор третьей коррекции, необходимый для перевода станции на номинальную траекторию. по результатам расчетов система управления ка без вмешательства с земли выдавала команды на выполнение коррекции.
в орбитальной станции находилась научная аппаратура, предназначенная для измерений в межпланетном пространстве, а также для изучения окрестностей марса и самой планеты с орбиты искусственного спутника: феррозондовый магнитометр; инфракрасный радиометр для получения карты распределения температуры по поверхности марса; инфракрасный фотометр для изучения рельефа поверхности по измерению количества углекислого газа; оптический прибор для определения содержания паров воды спектральным методом; фотометр видимого диапазона для исследования отражательной способности поверхности и атмосферы; прибор для определения радиояркостной температуры поверхности в диапазоне 3,4 см, определения её диэлектрической проницаемости и температуры поверхностного слоя на глубине до 30—50 см; ультрафиолетовый фотометр для определения плотности верхней атмосферы марса, определения содержания атомарного кислорода, водорода и аргона в атмосфере; счётчик частиц космических лучей; энергоспектрометр заряженных частиц; измеритель энергии потока электронов и протонов от 30 эв до 30 кэв. а также две фототелевизионные камеры.
спускаемый аппарат представлял собой конический аэродинамический тормозной экран, закрывающий автоматическую марсианскую станцию (по форме близкую с сферической). сверху на автоматической марсианской станции был прикреплён стяжными лентами тороидальный приборно-парашютный контейнер, содержавший в себе вытяжной и основной парашюты, и приборы, необходимые для обеспечения увода, стабилизации, осуществления схода с околомарсианской орбиты, торможения и мягкой посадки и соединительная рама. на раме размещены твердотопливный двигатель перевода спускаемого аппарата с пролётной на попадающую траекторию и агрегаты системы автономного управления для стабилизации спускаемого аппарата после его расстыковки с орбитальной станцией.
перед полётом спускаемый аппарат был подвергнут стерилизации.


== ход полёта ==
станция была запущена с космодрома байконур при помощи ракеты-носителя протон-к с дополнительной 4-й ступенью — разгонным блоком д 19 мая 1971 года в 19:22:49 мск. в отличие от амс предыдущего поколения, «марс-2» был сначала выведен на промежуточную орбиту искусственного спутника земли, а затем разгонным блоком «д» переведён на межпланетную траекторию.
полёт станции к марсу продолжался более 6 месяцев. 17 июня и 20 ноября 1971 года были успешно проведены коррекции траектории движения. до момента сближения с марсом полёт проходил по программе. 27 ноября 1971 года была проведена третья коррекцию траектории. коррекция была выполнена с помощью бортовой автоматики без использования наземных средств. система автономной астроориентации станции обеспечила ее ориентацию и определила положение станции относительно марса. полученные данные были автоматически введены в бортовую электронно-вычислительную машину, которая рассчитала величину и направление корректирующего импульса и выдала необходимые команды для проведения коррекции. после проведения третьей коррекции станция вышла на траекторию, проходящую на расстоянии 1380 км от поверхности марса.
спускаемый аппарат «марса-2» был отстыкован 27 ноября 1971 года, когда амс подлетала к планете, до торможения орбитальной станции и перехода её на орбиту спутника марса. перед отделением станция «марс-2» должна была сориентирована так, чтобы спускаемый аппарат после отделения мог двигаться в требуемом направлении. через 15 мин после отделения на спускаемом аппарате включилась твердотопливная двигательная установка, которая обеспечила перевод спускаемого аппарата на траекторию попадания на марс. однако угол входа в атмосферу оказался больше допустимого. спускаемый аппарат слишком круто вошел в марсианскую атмосферу, из-за чего не успел затормозить на этапе аэродинамического спуска. парашютная система в таких условиях спуска была неэффективной, и спускаемый аппарат, пройдя сквозь атмосферу планеты, разбился о поверхность марса в точке с координатами 4° с. ш. и 47° з. д. (долина нанеди в земле ксанфа), впервые в истории достигнув поверхности марса. спускаемый аппарат «марс-2» стал первым рукотворным предметом на планете.
орбитальная станция после отделения спускаемого аппарата выполнила торможение и вышла на орбиту искусственного спутника марса. параметры орбиты: максимальное удаление от поверхности марса 25000 км, минимальное удаление от поверхности марса 1380 км, наклонение орбиты к плоскости марсианского экватора 48° 54', период обращения 18 часов.
отклонения от расчётных значений траектории движения спускаемого аппарата были вызваны недостаточным тестированием матобеспечения бортового компьютера. марс-2 шёл достаточно точно по запланированной траектории. положение станции относительно марса до отделения спускаемого аппарата от орбитального блока практически не отличалось от расчётного положения спускаемого аппарата для перевода на траекторию попадания. третья коррекция не требовалась. однако поведение станции в этом случае не проверялось на стенде системы управления.
большая пылевая буря, которая началась 22 сентября 1971 года в светлой области noachis в южном полушарии, к 29 сентября охватила двести градусов по долготе от ausonia до thaumasia, в 30 сентября закрыла южную полярную шапку, затрудняла научные исследования поверхности марса с искусственных спутников «марс-2», «марс-3», «маринер-9». только около 10 января 1972 года пылевая буря прекратилась, и марс принял обычный вид.
разработчики фототелевизионной установки (фту) использовали неправильную модель марса. поэтому были выбраны неверные выдержки. снимки получались пересветлёнными, практически полностью непригодными. после нескольких серий снимков (в каждой по 12 кадров) фототелевизионная установка не использовалась.
из-за плохого качества телеметрии почти все научные данные спутника были потеряны.
23 августа 1972 года тасс сообщил о завершении программы полёта. станция свыше 8 месяцев осуществляла комплексную программу исследования марса. за это время станция совершила 362 оборота вокруг планеты. амс продолжала исследования до исчерпания азота в системе ориентации и стабилизации.


== сравнение с амс маринер-9 ==
тепловое излучение грунта, по которому определялась его структура, исследовалось не только в инфракрасном, но (в отличие от маринера-9) и в радиодиапазоне.
получены фотометрические профили марса глобального характера во многих спектральных диапазонах. таких измерений маринер-9 не проводил.
определялось содержание воды в атмосфере. методика измерения использовала область спектра, где доминирует отражённое солнечное излучение, а не тепловое, и интенсивность полосы почти не зависит от вертикального распределения температуры. такая методика, в принципе, совершеннее методики использованной на маринере-9.


== см. также ==
"марс 1971c" — советская автоматическая межпланетная станция четвёртого поколения из серии м-71, предназначенная для исследования марса с орбиты искусственного спутника.
"марс-3" — советская амс четвёртого поколения из серии м-71, предназначенная для исследования марса как с орбиты искусственного спутника, так и непосредственно на поверхности планеты.
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
двигатель вальтера — тип воздухонезависимого двигателя, разработанного немецким инженером-изобретателем гельмутом вальтером.


== «цикл вальтера». принцип работы двигателей вальтера ==
новизной двигателей вальтера было использование в качестве энергоносителя и одновременно окислителя концентрированной перекиси водорода, разлагаемой с помощью различных катализаторов, главным из которых был перманганат натрия, калия или кальция. в сложных реакторах двигателей вальтера в качестве катализатора применялось и чистое пористое серебро.
при разложении перекиси водорода на катализаторе выделяется большое количество теплоты, причём образующаяся в результате реакции разложения перекиси водорода вода превращается в пар, а в смеси с одновременно выделяющимся во время реакции атомарным кислородом образует так называемый «парогаз». температура парогаза, в зависимости от степени начальной концентрации перекиси водорода, может достигать 700—800 с°.
концентрированная примерно до 80—85 % перекись водорода в разных немецких документах носила название «оксилин», «топливо т» (t-stoff), «аурол», «пергидроль». раствор катализатора имел название z-stoff.
топливо для двигателей вальтера, состоявшее из t-stoff и z-stoff, называлось однокомпонентным, поскольку катализатор не является компонентом.
в других типах двигателей вальтера использовалось двухкомпонентное топливо, состоящее из t-stoff и, например, с-stoff (смесь 30 % гидразина, 57 % метанола, 13 % воды). например, на такой смеси работал двигатель walter hwk ri-203 (см. ниже).
температура в камере сгорания двигателей, использовавших t-stoff и с-stoff или иные жидкие горючие (например метанол, нефть, декалин) была значительно более высокой, чем температура паро-кислородного парогаза и достигала температур камеры сгорания жрд, использующих в качестве окислителя азотную кислоту или тетраоксид азота. кпд двигателей вальтера с использованием выделяющегося при реакции разложения перекиси водорода кислорода путём сжигания в нём жидких органических топлив был значительно выше, чем кпд простой реакции разложения t-stoff на катализаторе.
в двигателях вальтера пгту образующийся в реакторе парогаз t-stoff и z-stoff или t-stoff и с-stoff направлялся на рабочие лопатки турбины, где происходило преобразование химической энергии топлива в механическую энергию вращающегося вала, позволяющего передавать энергию, например, на двигательные винты подводной лодки или торпеды.
более сложный цикл, необходимый для бесследных пгту подводных лодок или торпед, включал в себя сжигание в t-stoff солярового масла, образующийся газ сгорания совершал работу в турбине и затем направлялся в конденсатор, где конденсировался в водяной пар, а углекислый газ сжижался и выбрасывался из подводной лодки при помощи барботирования через мелкие отверстия специального выпускного устройства. устремляясь к поверхности воды, мелкие пузырьки углекислого газа растворялись в воде, чем и достигалась практическая бесследность подводной лодки.
в некоторых циклах вальтера турбина не вращала винты через механический редуктор, а приводила в действие электрогенератор, который уже приводил в действие ходовые электромоторы подводной лодки, а, кроме того, при необходимости, и мог заряжать аккумуляторы пл.


== жидкостные реактивные двигатели вальтера ==
в 1936 г. немецкий авиационный институт заключил с вальтером контракт на создание жидкостного ракетного двигателя (жрд) тягой 45 кгс, который позволял бы проводить его испытания и приборные измерения характеристик непосредственно в полёте на летающей лаборатории.  в жрд двигателях вальтера парогаз t-stoff и z-stoff, образующийся в реакторе, которым являлась часто сама камера сгорания (разложения), создавал реактивную тягу, так же как и газы горения t-stoff и с-stoff. в некоторых типах двигателя вальтера t-stoff не соединялся непосредственно с с-stoff, а сначала разлагался с помощью z-stoff, и только затем горячий окислительный парогаз окислял различные с-stoff-горючие в камере сгорания.
такой жрд был создан и успешно испытан даже для набора высоты на небольших самолётах, что дало возможность считать, что подобные двигатели могут быть использованы в качестве вспомогательных ускорителей для старта тяжёлых бомбардировщиков.
получив помощь министерства авиации, вальтер начал конструировать более мощный жрд тягой уже 400 кгс, получивший обозначение hwk r i 203.
фирма «хейнкель» начинает проектировать под новый двигатель вальтера, названный walter hwk ri-203, одноместный самолёт «he 176».
серийно выпускались следующие двигатели вальтера с управлением тягой, применявшиеся в немецкой военной технике совершенно различного назначения — от стартовых ускорителей до двигательных установок самолётов и «планирующих авиационных бомбо-ракет»:

walter hwk 507 тяга 240—600 кгс. (двигатель первой в мире управляемой авиационной бомбы (уаб) или противокорабельной ракеты «воздух-поверхность» hs-293). по другим данным обозначение этого двигателя hwk 109-507, в соответствии с практикой германского министерства авиации все секретные разработки ракетных двигателей начинались с индекса «109».
walter hwk 507d тяга 1300 кгс. (двигатель первой в мире уаб или управляемой противокорабельной ракеты «воздух-поверхность» hs-294 для поражения корабля ниже ватерлинии). двигатель управляемых противокорабельных ракет hs-295, hs-296, hs-295d (телевизионное управление)
walter hwk 573 тяга ??? кгс. (работающий под водой двигатель первой в мире управляемой противокорабельной ракеты «воздух-поверхность» gt 1200a для поражения корабля ниже ватерлинии); планирующая торпеда (уаб) gt 1200a имела подводную скорость 230 км/ч, стала прототипом высокоскоростной торпеды ссср «шквал».
walter hwk-109 тяга 400 кгс. (двигатель dfs-40 прототипа реактивного самолёта ме-163 «комета»)
walter hwk rii-203b тяга 750 кгс.
walter hwk ri-203 тяга 950 кгс. (первый двигатель вальтера, прототип двигателя был тр-2)
walter hwk rii-211 ??? кгс.
walter hwk 501 тяга 1200 кгс.
walter hwk 502 (ri-210b) тяга 1500 кгс. (двигатель управляемой авиационной бомбы bv 143 «gleittorpedo»)
walter hwk-109-509a тяга 1700 кгс. (двигатель ме-163а «комета»)
walter hwk-109-509с, двухкамерный, тяга с вспомогательной камерой 2000 кгс. (двигатель ме-163с «комета»)
walter hwk-109-509с1, двухкамерный, тяга с вспомогательной камерой более 2000 кгс. (двигатель ba-349 «гадюка»)
walter hwk-109-509а2 тяга 2000 кгс.
walter hwk-109-509в тяга 2000 кгс. (двигатель для сверхзвукового перехватчика «dfs-346» («sibel-346») с проектной скоростью 2,6 м. на основе «sibel-346» в ссср в окб-2 были продолжены работы по достижению скорости звука «проект 346».
walter hwk 109—729 ??? кгс. (двигатель-дублёр bmw 109—559 на ракете зур hs-117 schmetterling)
walter hwk 109—739 ??? кгс. (двигатель ракеты зур «enzian» e-1)


== подводные лодки и торпеды с турбинами вальтера ==
с 1943 г по 1944 г было построено три малых лодки серии xvii (или wa 201) u-792; u-793; u-794 с подводным водоизмещением 312 т, имеющие пгту вальтера. скорость этих подлодок под водой достигала 25 узлов, запас хода на дополнительных дизелях 1800 миль. 2 торпедных аппарата.

серия xviib подводных лодок с подводным водоизмещением 412 т, включала в себя u-1405; u-1406; u-1407; u-1408. в мае 1945 г, часть подводных лодок с пгту вальтера была затоплена немцами, а часть попала в руки англичан и американцев.  восстановленная после затопления самим вальтером подлодка u-1407, впоследствии вошла в состав вмс великобритании под названием hms «meteorite». немного позже были построены собственные лодки «эксплорер» и «экскалибур» с парогазовыми турбинами. опытная эксплуатация этих кораблей, как впрочем и кратковременная служба немецких прототипов xxvi серии сопровождалась постоянными пожарами и взрывами. оценивая опыт их эксплуатации, один из британских подводников заметил, что «лучшее, что можно сделать с перекисью водорода — это заинтересовать ею потенциальных противников!».
кроме подлодок с пгту вальтера, строившихся серийно, существовали опытные подводные лодки с пгту, или подлодки, не вышедшие из стадии проектирования.

тип xviii. океанская версия, водоизмещение 1600 т, скорость под водой 24 узла. проект одобрен лично гитлером на совещании его с дёницем и доктором вальтером в сентябре 1942 г. была начата постройка двух подводных лодок.
тип xxvi. проект. длина 58,8 м, водоизмещение 950 т, скорость под водой 22,5 узла, 12 торпедных аппаратов. 2 спаренных зенитных автомата калибра 30 мм.
тип xxviв. проект. длина 63 м, водоизмещение 1050 т, запас хода 8 тыс. миль на 10 узлах и 160 миль под водой на 4 узлах, или 130 миль под водой на 21,5 узле. 12 торпедных аппаратов. 2 спаренных зенитных автомата калибра 30 мм.
тип xxxvi. проект. длина 61,2 м, водоизмещение 1000 т, запас хода 7 тыс. миль на 10 узлах и 110 миль под водой на 22 узлах, 10 торпедных аппаратов.
силовые установки вальтера с парогазовой турбиной использовались также для приведения в движение морских торпед.
с 1939 г по 1945 г, фирма вальтера выпустила несколько типов опытных или мелкосерийных торпед общего индекса g7ut на перекиси водорода:
торпеда stein barsh (каменный окунь), калибр 533 мм, вес 1730 кг, вес бч 280 кг, мощность турбины 500 л. с., скорость 45 узлов, дальность хода 8 км, практически бесследная, серия в 100 шт.
торпеда stein butte (каменная камбала), серия в 100 шт.
торпеда stein wal (каменный кит) калибр 533 мм, вес 1801 кг, вес бч 300 кг, мощность турбины 500 л. с. скорость 45 узлов, дальность хода 22 км, практически бесследная, серия в 100 шт.
торпеды с двигателями вальтера были построены и в ссср.


== двигатели вальтера в ссср ==
после войны  один из заместителей гельмута вальтера некий франц статецки выразил желание работать на ссср. статецки и группа «технической разведки» по вывозу из германии военных технологий под руководством адмирала л. а. коршунова нашли в германии фирму «брюнер-канис-рейдер», которая была смежником в изготовлении турбинных установок вальтера.
для копирования немецкой подводной лодки с силовой установкой вальтера сначала в германии, а затем в ссср под руководством а. а. антипина было создано «бюро антипина», организация, из которой стараниями главного конструктора подводных лодок (капитана i ранга) а. а. антипина образовалось спмбм «малахит».
задачей бюро было копирование достижений немцев по новым подводным лодкам (дизельным, электрическим, парогазотурбинным), но основной задачей было повторение скоростей немецких подводных лодок с циклом вальтера.
в результате проведённых работ удалось полностью восстановить документацию, изготовить (частично из немецких, частично из вновь изготовленных узлов) и испытать парогазотурбинную установку немецких лодок серии xxvi.
после этого было решено строить советскую подлодку с двигателем вальтера. тема разработки подлодок с пгту вальтера получила название проект 617. в 1951 году подводная лодка проекта 617, названная с-99, была заложена в ленинграде на заводе № 196. 21 апреля 1955 года, лодку вывели на государственные испытания, законченные 20 марта 1956 года.

александр тыклин, описывая биографию антипина, писал: 
в 1956—1958 годах были спроектированы большие подводные лодки проекта 643 с надводным водоизмещением в 1865 т и уже с двумя пгту вальтера. однако в связи с созданием эскизного проекта первых атомных подводных лодок проект был закрыт. но исследования пгту лодки с-99 не прекратились, а были переведены в русло рассмотрения возможности применения двигателя вальтера в разрабатываемой гигантской торпеде т-15 с атомным зарядом, предложенной сахаровым для уничтожения военно-морских баз и портов сша; т-15 должна была иметь длину в 24 м, дальность подводного хода до 40—50 миль, и нести термоядерную боеголовку, способную вызывать искусственное цунами для уничтожения прибрежных городов сша.
после войны в ссср были доставлены торпеды с двигателями вальтера, и нии-400 приступило к разработке отечественной дальноходной бесследной скоростной торпеды. в 1957 году были завершены государственные испытания торпед дбт; торпеда дбт принята на вооружение в декабре 1957 года под шифром 53-57. торпеда 53-57 калибром 533 мм, имела вес около 2000 кг, скорость 45 узлов при дальности хода до 18 км. боеголовка торпеды весила 306 кг.


== ссылки ==


== литература ==
черток б. е. ракеты и люди. т. 1. — м.: «машиностроение», 1994.
дорнбергер в. фау-2. — м.: «центрполиграф», 2004.
широкорад а. б. тевтонский меч и русская броня. — м.: «вече», 2004.
запольскис а. реактивные самолеты люфтваффе. — мн.: «харвест», 1999.
козырев м., козырев в. необычное оружие третьего рейха. — м.: «центрполиграф», 2007.
всеми́рная неде́ля ко́смоса (внк) — ежегодный праздник, отмечаемый с 4 октября по 10 октября в различных частях всего мира. цель всемирной недели космоса — отмечать вклад космической науки и техники в современное общество, в улучшение благосостояния человека.


== история ==
идея учреждения всемирной недели космоса впервые возникла на третьей международной конференции оон по космосу в 1999 году. делегация из марокко предложила провозгласить 20 июля днём космоса и приурочить дату ко дню высадки на луну экспедиции сша. это предложение восприняли весьма неоднозначно. большая часть делегаций, присутствовавших на конференции, одобрило идею провозглашения специального, отдельного дня космоса. широкую дискуссию вызвал выбор самой даты. российская делегация поддержала саму идею создания праздника, тем не менее, не согласилась с выбором даты — 20 июля, так как посчитала её несправедливой и некорректной с исторической точки зрения. российская делегация высказала мнение, что космическая эра началась в ссср с запуска искусственного спутника в 1957 году. исходя из этих документов, делегация из россии внесла поправку к предложению марокканской делегации, по которой в качестве всемирного дня космоса была предложена дата 4 октября. в этом вопросе россию активно поддержали такие страны, как белоруссия, казахстан, китай, узбекистан, индия, куба, юар и некоторые другие страны. ряд других стран ответил встречным предложением — отмечать этот праздник 10 октября, в день вступления в силу договора о космосе. представители фрг даже предложили передать этот вопрос в комитет оон по космической деятельности для проработки. в самый разгар дискуссии довольно неожиданное предложение внёс представитель ирана. он предложил праздновать всемирную неделю космоса, а не день, её можно было начать 4, а закончить 10 октября. неожиданное предложение нашло поддержку большинства стран. россия также высказала одобрение, поскольку оно опиралось на важные для неё даты. участники конференции единогласно поддержали предложение об учреждении всемирной недели космоса.
6 декабря 1999 года генеральная ассамблея оон провозгласила всемирную неделю космоса в качестве ежегодного праздника. это событие будет отмечаться каждый год с 4 по 10 октября. выбор даты был основан на двух важных датах в истории космонавтики: запуск первого искусственного спутника земли, спутник-1, которое состоялось 4 октября 1957 года и подписание договора по космосу 10 октября 1967 года.


== ежегодные темы ==
всемирная неделя космоса — это крупнейшее ежегодное мероприятие в мире, посвященное вопросам изучения космического пространства. эта идея вдохновляет студентов, способствует формированию будущих специалистов, демонстрирует весомую общественную поддержку космической программы, а также решает вопросы, касающиеся просвещения общественности в этой области, и способствует развитию сотрудничества на международном уровне в деле космической пропаганды и просветработы. ежегодно более 90 стран принимают участие в нескольких тысяч мероприятий, приуроченных к неделе космоса, по всему миру.

в 2007 году была проведена всемирная неделя космоса в 54 странах и в космосе. в общей сложности в 244 городах было проведено 435 мероприятий, которые посетило более 377 000 человек. а через средства массовой информации с этими мероприятиями познакомилось более 26 000 000 зрителей. мероприятия включали пуски ракет, школьные мероприятия, выставки, политические события и специальные мероприятия в планетариях по всему миру. в 2007 году под девизом «50 лет в космосе» многие события всемирной недели космоса отметили 50-летие космической эры, которая началась с запуска первого спутника земли 4 октября 1957 года.
в 2008 году темой всемирной недели космоса стало «изучение вселенной».
в 2009 году темой выбрали «образование и космос».
«тайны космоса» обыгрывались в 2010 году.
в 2012 году центральной темой обсуждения стало «обеспечение безопасности человека и его спасение в космосе», что повысило информированность участников о той роли, которую космические спутники играют в защите окружающей среды и спасении человека с помощью таких функций, как наблюдение за поверхностью земли, навигация, поисковые и спасательные операции, а также телекоммуникации. празднование недели космоса в 2012 году включало в себя освещение в сми исторических запусков и будущих целей человеческой колонизации миров за пределами земли. в 2012 году неделя космоса отмечалась в 65 странах.
в 2016 году по решению генеральной ассамблеи оон стала тема наблюдения за поверхностью земли: «дистанционное зондирование — расширение нашего будущего».
тема всемирной недели космоса 2017 года: «исследуя новые миры в космосе»


== деятельность и мероприятия ==
всемирная ассоциация недели космоса (англ. world space week association) является негосударственной некоммерческой организацией, которая поддерживается национальным координаторам в более чем 50 странах. её цель — знакомить людей по всему миру о преимуществах, которые они получают от исследования космоса, поощрять использование космического пространства для стимулирования экономического развития, поднимать уровень образования и интерес к наукам, а также и развивать сотрудничество между народами через освоение космоса с помощью пропагандистской и просветительской работы.
организация объединённых наций публикует календарь празднования событий всемирной недели космоса по каждой стране.


== ссылки ==
официальный сайт всемирной недели космоса


== примечания ==
союз т-4 — пилотируемый космический корабль.


== параметры полета ==
наклонение орбиты — 51,6°
период обращения — 91,4 мин.
перигей — 343 км
апогей — 358 км


== основной экипаж ==
 ковалёнок владимир васильевич — командир (3)
 савиных виктор петрович — бортинженер (1)


== дублирующий экипаж ==
 зудов вячеслав дмитриевич — командир
 андреев борис дмитриевич — бортинженер


== резервный экипаж ==
 исаулов юрий фёдорович — командир
 лебедев валентин витальевич — бортинженер


== описание полета ==
по итогам предполётной подготовки основной экипаж зудов-андреев стал дублирующим, а дублирующий, ковалёнок-савиных — основным.


== см. также ==
дважды герой советского союза ковалёнок владимир васильевич:


== ссылки ==
космический корабль «союз т-4»  (рус.)
sas-3 — третий спутник в серии малых астрономических спутников (small astronomical satellites, sas) наса, запущенный с итальянско-кенийской платформы сан-марко в индийском океане 5 мая 1975 года. 
спутник, сделанный в университете им. джонса хопкинса (johns hopkins university) и лаборатории прикладной физики (applied physics laboratory), был предложен в массачусетском технологическом институте; оттуда же велось его управление в течение всего периода работы. обсерватория несла 4 инструмента для исследования неба в рентгеновском диапазоне.
спутник имел возможность трёхосной стабилизации, обеспечиваемой гироскопами относительно оси z спутника. ориентация оси z (оси вращения спутника) могла быть изменена в течение часов с использованием магнитных катушек, которые взаимодействовали с магнитным полем земли. солнечные панели заряжали аккумуляторы обсерватории в течение дневной части его орбиты. таким образом спутник фактически не имел расходных материалов для своей работы на орбите, кроме естественной деградации орбиты, времени жизни аккумуляторов и аппаратуры, записывающей измерения на магнитную ленту.
обычный режим работы спутника — вращающийся, с частотой около одного оборота в орбиту (95 минут). в таком режиме детекторы led, tce, sce, чьё поле зрения было направлено вдоль оси y, сканировали небо. вращение могло быть остановлено для проведения относительно длительных (до 30 минут) наблюдений этими инструментами. измерения записывались на магнитную ленту и проигрывались для передачи на землю во время пролёта приёмных станций.
передача команд и приём научной информации вёлся в центре космических полётом им годдарда наса (гринбелт, мэрилэнд, сша), однако данные переправлялись по модему в мти, где они обрабатывались в реальном времени. планирование наблюдений на последующую орбиту проводилось с учётом результатов предыдущей.


== инструменты ==
инструменты обсерватории sas-3 включали:
rotating modulation collimator, вращающийся модуляционный коллиматор. поле зрения инструмента было направлено вдоль оси z спутника. инструмент работал в диапазоне 2-11 кэв и был предназначен для определения положения ярких рентгеновских источников с точностью до 15 угл секунд.
slat и tube collimated instrument представляли собой пропорциональный газовый счётчик с рабочим диапазоном энергий 1-60 кэв. ось инструментов была направлена вдоль y. slat collimated instrument состоял из трёх счётчиков с эффективными площадями 75 см² и полями зрения, разведёнными на 30 градусов друг относительно друга. размер поля зрения счётчиков — центрального 1х32 градуса, правого и левого 0.5х32 градуса. за время каждой орбиты около 60 % неба сканировалось этим инструментом с эффективностью 300—1125 см² сек. tube collimated instrument состоял из трёх счётчиков с полями зрения 1.7 градуса. один из трёх счётчиков был отвёрнут от оси y спутника на 5 градусов и, таким образом, мог использоваться как монитор фоновой скорости счёта по отношению к остальным двум счётчикам. 
инструмент low-energy detector (led), также направленный вдоль y, состоял из 4-х параболических зеркал-концентраторов с полем зрения 2.9 градуса и газовых счётчиков с рабочим энергетическим диапазоном 0,1-1 кэв.


== основные результаты ==
практически сразу же после открытия рентгеновских барстеров спутником ans обсерватория sas-3 открыла более десятка барстеров в галактике, включая такой пекулярный источник как быстрый барстер/mxb1730-335. наблюдения sas-3 позволили сделать вывод, что барстеры — это нейтронные звёзды, на которых происходит взрывное термоядерное горение атмосферы.
инструмент rmc впервые дал астрометрические положения большого числе рентгеновских источников достаточно точные для того, чтобы можно были связать рентгеновские источники с оптическим объектами неба.
открыто рентгеновское излучение от двойных систем с сильно замагниченными белыми карликами, поляров (систем типа am her)[1]
открыто мягкое рентгеновское излучение одиночного белого карлика hz 43
проведён обзор фонового излучения неба в мягком рентгеновском диапазоне. показано, что его поверхностная яркость антикоррелирует с количеством нейтрального вещества в галактике на луче зрения]


== другие спутники программы sas ==
uhuru
sas-2


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
«ынха-3» (кор. 은하 3호?, 銀河三號? — «млечный путь-3») — ракета-носитель кндр, третья в семействе, имеет третью ступень, модифицированную и увеличенную относительно предыдущей рн «ынха-2», вместе с которой является гражданской версией мбр «тэпходон-2».
ракета-носитель является трёхступенчатой, имеет на всех ступенях жидкостно-ракетные двигатели (стартовая тяга двигателей первой ступени — 120 тонн), имеет стартовую массу 91 тонн, длину более 30 метров и наибольший диаметр 2,4 метров. полезная нагрузка рн составляет более 100 кг.
ракета способна выводить спутники на полярную солнечно-синхронную орбиту.
12 декабря 2012 года вывела на орбиту первый подтверждённый исз кндр «кванмёнсон-3», что сделало страну 10-й космической державой, способной запускать спутники собственными ракетами-носителями, опередив южную корею.
запускается со второго в стране космодрома тончхан-ни (сохэ).


== история запусков ==


=== запуск 13 апреля 2012 года ===
23 марта пресс-представитель мид кндр заявил, что подготовка к запуску вошла в полномасштабную завершающую стадию. 26 марта обнародованы сообщения наблюдателей, что ракета-носитель доставлена поездом на космодром. 28 марта на спутниковом снимке оператора digitalglobe стали видны работы по подготовке стартовой площадки к установке ракеты-носителя с помощью грузовиков, кранов и крановых конструкций на стартовой башне. 29 марта появились сообщения о начале работ по подготовке заправке ракеты-носителя жидким топливом.
в начале апреля оглашено, что японские разведывательные спутники наблюдали на территории центра ракетно-космических исследований и разработок в пхеньяне собранную 40-метровую ракету, предположительно предназначенную для праздничного военного парада и аналогичную новой ракете-носителю и эквивалентную по возможностям межконтинентальной баллистической ракете с дальностью 10 тыс. км.
к 6 апреля на космодроме сборка в монтажно-испытательном корпусе трёхступенчатой ракеты-носителя и спутника была завершена, а топливохранилища были заполнены и подготовлены к заправке после вывоза ракеты-носителя на стартовую площадку.
7 апреля ракета-носитель была установлена на стартовой площадке. ракета на стартовой площадке, находящийся в хранилище космодрома спутник и командный пункт управления космодрома были продемонстрированы 60 журналистам. 11 апреля журналисты посетили центральный командный пункт управления полётом в пхеньяне.
10 апреля спутник был установлен в ракету-носитель и началась её заправка топливом.
запуск был осуществлён 13 апреля 2012 года в 02:38:55 мск. пуск окончился неудачей, спутник не смог выйти на орбиту, обломки ракеты-носителя «ынха-3» и спутника «кванмёнсон-3» упали в жёлтое море. по сообщениям источников южной кореи и сша, после 2 минут 15 секунд и 120 км полёта на высоте 70 км ракета «развалилась в воздухе» на две части, после чего спустя 9 минут первая часть ракеты рассыпалась более чем на сотню фрагментов, которые упали в море в 165 километрах к западу от южнокорейской столицы сеула, а вторая часть распалась на 3 фрагмента, которые упали в море на расстоянии 190—200 километров от города кунсан на западном побережье южной кореи.
попытку запуска и движение ракеты наблюдала служба norad (американская служба слежения за стартами космических ракет), аналогичные российские и другие средства отслеживания ракетно-космических объектов и разведок разных стран.
спустя около 5 часов цтак и центральное телевидение кндр кратко сообщили о неудаче запуска и объявили о начале разбирательства учёными и техническим персоналом кккт в причинах его провала. на космодром или в центр управления полётом непосредственно для наблюдения попытки запуска 12 апреля и запуска 13 апреля находившиеся в кндр журналисты приглашены не были, а подготовленная пресс-конференция не была проведена. о времени старта не был также проинформирован ближайший союзник китай.
помимо взрыва или разрушения ракеты из-за вибраций или неудачного отделения первой ступени, озвучены также предположения некоторых экспертов, что кндр могла задействовать обозначенную ранее её систему самоуничтожения спустя несколько минут полёта в случае выявления отклонения от заданной траектории.
по сообщениям некоторых источников, южная корея намеревалась попытаться достать упавшие в море части ракеты с кораблей вмф, командированных на наблюдение запуска. но в итоге им удалось достать лишь кусок первой ступени.


=== запуск 12 декабря 2012 года ===
1 декабря 2012 года, в преддверии объявленной много ранее аналогичной новой попытки запуска южной кореей спутника первой собственной ракетой-носителем «наро-1», кндр объявила, что ошибки неудачного первого запуска были отработаны и новая попытка запуска предстоит в период между 10 и 22 декабря. 8 декабря было объявлено о расширении стартового окна до 29 декабря для решения обнаруженной технической проблемы.
12 декабря 2012 года кндр успешно вывела на орбиту исз «кванмёнсон-3» с помощью ракеты-носителя «ынха-3». спутник вышел на заданную орбиту спустя 9,5 минут после старта. командование воздушно-космической обороны сша (norad) подтвердило успех запуска.


=== запуск 7 февраля 2016 года ===

с западного полигона сохэ 7 февраля 2016 года с помощью ракеты-носителя «ынха-3» был произведен запуск спутника «кванменсон-4» («сияющая звезда-4»). период его обращения вокруг земли, как сообщили средства массовой информации страны, составляет 94 минуты. команда на старт ракеты была дана в 09:00 по местному времени (03:30 мск), через 9 минут и 46 секунд был зафиксирован выход космического аппарата на орбиту. спутник «кванменсон-4» проработал на орбите до 30 июня 2023 года.


== см. также ==
ынха-2


== примечания ==


== ссылки ==
инфографика итар-тасс. планы кндр по запуску космического спутника
сообщение центрального телеграфного агентства кореи о запуске исз «кванмёнсон-3» [1] (кор.), [2] (рус.)
«союз т-6» — советский пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,7°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 189 км.
апогей — 233 км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир корабля — джанибеков, владимир александрович (3)
 бортинженер корабля — иванченков, александр сергеевич (2)
 космонавт-исследователь корабля — кретьен, жан-лу жак мари (фр. chretien jean-loup jacques marie) (франция) (1)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — кизим, леонид денисович
 бортинженер корабля — соловьёв, владимир алексеевич
 космонавт-исследователь корабля — бодри, патрик пьер роже (фр. baudry patrick pierre roger) (франция)


== описание полёта ==
первая экспедиция посещения орбитального научного комплекса «салют-7» — «союз т-5». в это время на станции «салют-7» находился первый долговременный экипаж: анатолий березовой и валентин лебедев.
стыковка проходила в полностью ручном режиме по причине отказа автоматической системы стыковки.
во время пребывания на станции одновременно пяти космонавтов были проведены многие научные эксперименты. это были биологические эксперименты: «браслет» — исследования кровеносной системы человека, «поза» — исследования мышечной системы человека, «эхография» — изучение сердечно-сосудистой системы человека с применением доплерографии, «марс» и «нептун» — изучение зрительной системы человека, «анкета» — исследования вестибулярного аппарата человека, «микробный обмен» — санитарно-микробиологические исследования, «биоблок-3» — изучение влияния космических лучей на живые организмы, «цитос-2» — микробиологические исследования с применением термостата; технологические эксперименты: «калибровка» — термодинамические исследования, «диффузия» — изучение перемещений вещества, «ликвация» — изучение кристаллизации; астрофизические эксперименты: «пирамиг» и псн — фотографирование атмосферы земли и космических объектов.
жан-лу кретьен — первый французский космонавт.
первоначально по программе полёта командиром экипажа готовился ю. в. малышев, однако по состоянию здоровья он был заменён в. а. джанибековым.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз т-6»
salyut 7 ep-1
полёты космических кораблей «союз»

venus life finder — автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования атмосферы венеры. первый частный аппарат для исследования венеры. запуск запланирован на 2026 год. будет оснащен инструментом для поиска органических соединений в атмосфере венеры.


== полет ==
после старта и выхода на ноо будет совершен ряд маневров, включая облет луны. после этого аппарат достигнет венеры, в атмосферу которой войдет без парашюта. зонд будет передавать данные до столкновения с поверхностью.


== полезная нагрузка ==
единственная полезная нагрузка — автофлуоресцентный нефелометр, который будет проецировать луч диодного лазера на атмосферу венеры через окно из силиката. во время спуска зонда частицы облаков, проходящие через луч лазера, рассеивают свет, а если они органические, то могут также флуоресцировать. рассеянный и флуоресцированный свет будет собираться через одно и то же силикатное окно с помощью линзы, из которой можно будет установить наличие органических веществ, а также размер, форму, состав и концентрацию частиц.


== примечание ==
кду-414 (корректирующая двигательная установка) — агрегат, состоящий из жидкостного ракетного двигателя, и системы вытеснительной подачи для него, разработанный окб а.м. исаева в 1960-1965 годах, и применявшийся в качестве корректирующего двигателя на исз «молния-1», amc «марс-1», «венера-1», «зонд-2», «зонд-3», нескольких исз серии «космос».


== конструкция ==
корректирующая двигательная установка состоит из однокамерного жрд, конического корпуса с расположенным внутри сферическим баком. внутри бак делится перегородкой на две части: для горючего (несимметричный диметилгидразин) и окислителя (азотная кислота). 
подача горючего и окислителя в двигатель вытеснительная, бак наддувается сжатым азотом, который не смешивается с компонентами топлива благодаря наличию эластичных разделителей. кроме этого сжатый азот используется и в контурах управления агрегатами автоматики. 
двигатель может качаться в двух плоскостях, при помощи карданного подвеса, установленного у форсуночной головки камеры сгорания.
космона́втика (от греч. κόσμος — вселенная и ναυτική — искусство мореплавания, кораблевождение) — теория и практика навигации за пределами атмосферы земли для исследования и освоения космического пространства при помощи автоматических и пилотируемых космических аппаратов. другими словами, это наука и технология космических полётов.
в мировую науку термин «космонавтика» ввёл в оборот в 1933 году а. а. штернфельд в своей монографии «введение в космонавтику» (фр. «initiation à la cosmonautique»), представленной в докладе, прочтённом 6 декабря 1933 года в варшавском университете. изначально написанная на французском языке (автор выпускник университета нанси), в 1934 году его работа была удостоена премии французского астрономического общества, а в 1937 году издана в ссср. в её переводе на русский язык участвовал один из пионеров советской ракетной техники г. э. лангемак.
основу ракетостроения заложили в своих трудах в начале xx века константин циолковский, робер эсно-пельтри, герман оберт и роберт годдард. важнейшим прорывом стал запуск в ссср с космодрома байконур первого искусственного спутника земли 4 октября 1957 года — «спутника-1».
грандиозным свершением и отправной точкой развития пилотируемой космонавтики стал полёт советского космонавта юрия алексеевича гагарина 12 апреля 1961 года. другое выдающееся событие в области космонавтики — высадка человека на луну — состоялось 21 июля 1969 года. американский астронавт нил армстронг сделал первый шаг по поверхности естественного спутника земли со словами: «это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества».


== этимология ==
в ссср термин «космонавтика» на русском языке был введён в научный оборот в изданной в 1937 году работе ари абрамовича штернфельда «введение в космонавтику» (фр. «initiation à la cosmonautique»). умерший в 1935 году к. э. циолковский успел прочесть её в оригинале при жизни: учёные состояли в переписке и высылали друг другу свои труды. благодаря штернфельду в русский язык также вошли слова «космонавт» и «космодром». в ссср, куда уроженец калишской губернии российской империи штернфельд переехал из уже заграничной польши в 1935 году, использовали в те годы словоформу «астронавтика» и поначалу отвергали это нововведение. даже яков перельман упрекал штернфельда в том, что тот запутывает вопрос, выдумывая неологизмы вместо устоявшихся названий: «астронавтика», «астронавт», «ракетодром».
в словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958 года. в художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести виктора сапарина «новая планета».
в целом, в русском языке -навт, -навтик(а) утратили своё значение (какое эти слова имели в греческом языке) и превратились в подобие служебных частей слова, вызывающих представление о «плавании» — как то «стратонавт», «акванавт» и т. п.


== космонавтика как теоретическая техническая дисциплина ==
несмотря на то, что космонавтику считают узкоспециализированной темой, инженеры и учёные, работающие в этой сфере, должны иметь знания во множестве областей знания. космонавтика как теоретическая техническая дисциплина включает:

астродинамику, раздел небесной механики, изучающий движение искусственных космических тел: искусственных спутников, межпланетных станций и других космических кораблей;
теорию двигательных установок космических аппаратов;
конструирование космических аппаратов;
теорию автоматического управления в применении управлению космическими аппаратами;
учёт влияния космической погоды на космическую технику и космонавтов;
космическую биологию.


== история ==

идея космических путешествий возникла после появления гелиоцентрической системы мира, когда стало ясно, что планеты — это объекты, подобные земле, и таким образом, человек в принципе мог бы посетить их. первым опубликованным описанием пребывания человека на луне стала фантастическая повесть кеплера «somnium» (написана 1609, опубликована 1634). фантастические путешествия на другие небесные тела описывали также фрэнсис годвин, сирано де бержерак и другие.
теоретические основы космонавтики были заложены в работе исаака ньютона «математические начала натуральной философии», опубликованной в 1687 году. существенный вклад в теорию расчёта движения тел в космическом пространстве внесли также эйлер и лагранж.
романы жюля верна «с земли на луну» (1865) и «вокруг луны» (1869) уже правильно описывают полёт земля—луна с точки зрения небесной механики, хотя техническая реализация там явно хромает.
23 марта 1881 года н. и. кибальчич, находясь в заключении, выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания, способного совершать космические перелёты. его просьба о передаче рукописи в академию наук следственной комиссией удовлетворена не была, проект был впервые опубликован лишь в 1918 году в журнале «былое», № 4—5.
конец xix и начало xx века были ознаменованы работами «пионеров космонавтики» (циолковского, цандера, оберта, годдарда и многих других). было теоретически обосновано использование ракет как основного средства для космических полётов, применение жидкостных ракетных двигателей как имеющих значительно больший удельный импульс, чем традиционные пороховые ракетные двигатели, необходимость многоступенчатых ракет. изучались вопросы жизнеобеспечения в космосе, влияние перегрузок и невесомости на человека.
в 1920-х — 1930-х годах создаются первые экспериментальные ракеты на жидком топливе. значительным прогрессом стало создание ракеты «фау-2» (первый запуск в 1942 году), которая не только была намного больше предшественников, но и имела систему наведения.
во время «холодной войны» создание больших ракет стимулировалось необходимостью доставки ядерных боеголовок. межконтинентальные баллистические ракеты и стали средством запуска первых искусственных спутников земли.


== см. также ==
освоение космоса
аэрокосмическая техника
космодром
космическая индустрия
космонавтика ссср / россии
космонавтика сша
список космонавтов и астронавтов
хронология пилотируемых космических полётов
история исследования солнечной системы
космическая гонка
идея «нового космоса» — движения в аэрокосмической отрасли, которое имеет цель расширить доступ к космосу за счет использования технических инноваций, а также путем преодоления административных и логистических ограничений, связанных с зависимостью от национальных космических институтов.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==

astronaut.ru — пилотируемый космос
мировая космонавтика — планы на 2019 г. // лента.ру
мировая космонавтика в 2019 году // лента.ру, дек 2019
космическая отрасль: 20 прогнозов на 2020 год // spacenews (сша) — иносми, 29.03.2020
2021: россия выбыла из космической гонки. битву за луну продолжат сша и китай // иносми, 3.02.2021
триумф spacex, туризм будущего и новая посадка на марс: главные итоги 2021 года в мировой космонавтике  // lenta.ru, 28 декабря 2021
мощные ракеты, полеты на луну и миссии на марс. что ждет космонавтику в 2022 году?  // lenta.ru, 7 января 2022
новые тяжелые ракеты, миссия к юпитеру и корабли илона маска: что ждет мировую космонавтику в 2023 году?  // lenta.ru, 12 января 2023
cubebel-1 (другое название — bsusat-1) — белорусский космический аппарат дистанционного зондирования земли. наноспутник, разработанный белорусским государственным университетом, первый университетский спутник в системе белорусского образования и третий белорусский объект на околоземной орбите. запуск осуществился в китае с космодрома «цзюцюань» (jsl) 29 октября 2018 года в 08:43 по пекинскому времени вместе с китайско-французским океанографическим аппаратом, и ещё четырьмя наноспутниками. аппарат был выведен ракетой-носителем «чанчжэн-2c» на орбиту высотой примерно в 500 км.


== аппарат ==
аппарат представляет собой стандартный спутник на платформе cubsat размерами 20x10x10 см и массой — чуть больше 1,6 кг. он оснащён системами энергоснабжения, управления, ориентации и стабилизации, телекоммуникации
в качестве полезной нагрузки на спутнике установлена цифровая камера, радиационный спектрометр, инфракрасный детектор.
спутник был оснащён цифровым ретранслятором для радиолюбительского сообщества.


== цели ==
cubebel-1 является демонстрационным спутником для тестирования спутниковых силовых установок, систем связи и сбора данных. основные цели, которые ставились перед спутником:

проверка нового программного комплекта по обеспечения магнитной ориентации;
мониторинг радиационного фона с помощью радиационного спектрометра;
протестировать новую систему навигации с помощью системы, основанной на использовании gps-приёмника;
выполнить съёмку земли в оптическом и инфракрасном диапазоне с низкой околоземной орбиты;
провести радиолюбительскую передачу


== эксплуатация ==
в научных целях проводится изучение и исследование радиационных полей околоземного пространства, радиационной стойкости электронных элементов, дистанционное зондирование земли.
образовательная составляющая использует наноспутник как летающую учебно-научную лабораторию. вместе с наземным комплексом управления, приёма и обработки данных студенты в реальных условиях осваивают космические технологии и проводят научные исследования. в рамках практических занятий студенты учатся получать и обрабатывать телеметрические и спутниковые снимки, тестировать различные алгоритмы стабилизации, рассчитывать орбитальные элементы, изучать гамма-спектры на низкой околоземной орбите и др. практические знания были получены во время полного цикла разработки, создания и использования космических аппаратов.


== примечания ==


== ссылки ==
бгу запустил собственный спутник
сайт проекта
архив наса (англ.)
ecoruspace.me (англ.)
с2.253 (индекс грау — 8д511) — жидкостный ракетный двигатель на долгохранимых, высококипящих компонентах ракетного топлива разработанный в нии-88 под руководством а. м. исаева в 1949—1955 годах для оперативно-тактических ракет р-11/р-11м.


== конструкция ==
двигательная установка состоит из однокамерного жрд. подача горючего и окислителя в двигатель вытеснительная, бак наддувается сжатым азотом. кроме этого сжатый азот используется и в контурах управления агрегатами автоматики.


== модификации ==
с2.253а — модификация двигателя для баллистической ракеты подводных лодок р-11фм созданная в 1953—1959 годах.
также, с2.253 на топливной паре жидкий кислород/керосин, предлагался для установки на первую ступень экспериментальной крылатой ракеты «экр» конструкторского бюро с. п. королёва.


== примечания ==
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей. кроме этого имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 2501 до 2750, охватывая временной промежуток с 27 сентября 2014 года по настоящее время.


== примечания ==


== ссылки ==
jonathan mcdowell. список запусков космических аппаратов  (неопр.).
meteosat 10 — европейский метеорологический спутник эксплуатируемый европейским космическим агентством. аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 eca вместе со спутником связи echostar 17, старт был произведён 5 июля 2012 в 21:36 utc.


== описание ==
meteosat 10 был разработан alcatel space на базе платформы стабилизированной вращением, что для нынешних спутников, выводимых на геостационарную орбиту — редкость. масса спутника — 2000 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 12 канальный прибор, получающий фотографии земли и облачных образований в атмосфере в инфракрасном диапазоне.


== примечания ==
канопус-в-ик — искусственный спутник земли серии канопус-в, созданный ао «корпорация „внииэм“». спутник предназначен для мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций, выявления очагов лесных пожаров, обнаружения очагов крупных выбросов загрязняющих веществ в природную среду, для анализа сельскохозяйственной деятельности и наблюдения за состоянием природных ресурсов и картографирования. спутник оборудован камерой, которая имеет разрешение два метра в видимом диапазоне, а также оснащён широкозахватной инфракрасной аппаратурой с полосой захвата 2000 км, способной обнаружить очаги пожара размером пять на пять метров.


== запуск ==
первоначально запуск планировался на 2015 год. затем он был перенесён на декабрь 2016 года, в дальнейшем запуск был перенесён на 28 января 2017 года с космодрома байконур, ракетой-носителем союз 2.1а, одновременно с аппаратом «звезда», четырьмя аппаратами южнокорейской компании satbyul co. ltd, двумя спутниками corvus-bc, aissat-3, lemur+, tyvark, микроспутником «маяк», мка-н (разработки компании dauria aerospace) и аппаратом flock 2k. однако, и эти сроки были перенесены на 14 июля 2017 года. вместе с канопус-в-ик планируется вывести ещё 72 малых космических аппарата, на три различные орбиты, с последующим сведением с орбиты разгонного блока. 14 июля 2017 года спутник был успешно выведен на околоземную орбиту.


== примечания ==


== ссылки ==
космический аппарат «канопус-в-ик» основные характеристики  (неопр.). ао «корпорация внииэм». архивировано 28 июня 2016 года.
космический аппарат «канопус-в-ик» основные характеристики целевой аппаратуры  (неопр.). ао «корпорация внииэм». архивировано 28 июня 2016 года.
«союз-15» — советский пилотируемый космический корабль серии союз 7к-т/а9.


== сведения о корабле и полёте ==
масса аппарата — 6760 кг
наклонение орбиты — 51,62°
период обращения — 88.52 мин.
перигей — 195,9 км
апогей — 235,2 км
пройденное расстояние — 1 334 млн км


== экипаж ==
основной

командир корабля — сарафанов геннадий васильевич (1-й космический полёт)
бортинженер — дёмин лев степанович (1-й космический полёт)
дублирующий

зудов вячеслав дмитриевич
рождественский валерий ильич


== описание полёта ==

корабль «союз-15» должен был доставить второй экипаж на орбитальную станцию «салют-3», построенную по программе военных пилотируемых станций «алмаз», планировалось, что он проработает на станции в течение месяца. однако 27 августа 1974 года из-за сбоя в системе стыковки «игла» корабль не смог осуществить стыковку. экипаж предпринял три попытки состыковаться, но не смог справиться с нештатной ситуацией, и полёт был досрочно прекращён. 28 августа «союз-15» произвёл первую в мире ночную посадку.


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-15»
дёмин, лев степанович
soyuz 15
«ко́смос-557» — орбитальная космическая станция, по программе гражданских пилотируемых станций «долговременная орбитальная станция» (дос) массой 19,4 т. была выведена на орбиту ракетой-носителем «протон-к» 11 мая 1973 года.
перигей орбиты при выведении составлял 206 км, апогей — 225 км, наклонение — 51,6°.


== история ==
после выведения на орбиту на станции была включена система инерционной ориентации. отказ датчика привёл к тому, что космический аппарат вошёл в режим автоколебаний, ракетные двигатели системы ориентации работали непрерывно, разворачивая станцию из одного крайнего положения в другое. затем станция ушла из зоны радиовидимости. на следующем витке, когда радиосвязь восстановилась, оказалось, что всё топливо (перекись водорода) для двигателей системы ориентации было выработано. солнечные батареи неориентированного космического аппарата вырабатывали недостаточно электроэнергии, и через некоторое время аккумуляторы разрядились. стыковка с ней для эксплуатации в пилотируемом режиме стала невозможной. 22 мая 1973 года, проработав около 11 дней, неуправляемая станция вошла в плотные слои атмосферы над боливией и прекратила существование.
из соображений секретности станция не получила открытого названия «салют-3», в советских средствах массовой информации было объявлено, что «в ссср произведён запуск искусственного спутника земли серии „космос“ под номером 557». в сша имела обозначение «салют-3а».


== устройство станции ==
«космос-557» представлял собой модифицированную станцию «салют-1». вместо четырёх солнечных батарей («крыльев»), установленных попарно на переходном и агрегатном отсеке, были установлены три поворотные на цилиндрической части малого диаметра рабочего отсека. площадь солнечных батарей была увеличена с 28 м2 (на «салюте-1») до 60 м2.
после гибели экипажа «союза-11» (добровольский, волков, пацаев) космические корабли серии «союз» стали двухместными, соответственно станция была рассчитана на пребывание двух космонавтов. также были другие изменения.
орбитальная станция «салют-4», запущенная 26 декабря 1974 года, имела конструкцию и устройство, аналогичное несостоявшейся орбитальной станции «космос-557».


== литература ==
константин феоктистов. траектория жизни. между вчера и завтра. — москва: вагриус, 2000. — с. 221—292. — 380 с. — (мой 20 век). — 7000 экз. — isbn 5-264-00383-1.
космос-2251 — российский военный спутник связи типа «стрела-2м» № 51, запущенный 16 июня 1993 года в 4:17 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем «космос 11к65м». спустя два года был выведен из эксплуатации. 10 февраля 2009 года в 4:55 utc, находясь на высоте 790 километров над территорией северной части сибири (полуостров таймыр) столкнулся с американским спутником iridium-33 — первое подобное происшествие такого рода в истории космонавтики. образовалось приблизительно 600 осколков размером более 5 см и несколько тысяч мелких.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 783 км
апогей — 821 км
период обращения вокруг земли — 100,8 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 74°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
на спутнике размещалась научная аппаратура для исследования космоса. по данным nasa, на «космосе-2251» отсутствовала система маневрирования.


== см. также ==
космос — космический аппарат


== примечания ==


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1993 год.
новости космонавтики. россия. запущен спутник «космос-2251»  (неопр.). дата обращения: 12 февраля 2009. архивировано из оригинала 15 февраля 2009 года.
новости космонавтики. россия. запущен исз «космос-2298»
в. кириллов, п. михеев. расстояния на миг сократив (обзор низкоорбитальных спутниковых систем связи). теле-спутник — 7(21) июль 1997 г.
над сибирью столкнулись российский и американский спутники
не разошлись. на орбите впервые столкнулись два спутника
осколки столкнувшихся на орбите спутников начинают падать на землю.
союз тм-2 — первый пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм» (корабль союз тм-1 запускался в тестовом, беспилотном режиме). 


== экипаж старта ==
юрий романенко  (3-й полёт) — командир.
александр лавейкин  (1-й полёт) — бортинженер.


== экипаж посадки ==
александр викторенко  (1-й полёт) — командир.
александр лавейкин  (1-й полёт) — бортинженер.
мухаммед фарис , сирия (1-й полёт) — космонавт-исследователь.


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7100 кг
перигей: 341 км
апогей: 365 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 91,6 минуты


== описание полёта ==
это вторая экспедиция на орбитальную станцию «мир». юрий романенко пробыл в космосе более 326 суток, у лавейкина проявилась сердечная недостаточность, вынудившая его вернуться на землю раньше намеченного срока.
во время присутствия экипажа «союз тм-2» на станции был запущен модуль «квант». «квант» состоял из 11-тонного модуля космической станции и транспортно-энергетического модуля (9,6 тонны), впоследствии затопленного в тихом океане. 2 и 5 апреля «квант» совершил основные манёвры на орбите. 5 апреля система сближения «игла» начала производить стыковку к заднему стыковочному порту. «таймыры» находились в это время в «союзе тм-2» на случай нештатной ситуации. на расстоянии 200 метров система «игла» потеряла контакт, и космонавты наблюдали, как «квант» проходит в 10 метрах от станции.
«квант» дрейфовал на расстоянии 400 км от «мира», прежде чем получил команду на вторую попытку стыковки. стыковка произошла рано утром 9 апреля. как оказалось, она была неплотной. из пяти этапов стыковки — касание, механическая сцепка, стягивание, закрытие стыка, герметизация — успешно завершились только касание и механическая сцепка:100. после механической сцепки процесс стягивания не удалось завершить из-за того, что в приёмном конусе стыковочного агрегата станции оказался посторонний предмет. для завершения стягивания не хватало 40 мм. пока руководство обдумывало ситуацию, «мир» не мог маневрировать, поскольку «квант» свободно колебался в стыковочном порту, ударяя по стыковочным воротникам.
11 апреля романенко и лавейкин вышли, чтобы исследовать и, по возможности, устранить неисправность. они обнаружили неизвестный предмет в приёмном конусе и опознали его как «предмет, похожий на мешок», который остался между транспортным грузовым кораблём «прогресс-28» и стыковочным гнездом «мира». космонавты извлекли предмет, отпустили его в космос, и стыковка нормально завершилась. выход в открытый космос занял 3 часа 40 минут. 12 апреля отстыковался служебный блок «кванта», освобождая стыковочный узел.
во время второго выхода в открытый космос, 12 июня 1987 года, космонавты установили нижний ярус дополнительной, третьей солнечной батареи на базовый блок. ярус представлял собой две «гармошки», укреплённые на балке. при третьем выходе в открытый космос, 16 июня 1987 года, на нижний ярус был установлен подобный ему верхний ярус, и батарея была раскрыта полностью.


== см. также ==
внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-2»
«станция «мир». вторая основная экспедиция», центрнаучфильм, 1988 год
солрад (англ. solrad, solar radiation — «солнечное излучение»), также известен под названием "макета спутника grab" (англ. grab dummy subsatellite) — американский макет разведывательного спутника программы grab. 
этот спутник использовал ту же структуру, что и grab, но не имел никакого оборудования на борту.
запущен при первом запуске ракеты-носителя "тор-эйблстар" (апрель 1960), вторая ступень которой могла повторно включить двигатель в условиях космического пространства, для выведения двух спутников на разные орбиты за один запуск.
модель solrad была успешно отделена от навигационного спутника транзит 1б, что сделало эту миссию первым двойным запуском спутника в мире.


== ссылки ==
солрад-1 // space.skyrocket.de
наблюдение за спутниками в реальном времени на n2yo.com
nomad (англ. nadir and occultation for mars discovery) — научный инструмент орбитального модуля tgo международной миссии exomars 2016. в разработке и изготовлении инструмента принимали участие научные организации из испании, италии, сша, канады и великобритании.


== состав и функционирование ==

основными элементами nomad являются три спектрометра, которые позволяют исследовать компоненты марсианской атмосферы с высокой чувствительностью. nomad позволяет проводить прямые надирные наблюдения, а также работать в режиме солнечного просвечивания. спектрометры nomad работают трёх разных диапазонах: инфракрасный (2,2 — 4,3 мкм) (каналы so и lno), ультрафиолетовый и видимый (0,2 — 0,65 мкм) (канал uvis). в ультрафиолетовом и видимом диапазоне ежесекундно производится съёмка участка спектра от 200 до 650 нм.
режим солнечного просвечивания осуществляется при входе или выходе модуля tgo в тень. в это время прибор, смотрящий на солнце, наблюдает разные слои атмосферы. метод солнечного просвечивания позволяет строить вертикальные профили концентрации интересующих компонентов атмосферы.
в надирном режиме nomad исследует свет, отражённый поверхностью марса или его атмосферой. при этом сам инструмент направлен вертикально вниз перпендикулярно поверхности планеты. в надирном режиме инструмент более чувствителен к низкому уровню освещённости. кроме атмосферы, в этом режиме инструмент позволяет исследовать особенности поверхность планеты. например, вечную мерзлоту. исследования в надирном режиме планируется проводить с периодичностью в 3 — 4 сола, что позволит исследовать одни и те же участки при разных условиях освещённости.
канал so создавался на основе инструмента soir миссии venus express и являлся практически полной его копией. при солнечном просвечивании инструмент nomad ежесекундно фиксирует до шести участков спектра, что позволяет отслеживать несколько молекул-мишеней, поглощающих свет на разных длинах волн. сеанс наблюдений длится около пяти минут, в течение которых может быть измерено до 300 спектров на каждый диапазон. эти измерения позволяет анализировать атмосферу от приповерхностных до самых верхних слоёв.
канал lno так же создавался с учётом опыта инструмента soir. изменения прибора были направлены на повышение чувствительности при низких уровнях освещения, которые присущи надирным наблюдениям марса. изменения коснулись входной щели, которая стала больше для повышения чувствительности; электронных компонентов, для повышения вычислительной мощности; и системы охлаждения детектора. система охлаждения детектора в инструменте soir работала примерно 20 минут в венерианские сутки. в инструменте nomad канал lno будет работать значительно дольше. кроме этого, система охлаждения канала lno охлаждает некоторые элементы инструмента, включая оптику, для снижения теплового фона. разработка системы охлаждения канала lno проводилась с привлечением экспертов из мадрида (испания). ик-спектрометр lno проводит наблюдения до шести спектральных участков, но время экспозиции может превышать 1 секунду, что бы наблюдать молекулы газа в следовых концентрациях. в надирном режиме канал lno позволяет исследовать вертикальный срез атмосферы по мере движения орбитального модуля tgo.
канал uvis расширяет возможности nomad в сравнении с soir за счёт наблюдения ультрафиолетовой и видимой части спектра. uvis позволяет проводить наблюдения за озоном, серной кислотой и аэрозолями в атмосфере марса. изначально спектрометр uvis планировалось разместить на спускаемом аппарате. но после изменения проекта exomars на двух этапную схему канал uvis решили использовать на орбитальном модуле tgo. прибор был адаптирован для орбитальных условий наблюдения: время экспозиции одного измерения было уменьшено до 1 секунды.
основной целью инструмента nomad являются анализ наличия и распространённости 18 молекул: co2, co, h2o, c2h2, c2h4, c2h6, h2co, ch4, so2, h2s, hcl, hcn, ho2, nh3, n2o, no2, ocs, o3
пределы обнаружения веществ в режиме солнечного просвечивания:

пределы обнаружения веществ в надирном режиме:


== история создания ==
инструмент nomad был разработан в бельгийском институте космической астрономии (bira-iasb) (брюссель). при разработке учитывался опыт инструмента soir (solar occultation in the infra-red) работавшем на аппарате venus express. уф-спектрометр создавался на основе прибора для миссии mars lander (разработчик открытый университет (великобритания)). nomad был включён в первый набор инструментов для миссии exomars. кроме европейского прибора в первый вариант были включены американские matmos, emcs, hiscy и magie, которые не попали на борт орбитального модуля tgo.

по регламентам ека было создано три варианта инструмента nomad. весо-габаритный макет (stm), который соответствовал прибору по размеру, массе, центру тяжести и т. д., но не имел научной начинки. макет использовался при испытаниях модуля tgo и не предназначался для отправки в космос. полётный экземпляр (pfm), который изначально готовился в качестве основного инструмента и проходил все необходимые тесты. запасной полётный экземпляр (fs), который являлся полным аналогом pfm, но не был основным вариантом. именно fs-экземпляр послужил донором, когда был обнаружен дефект детектора в канале оптического диапазона pfm-экземпляра. если бы отсутствовал запасной полётный экземпляр инструмент nomad отправился бы в полёт с ограниченной функциональностью.
основным подрядчиком по созданию инструмента была компания oip (ауденарде, бельгия). центральный электронный блок и программное обеспечение (прошивки) разрабатывала испанская команда, которая работала над проектами rosetta, mars express и venus express. сам блок был создан компанией thales alenia space belgium. прибор uvis был разработан компанией lambda-x (нивель, бельгия). электронная часть прибора была разработана и создана mullard space science laboratory (великобритания).
бельгийский институт космической астрономии (bira-iasb) осуществлял координацию всего проекта nomad, обеспечивал документооборот и взаимодействие с ека. кроме этого он разработал основную часть so и lno каналов спектрометров, в том числе и электронные составляющие. также bira-iasb отвечал за разработку наземного вспомогательного оборудования.


== примечания ==


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter instruments: nomad - nadir and occultation for mars discovery  (неопр.). ека (2 мая 2016). дата обращения: 22 мая 2016. архивировано 3 марта 2016 года.
the nomad instrument  (неопр.). exomars. royal belgian institute for space aeronomy. дата обращения: 6 января 2025. архивировано из оригинала 24 мая 2016 года.
the nomad instrument: 3 channels (англ.). exomars. royal belgian institute for space aeronomy. дата обращения: 6 января 2025. архивировано из оригинала 25 мая 2016 года.
твиттер tgo  (неопр.). exomars orbiter. ека. дата обращения: 25 мая 2016. архивировано 18 апреля 2016 года.


== литература ==
бецис д. exomars уже в пути // новости космонавтики : журнал. — 2016. — май (№ 05 (400)). — с. 37—45.
s. robert et al. expected performances of the nomad/exomars instrument (англ.) // planetary and space science : журнал. — 2016. — no. 124. — p. 94–104.
ann c. vandaele et al. optical and radiometric models of the nomad instrument part i: the uvis channel (англ.) // optics express : журнал. — 2015. — vol. 23, no. 23. — p. 30028—30042. — doi:10.1364/oe.23.030028.
i. r. thomas et al. optical and radiometric models of the nomad instrument part ii: the infrared channels - so and lno (англ.) // optics express : журнал. — 2016. — vol. 24, no. 4. — p. 3790—3805. — doi:10.1364/oe.24.003790.
союз тма-14 — российский пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён сорок шестой пилотируемый полёт к международной космической станции, и восемнадцатый полёт космического аппарата серии «союз» к мкс. экипаж корабля составил девятнадцатую долговременную экспедицию к мкс. в состав экспедиции вошёл космический турист чарльз симони, уже летавший в космос в 2007 году.


== эмблема полёта ==
анна чибискова, 12 лет, г. москва, автор эмблемы экипажа тпк «союз тма-14».


== экипаж ==
цифра в скобках показывает число законченных космических полётов, включая этот, которые уже совершил данный член экипажа
экипаж старта

 (фка) геннадий падалка (3) — командир экипажа.
 (наса) майкл барратт /англ./ (1) — бортинженер.
/ (фка) чарльз симони (2) — седьмой космический турист
экипаж посадки

 (фка) геннадий падалка (3) — командир экипажа.
 (наса) майкл барратт /англ./ (1) — бортинженер.
 (фка) ги лалиберте (1) — участник полёта.
дублирующий экипаж

 (фка) максим сураев (1) — командир экипажа.
 (наса) джеффри уильямс /англ./ (3) — бортинженер.
 (фка) эстер дайсон /англ./ (1) — участник полёта.


== события ==
26 марта 2009 стартовал к мкс с космодрома байконур в 14:49 по московскому времени.
28 марта 2009 успешно пристыковался к мкс.
11 октября 2009 в штатном режиме приземлился в казахстане


== примечания ==


== ссылки ==
прямая трансляция телеканала вести.
старт космического корабля «союз тма-14». телестудия роскосмоса 
космический корабль «союз тма-14»
terrestar-1 — американский телекоммуникационный спутник корпорации terrestar corporation.
создан в space systems/loral на базе ls-1300s, имеет транспондеры диапазонов e/f (ieee s band, частоты 2.00-2.01 ггц и 2.19-2.20 ггц) и будет обслуживать мобильные коммуникации в северной америке. используется протокол gmr-3g. сигналы передаются при помощи 18 метрового складного отражателя стартовая масса спутника 6910 кг, что делало его самым тяжелым спутником, запущенным на геостационарную орбиту, и самым большим коммерческим спутником. предыдущие два рекорда принадлежат компании ico и спутнику g-1 2008 года (6634 кг). рекорд массы продержался чуть менее 9 лет и двух месяцев и перешёл к telstar 19v, запущенному 22 июля 2018 года.
terrestar был запущен в 17:52 gmt 1го июля 2009, в течение двухчасового стартового окна, начавшегося в 16:13. запуск был смещен ближе к концу окна из-за плохой погоды в первый час. были отменены попытки запуска в 17:12 и 17:34. запуск проведен компанией arianespace с использованием ракеты-носителя ariane 5eca с ela-3, космодром куру. спутник был выведен на геопереходную орбиту. постепенно спутник поднимет себя на геостационарную орбиту при помощи собственного двигателя. он будет расположен в точке 111° западной долготы. ожидаемое время службы — 15 лет. второй спутник, terrestar-2 (новое название — echostar 21) планировали запустить 29 августа 2016 года, однако дату запуска перенесли на 10 октября 2016 года


== примечания ==


== ссылки ==
terrestar corporation
terrestar networks  (неопр.). архивировано из оригинала 19 января 2010 года.
«луна-24» — последняя советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны, забора и доставки лунного грунта на землю. станция была запущена с космодрома байконур 9 августа 1976 года. в результате анализа результатов этого полёта было впервые получено убедительное доказательство наличия на луне воды. выводы о наличии воды были независимо подтверждены в 1990-х годах в американских проектах клементина (1994) и lunar prospector (1998).


== хронология ==
9 августа 1976 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-24».
11 августа осуществлена коррекция траектории полёта станции.
13 августа станция «луна-24» выведена на орбиту вокруг луны с параметрами: наклонение орбиты — 120°; период обращения — 119 минут; высота над поверхностью луны — 115 километров.
18 августа «луна-24» совершила мягкую посадку на луну в юго-восточном районе моря кризисов в точке с координатами 12 градусов 45 минут с. ш. и 62 градуса 12 минут в. д. через 15 минут после посадки по команде с земли было включено грунтозаборное устройство. в процессе забора грунта до глубины 120 сантиметров использовался режим вращательного бурения, а далее происходила смена способов бурения — с вращательного на ударно-вращательный. общая глубина бурения составила 225 сантиметров. в связи с тем, что оно проводилось с наклоном, общее заглубление составило около 2 метров.
19 августа с поверхности луны стартовала взлётная ступень станции «луна-24» с образцами лунного грунта.
22 августа  в 100 километрах к югу от нижневартовска (тюменская область) у административной границы с томской областью совершил посадку спускаемый аппарат. на землю была доставлена колонка лунного грунта длиной около 160 сантиметров и весом 170 граммов.
небольшая порция привезённого лунного грунта была передана в наса в декабре 1976 года. «луна-24» стала последним аппаратом, запущенным к луне в ссср. следующая мягкая посадка на луну произошла лишь через 37 лет, 14 декабря 2013 года, когда китайский ка «чанъэ-3» доставил на луну луноход «юйту», а следующий возврат грунта с луны — в 2020 году, когда около 2 кг реголита с луны доставила китайская же амс «чанъэ-5», также бурившая луну на глубину до 2 м.

посадочная ступень «луны-24» обнаружена исследователями на снимках lro в марте 2010 года в 2,3 км от «луны-23» (которая лежит на боку).
возвращённый спускаемый аппарат, доставивший на землю образцы реголита, экспонируется в музее нпо им. лавочкина.


== см. также ==
луна-24а
луна-25


== примечания ==


== литература ==
турчанинов и. а., медведев р. в., чашников в. в. предварительные результаты определений физических свойств микрофрагментов лунных пород из грунта луны-24 // доклады академии наук ссср. 1980. т. 252. № 2. с. 358—360.
тарасов л. с., иванов а. в., высочкин в. в., родэ о. д., назаров м. а., шерстюк а. и. приемка и первичное исследование колонки реголита «луны-24». лунный грунт из моря кризисов: сб. статей// отв. ред. в. л. барсуков. м.: наука, 1980. 360 с.


== ссылки ==
документальный фильм о станции «луна-24» на сайте киноархива net-film
«луна-24» на сайте нпо имени с. а. лавочкина
расположение посадочной ступени «луны-24» на луне — на карте quickmap сайта камеры lro, координаты: широта 12.71701 гр., долгота 62.22147 гр.
тяньхуэй-1-02, или тяньхуэй-1b (кит. упр. 天绘一号02星) — китайский спутник дистанционного зондирования земли.


== конструкция ==
для наблюдения за землёй спутник оснащён мультиспектральной стереоскопической камерой, формирующей трёхмерное изображение полосы в 60 км. разрешение камеры — 10 метров.


== запуск ==
спутник успешно запущен с космодрома цзюцюань.


== ссылки ==
nssdc master catalog. tianhui-1b  (неопр.). (англ.)
nasa spaceflight.com. china launches tianhui-1b via long march 2d  (неопр.). дата обращения: 25 июня 2012. архивировано 27 сентября 2012 года. (англ.)
th 1, 1b  (неопр.). дата обращения: 25 июня 2012. архивировано 27 сентября 2012 года. (англ.)
tianhui  (неопр.). дата обращения: 25 июня 2012. архивировано из оригинала 12 июня 2012 года. (англ.)
га́ндо — авиабаза, расположенная на восточной оконечности острова гран-канария (канарские острова), находится на территории аэропорта гран-канария. 
21 апреля 1997  года отсюда поднялся в воздух самолёт stargazer, с борта которого был произведён успешный запуск ракеты-носителя «пегас xl», выведшей на околоземную орбиту два спутника: испанский «minisat 01» и американский «celestis 01». последний принадлежал одноимённой компании (celestis, inc.), первому в мире «бюро космических ритуальных услуг». в ходе этого запуска, ставшего первым примером космических похорон, в космос были выведены капсулы с прахом 24-х человек, в том числе джина родденберри, тимоти лири и джерарда о’нилла.


== см. также ==
воздушный старт


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/sites/gando.htm
бион-8 (космос-1887) — советский искусственный спутник земли серии «бион», предназначенный для проведения биологических исследований. запущен 29 сентября 1987 года в 12 часов 50 минут utc с космодрома плесецк ракетой-носителем «союз-у» со стартовой площадки № 41/1.


== эксперименты ==
на аппарате находились следующие биологические объекты: два макака-резуса (клички дрёма и ероша), десять лабораторных крыс линии вистар, рыбки гуппи, углозубы, тритоны, дрозофилы, кузнечики, жуки, хлорелла.


== ход полёта ==


== посадка ==


== см. также ==
серия космических аппаратов «бион»


== примечания ==
«азиасат-7» (кит. 亞星, англ. asiasat-7) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник высокой мощности, принадлежащий гонконгскому спутниковому оператору asiasat (asia satellite telecommunications co. ltd.). космический аппарат (ка) предназначен для службы fss и будет обеспечивать телевизионное вещание, телефонную службу и службы на основе vsat в азиатско-тихоокеанском регионе.
в 2014 году «азиасат-7» заменит «азиасат-3с» в орбитальной позиции 105,5° в. д., когда срок активного существования последнего подойдёт к концу.


== конструкция ==
полезная нагрузка ка «азиасат-7» включает 28 транспондеров c-диапазона и 17 ku-диапазона, а также один транспондер ka-диапазона. зона охвата в с-диапазоне включает всю азию, ближний восток, австралию, а также страны содружества независимых государств. 3 луча ku-диапазона предназначены для стран восточной и южной азии. кроме того, ещё один перенаправляемый луч ku-диапазона планируется использоваться в регионах, где это будет необходимо для удовлетворения рыночного спроса.
ка «азиасат-7» основан на платформе space systems / loral 1300 со сроком активного существования более 15 лет. вес спутника на орбите — 3813 кг.


== запуск спутника ==
запуск спутника был осуществлён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. запуск произведён 25 ноября 2011 года с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур. ка «азиасат-7» стал уже 4-м спутником компании asiasat запущенный на «протоне». 26 ноября в 8 часов 23 минуты московского времени ка «азиасат-7» штатно отделился от разгонного блока и был передан на управление заказчику.
из-за относительно малого веса спутника (3813 кг), близкую к возможностям «протона» по выводу полезной нагрузки на геостационарную орбиту (до 3250 кг), ка «азиасат-7» выведен на геопереходную орбиту, очень близкую к геостационарной. таким образом, заключительный манёвр по поднятию орбиты до геостационарной, выполняемый самим спутником с помощью его собственной двигательной установки, потребует минимального использования горючего и позволит продлить срок активного существования.


== примечания ==


== ссылки ==
asiasat 7, ils international launch services inc.
asiasat  (неопр.). архивировано из оригинала 2 декабря 2011 года.
пуск ркн «протон-м» с космическим аппаратом «asiasat-7». видео телестудии роскосмоса
джемини-7 — американский пилотируемый космический корабль. четвёртый пилотируемый полет по программе джемини (четвёртым должен был быть полёт корабля джемини-6a, но он стартовал на 11 дней позже из-за аварии ракеты-носителя).


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
фрэнк борман (англ. frank borman) — командир (1)
джеймс ловелл (англ. james lovell) — пилот (1)


=== дублирующий экипаж ===
эдвард уайт (англ. edward white) — командир
майкл коллинз (англ. michael collins) — пилот


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлась отработка длительного нахождения в космосе (две недели) для обеспечения будущей лунной программы. в качестве резервной цели джемини-7 использовался для сближения с пилотируемым джемини-6a после аварии штатной мишени аджена'.


== полёт ==
запуск — 4 декабря 1965 года, в 2:30 на первоначальную орбиту 328,2 км×161,6 км. позже высота орбиты была увеличена до 327 км для сближения с кораблём джемини-6 и чтобы уменьшить воздушное сопротивление для обеспечения длительного полёта.
длительность полёта составила 13 дней 19 часов, корабль совершил 206 витков вокруг земли. это второй рекорд длительности полёта, установленный американскими астронавтами.
первое сближение двух космических аппаратов. в программу полета входил ряд медицинских экспериментов, а также сближение с джемини-6a. оба корабля на протяжении трех витков совершали маневры, находясь на расстоянии от 90 до 0,3 м друг от друга. программа полёта выполнена. результат полёта подтвердил возможность длительного нахождения человека в невесомости.
посадка — 18 декабря 1965 года. корабль приводнился на расстоянии 11,8 км от расчётной точки.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3,663 кг
средняя высота орбиты: 327 км
наклонение: 28,89°
кол-во витков: 206


== примечания ==


== литература ==
gemini program mission report. gemini 7 (англ.) // nasa : научно-технический отчёт. — 1966. — январь. — p. 1-474. архивировано.
aerojet (рус. «аэроджет») — американская компания,  один из основных производителей ракетных двигателей и  ускорителей ракет-носителей, созданная в 1936 году и слившаяся с компанией rocketdyne в 2013 году.
располагалась в сакраменто (калифорния) и имеет филиалы в редмонде (вашингтон), ориндже (виргиния), гейнсвилле (виргиния) и камдене (арканзас). 
долгое время была филиалом химического концерна general tire and rubber company (что было отражено в названии — aerojet-general corporation). преемник компании, компания aerojet rocketdyne входит в состав l3harris technologies.


== история ==
основана в 1936 году. 
в 60-х являлась подрядчиком по тестированию двигателя первоначального (твердотопливного) варианта лунной рн сатурн-5.
в 2013 году произошло слияние компании с rocketdyne, в результате  объединённая компания стала именоваться aerojet rocketdyne. целью слияния называлось сокращение ежегодных правительственных издержек.
среди компонент действующих ракет-носителей наиболее известны ттрд боковых ускорителей ракет семейства «атлас». 
«аэроджет» — одна из трёх компаний в сша, которые являются исключительно производителями и разработчиками ракетных двигателей — бывший конкурент rocketdyne (поглотивший её в 2013 году), в основном осуществляет разработку жрд, в то время как «эллайнт тексистемс» (alliant techsystems, orbital atk) производит ттрд.
является единственной в сша компанией, производящей одновременно жидкостные (жрд) и твердотопливные (ттрд) ракетные двигатели, начиная от основных двигателей ракет-носителей космического и военного назначения до систем ориентации на орбите.


== продукция ==
компания разрабатывает и производит широкий диапазон реактивных двигателей, осуществляет разработки в области гиперзвуковых двигателей.
ттрд боковых ускорителей ракет семейства «атлас». 
производит практически все двигатели военных ракет тактического назначения в сша.


== см. также ==
aerojet rocketdyne


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт «gencorp» (англ.)
официальный сайт «аэроджет» (англ.)
ракетный центр «аэроджет» в редмонде (англ.)
peregrine mission one — американская миссия по доставке на луну посадочного модуля peregrine. аппарат был построен частной компанией astrobotic technology, нёс научные приборы от наса и других организаций и должен был выполнять вспомогательные функции для космической программы «артемида». был запущен 8 января 2024 года.
посадка планировалась в sinus viscositatis («залив вязкости»), часть океана бурь возле вулканических куполов груйтуйзена. из-за неисправности аппарат не смог достичь луны и 18 января 2024 года сгорел в атмосфере земли.


== подготовка к полёту ==
31 октября 2023 года посадочный модуль peregrine был доставлен в космический центр кеннеди для дальнейшей интеграции с ракетой-носителем vulcan.
13 ноября 2023 года на мыс канаверал для этой миссии прибыл разгонный блок centaur.
изначально запуск планировался на 24 декабря 2023 года, но 14 декабря united launch alliance заявило о переносе даты запуска на 8 января. посадка была назначена на 23 февраля 2024 года.
5 января 2024 года united launch alliance установила ракету-носитель vulcan на стартовой площадке slc-41, перед запуском который запланирован на 7:18 utc.


== полёт ==
8 января 2024 года аппарат был запущен ракетой-носителем vulcan.


=== аномалия двигателя ===
через семь часов после запуска astrobotic заявила, что после запуска произошла аномалия, которая не позволила достичь стабильной ориентации на солнце.
примерно через час astrobotic подтвердила, что аномалия угрожает возможности мягкой посадки на луну.
через 10 часов после запуска компания заявила, что смогла решить проблему с ориентацией на солнце.
в последнем обновлении astrobotic исключила возможность посадки на луну и приступила к поиску альтернативных целей.
если бы посадочный модуль достиг луны, он бы врезался в её поверхность. если бы он пролетел мимо луны, то либо направился бы в глубокий космос, либо был бы захвачен гравитацией солнца.
в итоге модуль вернулся к земле и 18 января 2024 сгорел в атмосфере над тихим океаном.


== moonbox ==
astrobotic принимала заказы на доставку небольших сувениров на луну.


== полезная нагрузка ==


=== научные приборы ===


=== «пассажиры» ===
полезная нагрузка миссии также содержит останки и биологический материал 70 человек и одной собаки. «большинство из них представляют собой небольшие образцы праха от кремации, хотя некоторые из них представляют собой образцы днк, в том числе нескольких живых людей». среди «пассажиров» посадочного модуля — известный писатель-фантаст артур кларк, создатель «звездного пути» джин родденберри и его жена маджел, а также геолог наса марета уэст, которая помогла выбрать место посадки аполлона-11. многие другие были просто поклонниками космических полётов, научной фантастики или астрономии.


== см. также ==
im-1
viper


== примечания ==


== ссылки ==
puglanders_011222.pdf (astrobotic.com)
lunar landers
национальное агентство изучения и развития космоса (nasrda) — государственный орган, осуществляющий деятельность нигерии в космосе.


== история ==
национальная космическая программа и соответствующее координирующее агентство с начальным ежегодным бюджетом 2,2 млн долларов в составе федерального министерства науки и технологий после подготовительного периода с 1998 года были основаны 1 августа 2001 года указом президента олусегуна обасанджо, для чего было первоначально выделено 93 млн долларов. госсовет по космическим технологиям возглавил президент.
10 мая 2006 года была принята расширенная новая космическая программа страны.
современный центр контроля и управления спутниками агентства был построен в столице страны абуджа.
в исследовании и освоении космического пространства нигерия сотрудничает с великобританией, китаем, украиной и россией. в кнр проходили подготовку 55 нигерийских инженеров.


== цели ==

нигерия стала третьей африканской страной (после юар и алжира) с собственными спутниками и в настоящее время имеет 5 запущенных искусственных спутников земли. планы по запуску первого спутника в 1976 году реализованы не были. первый нигерийский спутник nigeriasat-1 стоимостью 30 млн долларов массой 100 кг, построенный в великобритании компанией sstl при участии учёных нигерии, был запущен для международной системы мониторинга чрезвычайных ситуаций dmc 27 сентября 2003 года на российской ракете-носителе «космос-3м» из российского космодрома плесецк. спутники nigeriasat-2 и nigeriasat-x дистанционного зондирования земли того же производства массой 300 кг были запущены 17 августа 2011 года на украинской ракете-носителе «днепр» из российского космодрома ясный. изготовленный в китае для учреждённой национальной компании спутниковой связи nigerian communication satellite ltd, первый африканский геостационарный телекоммуникационный спутник nigcomsat-1 массой 5,15 т был запущен китайской ракетой-носителем «чанчжэн-3be» 13 мая 2007 года c китайского космодрома сичан, а после выхода из строя был заменён спутником nigcomsat-1r, запущенным 19 декабря 2011 года.
планируется продолжение использования спутников, занимающихся космической разведкой месторождений полезных ископаемых, предсказанием погоды, обеспечением связи и научными исследованиями. в том числе, планируются запуски спутников связи nigcomsat-2 и nigcomsat-3 в 2012 и 2013 годах, военного спутника дистанционного зондирования земли nigeriasar-1 с рлс с синтезированной апертурой в 2015 году и даже амс для исследования луны в дальнейшем.
около 2015 года планируется подготовить и запустить в полёт на иностранном космическом корабле первого нигерийского космонавта. с этой целью велись переговоры с россией и китаем.
также в планировала самостоятельное создание собственных спутников к 2018 году, ракеты-носителя и космодрома в 2025—2028 годах с украинской помощью.


== примечания ==


== ссылки ==
satellite by africa for аfrican people
nigeria: 246 mdas, isps to migrate to nigcomsat-1r
авиационно-космическая система «спира́ль» — советская система космического назначения, состоящая из орбитального самолёта, который по технологии воздушный старт выводился в космос гиперзвуковым самолётом-разгонщиком, а затем ракетной ступенью на орбиту.
проект «спираль», начатый в 1960-х годах, был ответом на программу создания сша космического перехватчика-разведчика-бомбардировщика x-20 «dyna soar».
в 1964 году в цнии 30 ввс была разработана концепция; 
летом 1966 года началась разработка проекта в конструкторском бюро окб-155 а. и. микояна.. 
с 1969 года по 1974 год проводились испытания сбрасываемых макетов; с 1976 по 1978 были проведены 7 успешных испытательных полётов миг-105.11 (лётный дозвуковой аналог орбитального самолёта).
программа «спираль», в частности, корабли бор-5 и миг-105.11, дала начало американским разработкам в том числе программе hl-20, на основе разработок которой был создан космический корабль dream chaser и х-37в.
руководителем проекта «спираль» был глеб евгеньевич лозино-лозинский.


== история программы ==

примерно в 1964-м группа учёных и специалистов цнии 30 ввс разработала концепцию создания принципиально новой вкс, которая наиболее рационально интегрировала в себе идеи самолёта, ракетоплана и космического объекта, и удовлетворяла бы вышеуказанным требованиям.
в середине 1965-го министр авиационной промышленности п. в. дементьев поручил окб а. и. микояна разработку проекта этой системы, получившей название «спираль». главным конструктором системы назначили г. е. лозино-лозинского. от ввс руководство работами осуществлял с. г. фролов, военно-техническое сопровождение поручили начальнику цнии 30 — з. а. иоффе, а также его заместителю по науке в. и. семёнову и начальникам управлений — в. а. матвееву и о. б. рукосуеву — основным идеологам концепции вкс..
в ходе программы для отработки создания орбитального самолёта и демонстрации его реализуемости были созданы подпроекты 
самолёта-аналога миг-105.11, 
суборбитальных аппаратов-аналогов бор-1 (беспилотный орбитальный ракетоплан), 
бор-2, 
бор-3 и 
космических аппаратов-аналогов «эпос» (экспериментальный пилотируемый орбитальный самолёт), 
бор-4 и 
бор-5.
все аппараты были выполнены в масштабе 1:3 из-за ограниченных энергетических возможностей ракет-носителя 8к63б — модифицированной баллистической р-12. пуски выполнялись с полигона капустин яр
работы по созданию «спирали», в том числе аналогов её орбитального самолёта, прерванные в 1969 году, были возобновлены в 1974 году. 
в 1976—1978 гг. в лии было проведено 7 испытательных полётов миг-105.11.
на дозвуковом аналоге орбитального самолёта — миг-105.11 — проводили испытания лётчики пётр остапенко, игорь волк, валерий меницкий, александр федотов. 
на миг-105.11 стартовал из-под фюзеляжа тяжёлого бомбардировщика ту-95к лётчик а. фастовец, окончательный этап испытаний аналога проводил василий урядов.
запускавшиеся ракетой 11к65м-рб, уже в рамках программы «буран», космические аппараты серии бор-4 представляли собой беспилотные экспериментальные аппараты на основе бор-3, доработанные для целей создания орбитального корабля «буран».
разработки жаростойких теплозащитных материалов типа «пенокерамика» в рамках проекта «спираль» велись (что отражено в документе 1966 года) за 15 лет до начала полётов по американской программе «спейс шаттл», а также за 16 лет до первого испытания советских кварцевых плиток на бор-4 и за 22 года до полёта «бурана» (на бор-4 отрабатывалась теплозащита для «бурана»; первоначально планировалось применять металлическую теплозащиту из жаропрочных сплавов, но не удалось решить проблему остаточного коробления металла при циклических температурных нагрузках и было принято решение применять керамическую защиту, сведения о которой были получены по «шаттлу»). 
технические решения, полученные специалистами окб завода климова в ходе разработок бортовых жидкостных ракетных двигателей, также были использованы при создании «бурана».
также «на базе бор-4 разрабатывались маневрирующие боевые блоки космического базирования, основной задачей которых была бомбардировка америки из космоса с минимальным подлётным временем до целей (5…7 минут)». 
собственные работы над «спиралью» (кроме аналогов бор) были окончательно прекращены после начала разработки более масштабного, менее технологически рискованного, казавшегося более перспективным и во многом повторявшим американскую программу «спейс шаттл» проекта «энергия-буран». министр обороны а. а. гречко даже не дал разрешения на орбитальные испытания почти готового эпос, начертав, по разным данным, резолюцию «фантазиями мы заниматься не будем» или «это — фантастика. нужно заниматься реальным делом». основные специалисты, ранее работавшие по проекту «спираль», были переведены из окб а. и. микояна и окб «радуга» приказом министра авиационной промышленности в нпо «молния».
в настоящее время самолёт-аналог 105.11 можно видеть в центральном музее военно-воздушных сил рф в монине.


== список кораблей программы «спираль» ==


== самолёт-разгонщик ==

мощный воздушный корабль-разгонщик (вес 52 т, длина 38 м, размах крыла 16,5 м) должен был разгоняться до шестикратной скорости звука (6м), затем с его «спины» на высоте 28—30 км должен был стартовать 10-тонный пилотируемый орбитальный самолёт длиной 8 м и размахом 7,4 м.
«самолёт-разгонщик до 6 махов предполагалось возможным использовать и как пассажирский самолёт-авиалайнер, что, безусловно, было рационально: его высокие скоростные характеристики позволили бы поднять скорости гражданской авиации».
самолёт-разгонщик был первым технологически-революционным детальным проектом гиперзвукового летательного аппарата с воздушно-реактивными двигателями. на 40-м конгрессе международной авиационной федерации (fai), проходившей в 1989 году в малаге (испания) представители наса дали самолёту-разгонщику высокую оценку, отметив, что он «проектировался в соответствии с современными требованиями».
ввиду требования больших средств для принципиально новых двигательных, аэродинамических и материаловедческих технологий для создания такого гиперзвукового самолёта-разгонщика, в последних вариантах проекта рассматривалась менее затратная и более быстро достижимая возможность создания не гиперзвукового, а сверхзвукового разгонщика, в качестве которого рассматривался модифицированный ударно-разведывательный самолёт т-4 («100»), однако и он не был реализован.


== орбитальный самолёт ==
орбитальный самолёт-космоплан по проекту представлял собой летательный аппарат со стреловидным крылом, имеющими отклоняющиеся вверх консоли для изменения поперечного угла атаки. при спуске с орбиты самолёт самобалансировался на разных участках траектории. фюзеляж был выполнен по схеме несущего корпуса с сильно затупленной оперённой треугольной формой в плане, из-за чего получил прозвище «лапоть».
теплозащита была выполнена с применением плакированных пластин, то есть покрытой методом горячей прокатки поверхности материала слоем металла. в данном случае был ниобиевый сплав с покрытием на основе дисилицида молибдена. температура поверхности носовой части фюзеляжа на разных стадиях спуска с орбиты могла достигать 1600 °c.
двигательная установка состояла из жидкостного ракетного двигателя (жрд) орбитального маневрирования, двух аварийных тормозных жрд с вытеснительной системой подачи компонентов топлива на сжатом гелии, блока ориентации, состоящего из 6 двигателей грубой ориентации и 10 двигателей точной ориентации; турбореактивный двигатель для полёта на дозвуковых скоростях и посадки, работающий на керосине.
согласно расчётным данным, боевую задачу космический истребитель должен был выполнить во время двух первых витков вокруг земли. на третьем витке орбитальный самолёт заходил на посадку. аппарат был достаточно манёвренным, а взлетать и приземляться мог как в дневное, так и в ночное время в любых метеоусловиях.
для спасения пилота в случае аварии орбитального самолёта предусматривалась отделяемая кабина в виде капсулы с собственными пороховыми двигателями для отстрела от самолёта на всех этапах его движения от старта до посадки, а также с управляющими двигателями для входа в плотные слои атмосферы.
помимо возможности транспортного варианта с небольшим грузовым отсеком, были разработаны основные военные варианты орбитальных самолётов:

фото- и радиоразведчики;
для поражения авианосцев, имеющие ракеты с ядерной боевой частью и системой наведения со спутника;
перехватчики космических целей в двух вариантах. первый вариант для фотографирования и передачи фотографий по каналам связи, второй — для поражения цели.


== космонавты проекта ==
для подготовки пилотов орбитального самолёта в 1966 году в центре подготовки космонавтов была сформирована группа, в которую вошли члены отряда космонавтов, имевшие достаточную лётную подготовку. первоначальный состав группы:

г. с. титов, уже побывавший в космосе
а. п. куклин
в. г. лазарев
а. в. филипченко
после реорганизации в 1969 центра подготовки космонавтов был создан 4-й отдел 1-го управления цпк, начальником которого был назначен г. с. титов. последний к тому моменту защитил диплом по теме сас проекта одноместного воздушно-космического летательного аппарата. в отдел были набраны молодые лётчики, проходившие космическую подготовку:

л. д. кизим (подготовка в 1969—1973)
а. н. березовой (1972—1974)
а. и. дедков (1972—1974)
в. а. джанибеков (июль — декабрь 1972)
в. с. козельский (август 1969 — октябрь 1971)
в. а. ляхов (1969—1973)
ю. в. малышев (1969—1973)
а. я. петрушенко (1970—1973)
ю. в. романенко (1972)
7 января 1971 года в связи с уходом г. с. титова из отряда космонавтов начальником отдела был назначен а. в. филипченко, а 11 апреля 1973 — инструктор-космонавт-испытатель л. в. воробьев. в 1973 отдел был расформирован в связи с прекращением работ по проекту.


== влияние американских программ на проект ==

на начало программы «спираль» повлияло начало работ по американской программе «dyna soar». выбор облика орбитального самолёта «спираль» производился не совсем на пустом месте. при выборе компоновки и алгоритмов управления орбитального самолёта «спираль» конструкторы внимательно следили за американскими работами и испытаниями беспилотных аппаратов «asset»(1963—1965), «sv-5d»(1966—1967). к моменту выпуска в ссср аванпроекта «спирали» в сша уже проводились исследование пилотируемых гиперзвуковых летательных аппаратов на малых скоростях полёта («pilot») и полёты пилотируемых аппаратов «m2-f1», «m2-f2» и «hl-10», также предусматривались лётные исследования «x-24». результаты этих испытаний были известны в окб микояна.
в ряде внутренних публикаций наса предполагается прямое влияние американских программ, исследовавших летательные аппараты с низким аэродинамическим качеством, на программу «бор».
на закрытие программы «спираль» повлияло начало создания программы «буран» как ответ на начало американской программы «спейс шаттл», а также закрытие в 1975 году программы «pilot».


== влияние проекта на программы сша ==
под влиянием снимков советских экспериментальных аппаратов серии бор-4, запущенных по программе «энергия — буран» (космос-1374 в июне 1982 года), являвшихся модификацией аппаратов, созданных по программе «спираль», наса провело ряд работ по программе hl-20. наработки по этой программе нашли своё продолжение в коммерческом проекте dream chaser. создатели dream chaser не скрывают связи своего проекта с бор-4 и "спираль" и встречались с российскими разработчиками.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
dream chaser
spaceliner
spaceshipone — практическое воплощение идеи
spaceshiptwo — практическое воплощение идеи
многоцелевая авиационно-космическая система
байкал-ангара
буран (космический корабль)
космос-1374
беспилотный орбитальный ракетоплан
российский аэрокосмический самолёт (ракс)
north american x-15
boeing x-20 dyna soar


== примечания ==


== литература ==
лукашевич в. п., афанасьев и. б. космические крылья — м.: лента странствий, 2009, 496с.- ил. [1]
гл. 10 воздушно-орбитальный самолёт «спираль» (с.201-218)
гл. 11 экспериментальные самолёты-аналоги (с.219-244)
гл. 12 боевые пилотируемые орбитальные самолёты (с.245-255)
гл. 13 создание эпоса (с.257-278)
гл. 15 первые беспилотные орбитальные ракетопланы (с.287-300)
гл. 16 летающий «лапоть» (с.301-344)
микоян с. а. мы — дети войны. воспоминания военного лётчика-испытателя — м.: яуза, эксмо, 2006
[militera.lib.ru/memo/russian/mikoyan_sa/23.html гл. 23 освоение космоса и авиация] (с. 438—456), и [militera.lib.ru/memo/russian/mikoyan_sa/28.html гл. 28 на новой работе] (c. 539—566)


== ссылки ==
«генерал звёздных войн» — документальный фильм телестудии роскосмоса
buran.ru — проект «спираль»
эпос (105.11) экспериментальный пилотируемый орбитальный самолёт
фото миг-105 «спираль» в монино
эпос (105.11) экспериментальный пилотируемый орбитальный самолет  (неопр.). архивировано из оригинала 6 июля 2012 года.
эпос (105.11) на видео — сброс с ту-135к, полет, посадка
«во́яджер-2» (англ. voyager 2) — действующий космический зонд, запущенный наса 20 августа 1977 года в рамках программы «вояджер» для исследований дальних планет солнечной системы. первый и единственный земной космический аппарат, достигший урана (в январе 1986 года) и нептуна (в августе 1989 года). «вояджер-2» более 25 лет удерживал рекорд по дальности достигнутого и изученного объекта солнечной системы, пока его не превзошёл космический зонд «новые горизонты», достигший плутона (в июле 2015 года) и аррокота (в январе 2019 года).
актуальное расстояние от земли и от солнца до «вояджера-2», а также его гелиоцентрическая скорость отображаются в режиме реального времени на сайте наса.


== история ==

«вояджер-2» стартовал 20 августа 1977 года, то есть на 16 дней раньше «вояджера-1».
миссия «вояджера-2» первоначально включала изучение только юпитера и сатурна, а также их спутников. траектория полёта также предусматривала возможность пролёта мимо урана и нептуна, которая была успешно реализована.
аппарат идентичен «вояджеру-1». за счёт гравитационных манёвров у юпитера, сатурна и урана «вояджер-2» смог на 18 лет сократить срок полёта к нептуну (по сравнению с полётом от земли по гомановской траектории).

9 июля 1979 года — максимальное сближение с юпитером (71,4 тыс. км).
«вояджер-2» близко подошёл к европе и ганимеду, галилеевым спутникам, не исследованным ранее «вояджером-1». переданные снимки позволили выдвинуть гипотезу о существовании жидкого океана под поверхностью европы. обследование самого крупного спутника в солнечной системе — ганимеда — показало, что он покрыт корой «грязного» льда, а его поверхность значительно старше поверхности европы. после обследования спутников аппарат пролетел мимо юпитера.
25 августа 1981 года — максимальное сближение с сатурном (101 тыс. км).
траектория зонда прошла около спутников сатурна тефии и энцелада, аппарат передал подробные фотографии поверхности спутников.
24 января 1986 года — максимальное сближение с ураном (81,5 тыс. км).
аппарат передал на землю тысячи снимков урана, его спутников и колец. благодаря этим фотографиям учёные обнаружили два новых кольца и исследовали девять уже известных. помимо этого, были обнаружены 11 новых спутников урана.
снимки одной из лун — миранды — удивили исследователей. предполагается, что маленькие спутники быстро охлаждаются после своего образования, и представляют собой однообразную пустыню, испещрённую кратерами. однако выяснилось, что на поверхности миранды пролегают долины и горные хребты, среди которых были заметны скалистые утёсы. это говорит о том, что история луны богата тектоническими и термальными явлениями.
«вояджер-2» показал, что на обоих полюсах урана температура оказалась одинаковой, хотя только один освещался солнцем. исследователи сделали вывод о наличии механизма передачи тепла из одной части планеты к другой. в среднем температура урана составляет 59 к, или −214 °c.

25 августа 1989 года — аппарат пролетел в 48 тыс. км от поверхности нептуна.
были получены уникальные снимки нептуна и его крупного спутника тритона. на тритоне были обнаружены действующие гейзеры, что было очень неожиданным для удалённого от солнца и холодного спутника. были открыты шесть новых спутников нептуна (деспина, галатея, ларисса, протей, наяда и таласса).

в феврале 1990 года «вояджером-2», находящимся в 6 миллиардах километров от земли, были получены 64 фотографии с изображением солнца и шести планет. фотографии позволили создать панораму солнечной системы, снятую извне.
30 августа 2007 года — аппарат достиг границы ударной волны и вошёл в область гелиопаузы.
24 января 2011 года в наса отмечался 25-летний юбилей встречи «вояджера-2» с ураном. на этот момент аппарат находился примерно в 14 млрд км от солнца, а «вояджер-1», направленный для исследования юпитера и сатурна, улетел от солнца более чем на 17 млрд км.
4—13 ноября 2011 года «вояджер-2» завершил переход на запасной комплект двигателей ориентации (по двум из трёх направлений ориентации запасные двигатели были введены в эксплуатацию раньше). благодаря этому стало возможно отключить обогрев топливопроводов основного комплекта двигателей, сэкономив около 12 ватт электрической мощности. в условиях постепенно снижающейся производительности бортовых источников электропитания это позволяет продлить срок эксплуатации аппарата примерно на 10 лет.
10 декабря 2018 года наса подтвердило, что «вояджер-2» преодолел гелиопаузу и вошёл в межзвёздное пространство. зонд остаётся в пределах солнечной системы, гравитационная граница которой находится за внешним краем облака оорта, совокупности небольших объектов под гравитационным влиянием солнца.
2 ноября 2019 года наса сообщило о готовности к публикации данных, полученных космическим аппаратом в межзвёздной среде. 4 ноября 2019 года в журнале nature astronomy вышли пять статей, каждая из которых описывает данные, полученные с одного из пяти приборов «вояджера-2» — детектора магнитного поля, двух регистраторов частиц в различных энергетических диапазонах и двух приборов для изучения плазмы — газа, состоящего из заряженных частиц.
28 июля 2023 года наса сообщило об утрате связи с «вояджером-2». причиной стало непреднамеренное отклонение оси антенны аппарата от направления на землю на 2°, вызванное серией команд, переданных 21 июля. в результате «вояджер-2» не мог принимать команды с земли. к 1 августа наса удалось обнаружить несущую частоту радиосигнала «вояджера-2» с помощью сети антенн дальней связи deep space network, но принимаемый сигнал был слишком слаб, чтобы расшифровать передаваемые аппаратом данные. с помощью той же сети антенн группа управления «вояджером-2» попыталась с повышенной мощностью передать аппарату команду на возвращение нормальной ориентации антенны, что привело к восстановлению связи 4 августа. принятые телеметрические и научные данные указывают, что «вояджер-2» функционирует нормально.


== устройство аппарата ==
масса аппарата при старте составляла 798 кг, масса полезной нагрузки — 86 кг. длина — 2,5 м. корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. на корпус посажен отражатель направленной антенны диаметром 3,66 метра. электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от солнца солнечные батареи были бы бесполезны). на момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали 470 ватт электрической мощности. по мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет 87,7 года) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает (при пролёте мимо урана — 400 ватт). на 10.05.2025 остаток плутония-238 равен 68.6 % от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до 68.8 % от начального. кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра.
на «вояджере» установлены два компьютера, которые можно перепрограммировать, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности. объём оперативной памяти — два блока по 4096 восемнадцатиразрядных слов. ёмкость запоминающего устройства — 67 мегабайт (до 100 изображений от телевизионных камер). в системе трёхосной ориентации используются два датчика солнца, датчик звезды канопус, инерциальный измерительный блок, а также 16 реактивных микродвигателей. в системе коррекции траектории используются 4 таких микродвигателя. они рассчитаны на 8 коррекций при общем приращении скорости 200 м/сек.
антенны две: ненаправленная и направленная. обе антенны работают на частоте 2113 мгц на приём и 2295 мгц на передачу (s-диапазон), а направленная антенна — ещё и 8415 мгц на передачу (x-диапазон). мощность излучения — 28 вт в s-диапазоне, 23 вт в x-диапазоне. радиосистема «вояджера» передавала поток информации со скоростью 115,2 кбит/с от юпитера и 45 кбит/с — от сатурна. первоначально расчётная скорость передачи с урана составляла лишь 4,6 кбит/с, однако её удалось повысить до 30 кбит/с, так как к тому времени была повышена чувствительность радиотелескопов на земле. на определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. также был задействован имевшийся на «вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода голея на код рида — соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз.
на борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
в комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:

телевизионная камера с широкоугольным объективом и телевизионная камера с телеобъективом, каждый кадр которой содержит 125 кб информации.
инфракрасный спектрометр, предназначенный для исследования энергетического баланса планет, состава атмосфер планет и их спутников, распределения температурных полей.
ультрафиолетовый спектрометр, предназначенный для исследования температуры и состава верхних слоёв атмосферы, а также некоторых параметров межпланетной и межзвёздной среды.
фотополяриметр, предназначенный для исследования распределения метана, молекулярного водорода и аммиака над облачным покровом, а также для получения информации об аэрозолях в атмосферах планет и о поверхности их спутников.
два детектора межпланетной плазмы, предназначенные для регистрации как горячей дозвуковой плазмы в магнитосфере планет, так и холодной сверхзвуковой плазмы в солнечном ветре. установлены также детекторы волн в плазме.
детекторы заряженных частиц низкой энергии, предназначенные для исследования энергетического спектра и изотопного состава частиц в магнитосферах планет, а также в межпланетном пространстве.
детекторы космических лучей (частиц высоких энергий).
магнитометры для измерения магнитных полей.
приёмник для регистрации радиоизлучения планет, солнца и звёзд. приёмник использует две взаимно перпендикулярные антенны длиной по 10 м.
большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу. корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 


== работоспособность и предполагаемая дальнейшая судьба аппарата ==
хотя запланированный срок работы обоих «вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. на старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла 470 ватт. постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. к 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 %. по состоянию на 2023 год, несмотря на отключение обогревателей и других систем, работа которых не требуется на данном этапе полёта, электропитания «вояджера-2» в штатном режиме едва хватает на поддержание работы пяти научных инструментов. чтобы избежать отключения одного из них, команда инженеров наса решила постоянно использовать резервный канал электропитания, ранее предназначавшийся для автоматического сглаживания перепадов напряжения в бортовой электросети аппарата. это создаёт риск повреждения приборов нескомпенсированными перепадами напряжения, но команда считает риск оправданным, поскольку при благоприятном исходе он позволит продлить работу пяти научных инструментов до 2026 года. если результат эксперимента будет успешным, на аналогичный режим электропитания впоследствии будет переведён и «вояджер-1», на котором работает четыре научных инструмента.
в 2023 году «вояджер-2» превзошёл «пионера-10» по расстоянию от солнца, став вторым среди самых отдалённых космических аппаратов, созданных человечеством.
примерно через 300 лет зонд достигнет внутреннего края облака оорта и ещё, вероятно, 30 000 лет понадобится, чтобы покинуть его.
через 40 000 лет «вояджер-2» пройдёт на расстоянии 1,7 светового года от звезды росс 248.
примерно через 296 тысяч лет «вояджер-2» разойдётся с сириусом на расстоянии 4,3 светового года.


== примечания ==


== литература ==
saturn science results  (неопр.). voyager science results at saturn. дата обращения: 8 февраля 2005.
uranus science results  (неопр.). voyager science results at uranus. дата обращения: 8 февраля 2005.
nardo, don (2002). neptune. thomson gale. isbn 0-7377-1001-2
jpl voyager telecom manual (англ.)


== ссылки ==

voyager.jpl.nasa.gov — официальный сайт проекта «вояджер» (англ.)
статья «солнечная система. дальше — только звезды» (о полёте «вояджера-2»)
данные о продолжительности жизни аппаратов «вояджер-2» и «вояджер-1» (англ.)
voyager 2 mission profile  (неопр.). архивировано из оригинала 1 августа 2007 года.
voyager 2 (nssdc master catalog) (англ.)
«союз тма-7» — пилотируемый космический корабль.


== экипаж старта ==
командир корабля — валерий токарев  россия (2-й полёт)
бортинженер-1 — уильям макартур (англ. william mcarthur)  сша (4-й полёт)
участник космического полёта — грегори олсен (англ. gregory olsen)  сша (1-й полёт)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — михаил тюрин  россия
бортинженер-1 — джеффри уильямс (англ. jeffrey williams)  сша
бортинженер-2 — сергей костенко  россия


== экипаж возвращения ==
командир корабля — валерий токарев  россия
бортинженер-1 — уильям макартур  сша
бортинженер-2 — маркус понтес  бразилия


== описание полёта ==
корабль «союз тма-7» стартовал с космодрома байконур 1 октября 2005 года в 07:55 мск. 3 октября в 09:27 «союз тма-7» состыковался с мкс. в тот момент на мкс находился 11-й долговременный экипаж — сергей крикалёв и джон филлипс. 12-й основной экипаж мкс — уильям макартур и валерий токарев работали на мкс до 8 апреля 2006 года.
участник космического полёта грегори олсен проводил на мкс исследования и эксперименты в течение 10 суток и вернулся на землю вместе с экипажем мкс-11 на корабле «союз тма-6». грегори олсен — третий космический турист, оплативший своё космическое путешествие из собственных средств (примерно 20 миллионов долларов сша).
основной экипаж мкс-12 проводил различные научные исследования и эксперименты, поддерживал мкс в рабочем состоянии, осуществил два выхода в открытый космос, принял и разгрузил три грузовых космических корабля «прогресс». один выход в открытый космос осуществлён из российского модуля «пирс» в российских скафандрах, второй из американского модуля «квест» в американских скафандрах.
1 апреля 2006 года на корабле «союз тма-8» на станцию прибыл 13-й долговременный экипаж (мкс-13). командир мкс-13 — павел виноградов и бортинженер джеффри уильямс. вместе с ними на станцию с кратким визитом прибыл первый космонавт бразилии — маркос понтес.
планировавшееся прибытие на станцию американского шаттла «дискавери» sts-121 в 2005 году не состоялось. из-за проблем с отслаивающейся тепловой изоляцией внешнего топливного бака его полёт был перенесён на июль 2006 года.
экипаж мкс-12 возвратился на землю 9 апреля 2006 года, вместе с ним на землю вернулся и маркос понтес. «союз тма-7» с космонавтами токаревым, макартуром и понтесом на борту совершил посадку 9 апреля в 03:47 мск в 54 км северо-восточнее города аркалык в казахстане.


== см. также ==

союз (космический корабль)
мкс-12
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
космический корабль «союз тма-7»


== примечания ==
alpha particle x-ray spectrometer (apxs, с англ. — «рентгеновский спектрометр альфа-частиц») — спектрометр, используемый для получения химического состава основных и второстепенных элементов (за исключением водорода) исследуемого образца. образец бомбардируется α-частицами (4he2+) и рентгеновскими лучами. обнаружение диффузии этих α-частиц и рентгеновской флуоресценции, возникающей в результате этой бомбардировки, позволяет узнать состав образца. данный метод анализа элементного состава образца чаще всего используется в космических миссиях, где требуется небольшой вес, небольшой размер и минимальное энергопотребление. другие методы (например, масс-спектрометрия) являются более быстрыми и не требуют использования радиоактивных материалов, однако требуют более крупного оборудования с менее скромными требованиями к энергопотреблению. вариантом apxs является альфа-протон рентгеновский спектрометр, использовавшийся в миссии mars pathfinder, который также регистрирует протоны. apxs, также как и aps (предыдущая версия без использования рентгеновского спектрометра), использовались во многих космических миссиях: surveyor, фобос, «марс-96», mars pathfinder, mars exploration rover, mars science laboratory, rosetta. спектрометры aps/apxs будут включены в несколько предстоящих миссий, включая луноход чандраян-2.


== физические процессы ==
в apxs источником альфа-излучения обычно является кюрий-244 (период полураспада 18,1 года). во время альфа-распада вне альфа-потока генерируются рентгеновские лучи, что усложняет интерпретацию записанных спектров — информация об характеристическом рентгеновском излучении образца формируется с учётом излучения α-источника.
из-за сложного характера физических процессов определения химического состава исследуемого материала (марсианских пород или грунтов), требуется одновременное использование различных типов детекторов. в миссии mars pathfinder (1997) на марсоходе «соджорнер» был установлен apxs с детектором элементарных частиц. тогда было обнаружено, что в случае лёгких элементов на поверхности образца (включая углерод и кислород) наиболее эффективной характеристикой является альфа-излучение (энергия и числа, связанные с соответствующим типом элемента и его концентрацией). для элементов с атомными номерами в диапазоне 9-14 эффективной характеристикой является значение энергии, высвобождаемой протонами, а для самых тяжелых элементов (наименее распространенных) — спектр испускаемых рентгеновских лучей. 


== альфа-протон рентгеновский спектрометр ==
первые версии apxs, оснащённые детектором альфа-частиц, протонов и рентгеновских лучей, были установлены в 1950-х годах на американских спускаемых аппаратах «сервейер 5-7» (1967-1968); apxs был также на борту советских космических станций фобос (1988). его использование также предусматривалось в программе неудачной миссии «марс-96». во время миссии mars pathfinder (1996-1997) марсоход «соджорнер» имел в своём составе apxs массой 600 г с потребляемой мощностью 300 мвт, подготовленный для изучения концентрации элементов, если их доля превышает 1% (включая углерод, азот и кислород). пучок альфа-излучения от кюрия-244 (активностью 50 мки) направлялся на исследуемую поверхность диаметром 50 мм. российские источники излучения на основе кюрия-244 производства ао «гнц нииар» поставлялись для комплектации альфа-протон-рентгеновских спектрометров марсоходов «соджорнер», «оппортьюнити» и «кьюриосити», спускаемого аппарата «филы», а также лунохода «викрам». для регистрации спектра рентгеновского излучения и сигналов, получаемых детекторами излучения частиц (альфа-частиц и протонов), использовался электронный модуль с размерами 80 × 70 × 60 мм. 


== apxs марсоходов mer и msl ==
apxs марсохода «соджорнер», использовавшийся во время миссии mars pathfinder, впоследствии был усовершенствован. улучшенная версия apxs устанавливалась на борту марсоходов миссии mars exploration rover — «спирите» (mer-a) и «оппортьюнити» (mer-b), которые совершили посадку на красную планету в январе 2004 года.
на детекторной головке apxs марсоходов mer, которая закреплялась на их манипуляторах, были размещены шесть излучателей из кюрия-244. излучатели покрывались слоем алюминия толщиной 3 мкм, что уменьшало энергию излучаемых α-частиц с 5,8 до 5,2 мэв. в коллиматоре создавался параллельный пучок диаметром 38 мм. шесть детекторов рассеянных альфа-частиц размещались вокруг источников излучения. в центре apxs находился кремниевый рентгеновский детектор. время регистрации одного спектра составляло не менее 10 часов.
марсоход нового поколения mars science laboratory получил обновленную версию apxs. изменения по сравнению с apxs марсоходов mer включают в себя удвоение количества кюрия-244 (700 мкг радиоактивного изотопа с активностью 600 мки) и внедрение элемента пельтье для охлаждения рентгеновского детектора, что позволило работать во время марсианского дня. для калибровки apxs на марсоходе устанавливается базальтовая мишень. головка датчика может контактировать с исследуемой поверхностью или нависнуть над ней на заданном расстоянии (обычно менее 2 см).
apxs марсохода msl имеет в несколько раз большую чувствительность, чем apxs марсоходов mer — примерно в три раза лучше в случае элементов с малыми атомными номерами и примерно в шесть раз лучше в случае элементов с более высокими атомными номерами. анализ малых концентраций, например, 100 частиц на миллион для никеля и около 20 частиц на миллион для брома, занимает около 3 часов. анализ элементов, присутствующих в количествах около 0,5% (например, натрий, магний, алюминий, кремний, кальций, железо, сера), проводится в течение 10 минут (или быстрее).
во время анализа может быть зарегистрировано до 13 спектров, представленных в виде потока последовательных сигналов от датчиков. собранные данные согласно внутреннему программному обеспечению делятся на равные промежутки времени для последующей обработки.


== примечания ==
космический мост — проект астроинженерного сооружения, неракетный способ выведения грузов на планетарную орбиту с помощью жёсткого или полужёсткого кольца, обезвешивающегося за счёт вращения вокруг земного экватора.

по сравнению с космическим лифтом у «моста» есть существенное преимущество — напряжения в конструкции на порядки меньше и вполне по силам существующим конструкционным материалам.
на начало xxi века существует несколько версий «космического моста».


== космический мост ==
это огромная эстакада, опоясывающая землю по экватору. часть эстакады лежит на поверхности планеты, а другая часть выступает в космос. по эстакаде происходит вывод грузов при помощи электромагнитных тележек и приём грузов из космоса. эстакада удерживается в подвешенном состоянии за счёт внутреннего сердечника-обруча из болванок. подробно этот проект был освещен в журнале «техника-молодёжи» .


== кольцо-спутник ==

идея была изложена юницким а. э. в журнале «техника-молодёжи» (1982 № 6, с.34-36). схожая идея описана полом берчем в journal of the british interplanetary society в 1982. вдоль земного экватора строится кольцо, имеющее возможность небольшого удлинения. внутри кольца имеются отсеки для размещения выводимого на орбиту груза и обслуживающего персонала. но, самое главное, внутри кольца есть вакуумированный туннель, в котором движется ещё одно кольцо из сцепленных металлических болванок. болванки могут быть подвешены в магнитном поле и током переменной частоты удерживаться в движении с заданной скоростью.
по замыслу автора кольцо работает в периодическом режиме: груз загружается в отсеки, болванки разгоняются до скорости, когда кольцо становится как бы невесомым, силовые приводы удлиняют кольцо, в результате чего оно оказывается за пределами атмосферы.
если изменить скорость движения болванок, за счёт закона сохранения импульса движения кольцо начнёт вращаться вокруг земли. при достижении космической скорости для данной орбиты отсеки открываются, и грузы выводятся в пространство. забираются грузы с орбиты, и «посадка» на поверхность происходит в обратном порядке.
недостатки:

самый главный недостаток, о котором поначалу забыли, это неустойчивость кольца. простейшие расчёты показывают, что кольцо норовит упасть на поверхность планеты любой своей частью. другая часть будет выглядывать в космос.
кольцо не позволяет выводить грузы куда-либо, кроме экваториальных орбит. инерция этого огромного сооружения не позволяет его разворачивать на другие орбиты.
требуется огромная энергия, которую следует откуда-то подводить для разгона болванок и куда-то отводить при их торможении.


== космический обруч ==
это — развитие идеи юницкого, частично устраняющая некоторые недостатки. кольцо постоянной длины имеет внутри тот же вакуумированный канал, в котором движутся со сверхкосмической скоростью болванки. кольцо, конечно же, проявляет неустойчивость, в результате чего часть его лежит на поверхности, на специальном ложе, а другая часть остаётся за пределами атмосферы. электромагниты, расположенные на ложе, подтягивают одну часть кольца, и отталкивают другую. в результате кольцо начинает вращаться вокруг земли, как хула-хуп вокруг талии гимнастки. при определённой скорости вращения может быть достигнута линейная скорость местной круговой орбиты.
часть обруча, лежащая на поверхности земли, принимает грузы, подлежащие отправке в космос, и выгружает принятые с орбит грузы. часть обруча, выступающая за пределы атмосферы и движущаяся с местной орбитальной скоростью, производит приём грузов с орбиты и выгрузку на орбиту.
обруч не теряет связи с поверхностью, в результате чего есть возможность подвода энергии для внутренних нужд, для подпитки системы подвески болванок, работы систем разгона и торможения болванок.
недостатки:

устройство слишком большое, его надёжность обратно пропорциональна размерам.
загрузка и выгрузка грузов на поверхности и в космосе происходит строго по расписанию, никакие события не могут изменить вращения кольца, а это может приводить к опасным последствиям для обслуживающего персонала и для самого сооружения.
обруч испытывает неоднородные нагрузки: близкая к поверхности часть требует компенсации веса, а часть, движущаяся в пространстве с близкими к орбитальным скоростями, в этом не нуждается.


== см. также ==
мир-кольцо


== примечания ==


== ссылки ==
энциклопедия чудес, загадок и тайн
luvoir (англ. large uv optical infrared surveyor, рус. большой ультрафиолетовый оптический инфракрасный исследователь) — проект космического телескопа, работающего в ультрафиолетовом, оптическом и инфракрасном диапазонах, разрабатываемый наса. по состоянию на 2019 год имелось два варианта: luvoir-a с 15-метровым зеркалом и luvoir-b с 8-метровым зеркалом.
итоговый отчёт по миссии luvoir был представлен в декабре 2019 года.
в число научных задач телескопа могло войти исследование объектов солнечной системы, экзопланет, звёзд, галактик и истории вселенной.
в 2020 году национальная академия наук сша в рамках десятилетнего плана исследований по астрономии и астрофизике рекомендовала nasa разработку нового телескопа, сочетающего элементы luvoir и habex. новый телескоп предлагается назвать habitable worlds observatory (hwo). предполагается запуск в 2040-х годы.


== обзор ==

в 2016 году наса начало рассматривать проекты космических телескопов нового поколения для следующего этапа миссии large strategic science missions. в число этих проектов вошли habitable exoplanet imaging mission (habex), большой ультрафиолетовый оптический инфракрасный исследователь (luvoir), lynx x-ray surveyor и origins space telescope (ost). в 2019 году четыре команды, стоящие за каждым из этих проектов, презентуют их национальной академии наук сша, после чего независимый комитет академии даст рекомендации наса по поводу выбора приоритетной миссии. в случае одобрения проектирования и финансирования, luvoir может быть запущен в 2039 году с использованием сверхтяжёлой ракеты и будет размещён в точке лагранжа l2 системы солнце-земля.
вариант дизайна luvoir-a предполагает основное зеркало телескопа диаметром 15 метров (для сравнения: диаметр зеркала «хаббла» составляет 2,4 метра, а диаметр зеркала телескопа «джеймс уэбб» — 6,5 метра). планируется запуск телескопа на одной сверхтяжёлой ракете, после чего luvoir должен «развернуться» в космосе (как телескоп «джеймс уэбб»).


== примечания ==


== см. также ==
atlast, похожий проект космического телескопа
habitable worlds observatory


== ссылки ==

large ultraviolet optical infrared telescope (англ.) — сайт проекта
large uv/optical/ir surveyor (англ.) — официальный сайт проекта на goddard space flight center
advanced technology large-aperture space telescope (англ.) на goddard space flight center
advanced technology large-aperture space telescope (англ.) на stsci
high definition space telescope (англ.) на aura
sts-41d — первый космический полёт мткк «дискавери», двенадцатый по программе «спейс шаттл» (sts-12 согласно первоначальной нумерации).


== экипаж ==
 генри хартсфилд (2), командир
 майкл коутс (1), пилот
 ричард маллейн (1), специалист по программе полёта 1
 стивен хоули (1), специалист по программе полёта 2
 джудит резник (1), специалист по программе полёта 3
 чарлз уокер (1), специалист по полезной нагрузке
экипаж sts-12 был назначен 3 февраля 1983 года, одновременно с назначением экипажа sts-41c (sts-11 по первоначальной нумерации). о назначении специалиста по полезной нагрузке, сотрудника компании mcdonnell douglas чарлза уокера было объявлено позднее, 29 июля 1983 года.
на эмблеме экипажа изображён силуэт парусника «дискавери» (один из двух кораблей третьей экспедиции джеймса кука), символически связанный с орбитальной ступенью «дискавери».


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 119511 кг
вес при приземлении: 91478 кг
полезная нагрузка: 18681 кг
перигей: 346 км
апогей: 354 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 90,6 мин


=== цель полёта ===
стыковка:
расстыковка:
продолжительность стыковки: суток час минут
изначально основным грузом должна была стать инерциальная верхняя ступень (inertial upper stage, ius), разработанная компанией boeing и предназначенная доставить большой связной спутник на геосинхронную орбиту высотой 35 800 км над экватором. однако в ходе sts-6 (4—9 апреля 1983 года) аналогичный разгонный блок ius после выведения в самостоятельный полёт отработал нештатно — коммуникационный спутник был доставлен на орбиту, где его было невозможно использовать. boeing требовалось время на исправление ситуации и запланированное использование ступени в этом и других полётах было отменено. позднее sts-41d получило другой полезный груз в виде двух меньших по размеру связных спутников с другими разгонными блоками.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
комиссия фаи по утверждению рекордов в астронавтике (icare) — одна из одиннадцати комиссий воздушного спорта международной федерации аэронавтики. комиссия отвечает за контролирование и подтверждение спортивных рекордов в области космонавтики.


== присуждаемые награды ==
золотая космическая медаль фаи.
золотая медаль нила (the nile gold medal).
золотая медаль имени юрия алексеевича гагарина.
диплом имени владимира михайловича комарова.
диплом имени сергея павловича королёва.
диплом «одиссей».
почётный групповой диплом фаи в области астронавтики.


== см. также ==
международная федерация аэронавтики


== источники ==
официальный сайт фаи
прогресс м-58 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 23-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 358.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс аппаратуры и оборудования для проведения различных экспериментов, в том числе бортовой телескоп нейтронов высоких энергий бтн-м1 для проведения эксперимента «бтн-нейтрон», а также топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
23.10.2006, в 16:40:36 (msk), (13:40:36 utc) — запуск с космодрома байконур;
26.10.2006, в 17:29:16 (msk), (14:29:16 utc) - осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
27.03.2007, в 21:10:52 (msk), (18:10:52 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«прогресс м1-1» — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 250.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, научное оборудование, средства индивидуальной защиты, а также продукты и посылки для членов экипажа ос мир.


== хроника полёта ==
01.02.2000, в 09:47:23 (msk), (06:47:23 utc) — запуск с космодрома байконур;
03.02.2000, в 01:28:47 (msk), (21:28:47 utc) — осуществлена стыковка с ос мир к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
26.04.2000, в 19:32:33 (msk), (16:32:33 utc) — тгк отстыковался от ос и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2576,4 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
космос-225 — советский искусственный спутник земли, запущенный в космос 11 июня 1968 года ракетой-носителем космос-2 с космодрома капустин яр, разработанный конструкторским бюро «южное».
спутник представлял собой первый и единственный успешно запущенный и второй сконструированный аппарат серии дс-у1-я № 2, который предназначался для проведения исследования космического излучения.
первая попытка запуска провалилась в результате аварии ракеты-носителя 6 марта 1968 года.


== конструкция ==
спутник имел конструкцию, основанную на базе днепропетровских спутников дс-у1 с установленным на нём оборудованием физического института им. п. и. лебедева ан ссср и объединённого института ядерных исследований.
научная аппаратура крепилась в вершине одной из полусфер.
в комплекс исследовательской аппаратуры входили:

телескоп нт-1;
прибор тя-8 для регистрации различных групп ядер в космических лучах;
аппаратура тя-100 для регистрации электронной компоненты первичного космического излучения.


== цели и результаты ==
космический аппарат должен был дать сведения о составе и интенсивности потока первичного космического излучения, а также о их вариациях.
все исследования были проведены успешно и получена ценная информация об уровне естественного фона и излучений в широком диапазоне энергий и интенсивностей в околоземном космическом пространстве.
подтверждено существование устойчивой аномалии интенсивности в районе бразильской магнитной аномалии.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)


== источники ==


== ссылки ==
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1968 году  (неопр.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
arsat-2 — геостационарный спутник связи, принадлежащий аргентинскому спутниковому оператору, компании arsat (исп. empresa argentina de soluciones satelitales s. a.). предназначен для улучшения связи в центральных и удаленных регионах страны, а также способен транслировать сигнал на территории центральной и северной америки. второй геостационарный спутник, построенный в аргентине и латинской америке, после arsat-1. спутник расположен на геостационарной орбите на высоте 36 тысяч километров от поверхности земли.


== аппарат ==
спутник создан в рамках проекта по разработке и развитию геостационарных спутников аргентинской технологической компанией invap, при участии европейских thales alenia space и airbus defence and space. стоимость проекта составила порядка 250 млн долларов сша. планируется, что спутник прослужит на орбите 15 лет. от первого аппарата — arsat-1, отличается расширенными возможностями по охвату территории земли, включая сша.
спутник размещён в позиции 81 градус западной долготы, на высоте 36 тысяч километров от поверхности земли, над территорией аргентины. управление производится со станции в городе бенавидес в провинции буэнос-айрес.


== см. также ==
arsat-3
arsat-3k
nahuel 1a
национальная комиссия по космической деятельности


== примечания ==
лётчик-космонавт российской федерации — почётное звание в россии. установлено законом российской федерации от 20 марта 1992 года № 2555-1. согласно положению о почётном звании, присваивается президентом российской федерации лётчикам-космонавтам, совершившим выдающиеся полёты в космосе. лицам, удостоенным этого звания, вручаются грамота о присвоении почётного звания и нагрудный знак, который носится на правой стороне груди.


== положение о почётном звании «лётчик-космонавт российской федерации» ==


== описание нагрудного знака «лётчик-космонавт российской федерации» ==


== лётчики-космонавты российской федерации ==

всего, начиная с 1992 года, данного звания был удостоен 61 человек, совершивший космический полёт. 58 человек из них — мужчины, 3 — женщины.


== см. также ==
лётчик-космонавт казахстана
лётчик-космонавт ссср
список космонавтов ссср и россии — участников космических полётов
медаль «за заслуги в освоении космоса»
заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации
прогресс м-37 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 236.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, сменные узлы и блоки, посылки для членов экипажа.


== хроника полёта ==
20.12.1997, в 11:45:01.972 (msk), (08:45:02 utc) — запуск с космодрома байконур;
22.12.1997, в 13:22:13 (msk), (10:22:13 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
30.01.1998, в 22:16:01 (msk), (15 марта 19:16:01 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.
23.02.1998, (9:42:28utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант»;
15.03.1998, (19:16:01 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2492 кг


== научная работа ==
с тгк после расстыковки от ос проводился эксперимент «релаксация» с целью исследования степени загрязнения отработанными компонентами и продуктами сгорания атмосферы вокруг станции. согласно проводимому эксперименту, комплекс находится в орбитальной системе координат. через 170 секунд после расхождения на 10 секунд включаются 2 двигателя дпо вдоль оси +x. через 24 минуты после расхождения на 1,5 секунды включается на разгон сближающе-корректирующий двигатель. экипаж наблюдал за тгк, проходящим над ос, и снимал его аппаратурой «фиалка».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
iridium next — второе поколение коммуникационных спутников американской компании iridium communications inc., призванное заменить спутниковую группировку космических аппаратов первого поколения iridium. спутники обеспечивают голосовую связь и передачу данных для мобильных устройств.
разработкой спутников занималась французская компания thales alenia space, итоговая сборка, интеграция и тестирование производилась уже в сша, компанией orbital atk.
всего изготовлен 81 аппарат, 75 из них запущены в космос (66 активных и 9 спутников орбитального резерва), остальные 6 останутся на земле в качестве запасных.
все спутники были выведены на орбиту в 2017—2019 гг., в ходе 8 запусков ракеты-носителя falcon 9 компании spacex.
общая стоимость проекта (разработка, изготовление, запуск, страховка, модернизация наземной инфраструктуры) составляет 2,9 млрд долларов сша.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы elitebus компанией thales alenia space. масса каждого спутника составляет 860 кг. размеры аппарата в сложенном состоянии — 3,1 × 2,4 × 1,5 м. два разворачиваемых двухсегментных крыла арсенид-галлиевых солнечных батарей с размахом 9,4 м обеспечивают до 2,2 квт электроэнергии.
для маневрирования и удержания орбиты используются 8 гидразиновых двигателей с тягой 1 н каждый, топливный бак вмещает 141 кг гидразина.
ожидаемый срок службы спутников — 15 лет.
новое поколение спутников полностью совместимо со спутниками первого поколения. для связи между пользователями системы основная антенна спутника генерирует 48 радиолучей l-диапазона, охватывающих территорию диаметром 4700 км на поверхности земли. как и спутники первого поколения, iridium next будут поддерживать перекрёстную связь между соседними спутниками с помощью четырёх трансиверов ka-диапазона. ещё 2 трансивера будут поддерживать связь с наземными станциями.


=== дополнительная полезная нагрузка ===
каждый спутник iridium next может нести стороннее дополнительное оборудование весом до 54 кг и средним энергопотреблением до 90 вт. оборудование будет помещено в специальный контейнер appstar производства компании harris corporations, размерами 30 × 40 × 70 см, при этом компания обеспечивает передачу получаемых данных по сети iridium. среди некоторых принятых проектов:

ads-b — система глобального наблюдения в реальном времени за авиатрафиком;
ais — глобальный мониторинг морского транспорта;
geoscan — система датчиков для исследования климата и окружающей среды.


== орбита ==
рабочие орбиты спутников iridium next находятся на низкой околоземной орбите, на высоте 780 км с наклонением 86,4° и периодом обращения около 100 минут, в шести орбитальных плоскостях по 11 аппаратов в каждой.
запасные спутники будут располагаться на орбите высотой 667 км.
новые спутники по мере запуска будут постепенно заменять спутники первого поколения; старые спутники будут сводить с орбиты с последующим сгоранием их в атмосфере.


== история ==
2 июня 2010 года компания thales alenia space была выбрана основным разработчиком и производителем для нового поколения спутников iridium. сумма контракта составила 2,1 млрд долларов на создание 81 аппарата.
поскольку некоторые технологии спутника не могут быть экспортированы, финальная сборка и тестирование планировалось проводить в сша (предварительно велись переговоры с компанией ball aerospace & technologies corp.).
16 июня 2010 года был анонсирован контракт на сумму 492 млн долларов с компанией spacex. кроме запуска спутников, контракт предусматривает создание компанией специального диспенсера для одновременного запуска нескольких аппаратов. ориентировочно, первый запуск намечался на 2015 год, завершить вывод спутниковой группировки планировалось до конца 2017 года. изначально намечались 8 запусков ракеты-носителя falcon 9 по 9 спутников каждый.
27 января 2011 года был подписан контракт с компанией orbital sciences corporation (ныне orbital atk). компания будет производить интеграцию и тестирование всех спутников iridium next на своём заводе в гилберте, штат аризона.
20 июня 2011 года было заключено соглашение с компанией космотрас, производящей запуски ракеты-носителя «днепр».
24 апреля 2013 года компания harris corporations выбрана ответственной за обеспечения функции дополнительной полезной нагрузки спутников iridium next. также было анонсировано, что компания aireon, совместное предприятие iridium и канадского агентства nav canada, разместит на каждом аппарате оборудование ads-b (англ. automatic dependent surveillance–broadcast) для обеспечения глобального мониторинга авиаперелётов. эту информацию компания планирует продавать как коммерческим авиакомпаниям, так и правительственным агентствам, среди которых и федеральное управление гражданской авиации сша.
в марте 2015 компания iridium сообщила, что из-за выявленных проблем с программным обеспечением запуск первых спутников откладывается на несколько месяцев. ожидалось, что два первых аппарата будут запущены ракетой-носителем «днепр» в октябре 2015 года, а затем будет произведено 7 запусков ракеты-носителя falcon 9 со стартового комплекса spacex на авиабазе ванденберг, по 10 спутников каждый. по договору со страховыми компаниями, после первого запуска те два спутника должны пройти 4-месячное тестирование на орбите, перед началом вывода основной группировки.
в июне 2015 года harris corp. сообщила о начале партнёрства с канадской компанией exactearth, предполагающем размещение на 58 спутниках iridium next терминалов системы ais (англ. automatic identification system), предназначенных для мониторинга перемещения морского транспорта.
29 октября 2015 года было объявлено, что при тестировании первых двух спутников были выявлены неполадки с модулем приёма/передачи сигнала ka-диапазона, которые могут снизить производительность сигнала при пересылке на наземные станции. thales alenia space сообщила, что проблема будет устранена, однако запуск первых спутников будет выполнен не ранее апреля 2016 года.
25 февраля 2016 года, руководитель компании iridium matthew j. desch сообщил, что из-за бюрократических задержек с российской стороны с подтверждением лицензии на запуск ракеты-носителя «днепр», первых запуск будет выполнен ракетой-носителем falcon 9 с десятью спутниками в июле 2016 года; второй запуск falcon 9 запланирован спустя 3 месяца, в октябре; остальные 5 запусков намечены на 2017 год с интервалом в 2 месяца. увеличение грузоподъёмности ракеты-носителя позволило модифицировать контракт со spacex, с изначально планировавшихся восьми запусков до семи. компания обязуется выполнить восьмой запуск в случае неудачи одной из миссий. сумма обновлённого контракта — 468,1 млн долларов сша.
из-за процесса модернизации, проводимой с марта 2016 года, авиабаза ванденберг была закрыта для запусков, что привело к переносу первого запуска falcon 9 на 12 сентября 2016, а позже на 20 сентября.
2 августа 2016 года первые два спутника iridium next прибыли в сборочный ангар spacex на стартовом комплексе slc-4e.
14 января 2017 года первые 10 спутников нового поколения был запущены, а 23 февраля первый аппарат был введён в эксплуатацию, заполнив пустующую позицию в шестой орбитальной плоскости.
31 января 2017 был анонсирован контракт на восьмой запуск ракеты-носителя falcon 9, которым на орбиту выведут совместно 5 спутников iridium next и 2 спутника grace-fo для наса.
5 февраля 2019 года были введены в эксплуатацию два последних спутника iridium next, тем самым компания iridium завершила формирование спутниковой группировки. все коммуникационные сервисы переведены со спутников первого поколения на аппараты iridium next; оставшиеся старые спутники будут постепенно сведены с орбиты и сгорят в атмосфере.


== запуски ==


=== iridium-1 (14 января 2017) ===

запуск был отложен в связи с взрывом ракеты falcon 9 на стартовой площадке во время испытаний при подготовке к запуску спутника «амос-6» и ожидался при возвращении ракеты к полётам.
предстартовая процедура заполнения баков ракеты топливом была изменена на менее «агрессивную», заправка керосином началась за 70 минут, а жидким кислородом — за 45 минут до старта (до этого оба компонента топлива начинали заправлять 35 минут до запуска). был добавлен дополнительный бак для сжатого гелия, что позволило повысить его (гелия) температуру, кроме того, гелий закачан в баллоны и стабилизирован под давлением до начала заправки топливных баков жидким кислородом.
запуск первых 10 спутников iridium next состоялся 14 января 2017 года в 17:54 utc ракетой-носителем falcon 9 ft со стартового комплекса slc-4e на базе ванденберг. успешная посадка первой ступени на плавающую платформу «just read the instructions» произведена спустя около 8 минут после запуска.

через 9 минут после запуска вторая ступень вышла на промежуточную орбиту, на 52 минуте полёта ступень выполнила короткое, 3-секундное зажигание двигателя для закругления орбиты. отсоединение спутников началось спустя час после старта и производилось через каждые 100 секунд. 15 минут спустя все 10 спутников были отстыкованы. спутники выведены на орбиту высотой 625 км, где будут проходить тестирование перед перемещением на рабочую орбиту, в шестой орбитальной плоскости, где на момент запуска функционировали только 10 из 11 спутников первого поколения. согласно договору со страховыми компаниями, после запуска первых спутников должно пройти не менее 3 месяцев перед следующим запуском.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-2 (25 июня 2017) ===

второй запуск 10 спутников iridium next состоялся 25 июня 2017 года, в 20:25 utc. первая ступень выполнила успешную посадку на платформу «just read the instructions». через 72 минуты после запуска спутники выведены на орбиту высотой 625 км. пять из них, после тестирования, будут введены в эксплуатацию в третьей орбитальной плоскости, ещё 4 будут медленно (порядка 10-11 месяцев) перемещаться во вторую орбитальную плоскость, где 3 спутника первого поколения приближаются к завершению срока своей службы. ещё один аппарат будет перемещён в четвёртую плоскость.
первый запуск ракеты-носителя falcon 9 с решетчатыми рулями первой ступени, выполненными из титана. новые рули немного длиннее и тяжелее своих алюминиевых предшественников, повышают возможности контроля ступени, выдерживают температуру без необходимости нанесения абляционного покрытия и могут быть использованы неограниченное количество раз, без межполётного обслуживания.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-3 (9 октября 2017) ===

третий запуск 10 спутников iridium next состоялся 9 октября 2017 года, в 20:25 utc. первая ступень успешно посажена на платформу «just read the instructions», находящуюся в 244 км от стартовой площадки. все 10 аппаратов выведены в четвёртую орбитальную плоскость спутниковой группировки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-4 (23 декабря 2017) ===

четвёртый запуск спутников выполнен 23 декабря 2017 года в 01:27 utc. посадка первой ступени не планировалась, поскольку это была ступень ранней версии block 3. посадочные опоры отсутствовали, но были установлены решетчатые рули и ступень выполнила контролируемый спуск в океан с целью сбора полётных данных и проведения дополнительных экспериментов.
при запуске повторно использовалась первая ступень, которая до этого вывела вторую партию спутников iridium next в июне 2017 года. изначальный контракт со spacex предполагал использование для всех запусков новых ракет-носителей falcon 9, но компанией iridium было принято решение выполнить по меньшей мере два ближайших запуска с повторно используемыми первыми ступенями, для ускорения процесса вывода спутниковой группировки.
спутники запущены во вторую орбитальную плоскость. восемь из десяти спутников останутся работать в этой плоскости, ещё два аппарата медленно переместятся в первую орбитальную плоскость.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-5 (30 марта 2018) ===

запуск пятой партии из 10 спутников состоялся 30 марта 2018 года в 14:13 utc. посадка первой ступени не проводилась. повторно использовалась ступень, которая выполняла третий запуск спутников iridium next в октябре 2017 года.
после запуска компанией spacex производилась попытка поймать половину головного обтекателя ракеты-носителя с помощью корабля mr. steven, оборудованного растянутой на опорах сеткой. попытка была неудачной, приводнение произошло на высокой скорости. парафойл запутался из-за воздушных потоков, создаваемых обтекателем позади себя при полёте в атмосфере.
все 10 спутников займут своё место в первой орбитальной плоскости.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-6 (22 мая 2018) ===

запуск 5 спутников iridium next, а также двух спутников nasa grace-fo состоялся 22 мая 2018 года, в 19:48 utc. спустя 10 минут после запуска спутники grace-fo были выведены на орбиту высотой 490 км, наклонением 89°. через 45 минут после отделения, второй ступенью ракеты-носителя было произведено второе, восьми-секундное зажигание двигателя, что позволило поднять орбиту для отделения спутников iridium next. все 5 спутников предназначаются для использования в шестой орбитальной плоскости, 3 из них заменят спутники первого поколения, а ещё 2 будут использоваться в качестве орбитального резерва.
повторно была использована первая ступень falcon 9, выполнявшая запуск миссии zuma в январе 2018 года. посадка первой ступени не проводилась. spacex совершила очередную неудачную попытку поймать одну из двух частей обтекателя с помощью корабля mr. steven, оборудованного растянутой на опорах сеткой. обе половинки обтекателя успешно развернули свои парафойлы, но приземлились в воду.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-7 (25 июля 2018) ===

седьмой запуск спутников iridium next состоялся 25 июля 2018 года в 11:39 utc. все 10 спутников будут использоваться в пятой орбитальной плоскости.
невзирая на самые неблагоприятные за всю историю посадок погодные условия (сдвиг ветра и высокие волны) в районе приземления, была выполнена успешная посадка первой ступени на платформу «just read the instructions», находившуюся в тихом океане, в 235 км от точки запуска. для очередной попытки поймать головной обтекатель корабль mr. steven был оборудован увеличенной по площади в 4 раза сеткой, но из-за плохой погоды управление парафойлом было затруднено, и попытка оказалось неуспешной.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== iridium-8 (11 января 2019) ===

последний, восьмой запуск 10 спутников iridium next состоялся 11 января 2019 года в 15:31 utc. первая ступень успешно выполнила посадку на платформу «just read the instructions», находящуюся в 250 км от стартовой площадки. использовалась первая ступень, выполнившая до этого запуск спутника связи telstar 18v в сентябре 2018 года.
шесть из запущенных спутников будут введены в эксплуатацию в третьей орбитальной плоскости, 4 будут использованы в качестве орбитального резерва.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== список спутников ==


== примечания ==
g-70 — гибридный ракетный двигатель компании gilmour space technologies, создававшийся для ракеты-носителя one vision. в двигателе использовалось фирменное твёрдое топливо на основе полиэтилена, в качестве окислителя использовалась перекись водорода. твёрдотопливная шашка двигателя печаталась с помощью фирменного 3d-принтера. в двигателе использовалась одна камера сгорания и одно сопло. в конструкции двигателя широко применялись аддитивные технологии для производства различных элементов. кроме деталей, произведённых собственными силами, в конструкции двигателя использовались элементы выпущенные другими компаниями.
g-70 прошёл полный цикл наземных испытаний, включающий прожиги, в том числе при пониженном атмосферном давлении. двигатель использовался для единственной попытки запуска суборбитальной ракеты one vision 29 июля 2019 года, которая закончилась аварией. в ходе расследования выяснилось, что из-за ошибки монтажа датчика давления произошло разрушение регулятора давления — одной из немногих деталей, изготовленной сторонним производителем. больше g-70 не использовался, но опыт его создания был применён при разработке двигателя sirius — следующего ракетного двигателя gilmour space technologies.


== история разработки ==
двигатель g-70 является следующим этапом разработки gilmour space technologies гибридных ракетных двигателей. на предыдущем этапе использовалось твёрдое топливо на основе abs-пластика и в роли окислителя закись азота. в g-70 используется топливо собственной разработки, состав которого не раскрывается, а в качестве окислителя концентрированная перекись водорода.
выбор технологии гибридного двигателя (твёрдое топливо + жидкий окислитель) был обусловлен технической простотой изготовления и эксплуатации: для такого двигателя не требуется компонентов с низкой температурой, нет необходимости в мощных и тяжёлых турбоагрегатах и т. д. при этом выбранная схема обладает недостатками: такие двигатели плохо масштабируются и на их основе трудно сделать ракету-носитель для большой массы полезной нагрузки. именно простота гибридного ракетного двигателя позволила spaceshipone выиграть ansari x prize в 2004 году и проблемы масштабирования значительно увеличили время разработки spaceshiptwo.
gilmour space technologies при разработке g-70 учли опыт американских разработчиков и уделили большое внимание формированию внутреннего профиля топливной шашки двигателя. для этого компания приняла решение использовать аддитивные технологии для 3d-печати топливных шашек. топливная шашка, имеющая специальный профиль, печатается на 3d-принтре собственной конструкции.
использование окислителя на основе 87 % — 91 % перекиси водорода позволило создать систему управления тягой двигателя. так как количество топлива в камере сгорания остаётся неизменным (камера сгорания одновременно является топливной шашкой), то регулирование тяги осуществляется за счёт регулирования количества подаваемого окислителя. в g-70 тяга может дросселироваться от 10 % до 100 %.


== испытания ==

после испытания 6 марта 2018 года бывший заместитель администратора наса дава ньюман высоко оценила успехи g-70:


== применение ==
изначально gilmour space technologies планировала использовать g-70 в орбитальной ракете-носителе, запуск которой планировался на 2020 год.
на практике g-70 использовался в суборбитальной ракете собственного производства one vision, попытка запуска которой была предпринята единственный раз. запуск закончился аварией, причиной стало разрушение двигателя g-70. при аварии никто из испытательной команды не пострадал.
29 июля 2019 года во время подготовки к запуску за 9 секунд до возгорания топлива произошла авария, приведшая к разрыву ракеты на две части. в ходе расследования происшествия выяснилось, что причиной аномалии стал дефект регулятора давления бака окислителя. регулятор давления не смог поддерживать правильный профиль изменения давления, что привело к повреждению бака и самой ракеты. топливный бак был разорван и верхняя часть ракеты отброшена от стартового устройства. ракета полностью вышла из строя, но пожара не произошло. регулятор был изготовлен сторонней компанией. в своём заявлении gilmour space technologies отмечало безопасность выбранной технологии: несмотря на повреждение бака и корпуса ракеты взрыв или пожар не произошли — это является одним из преимуществ гибридного двигателя g-70.
расследование аварии выявило последовательность событий, приведших к разрушению ракеты. при наземной подготовке запуска была отработана схема подключения проводки датчиков давления гелия, но в ходе подключения непосредственно перед стартом схема была изменена. причина изменения не была выявлена. по новому подключённые датчики выдавали характеристики давления с задержкой. когда поступила команда на повышение давления в баке окислителя, датчики демонстрировали замедленную динамику вместо реальной. в результате в баке произошло критическое превышение давления, что привело к разрушению стенки по окружности бака.


== примечания ==


== ссылки ==
one vision launch attempt : [арх. 4 августа 2024] // gilmour space technologies : видео. — 2019. — 29 июля.
ракета-носитель среднего класса — орбитальная ракета-носитель, способная поднимать от 2 до 20 тонн (по классификации наса) или от 5 до 20 тонн (по классификации роскосмос) полезной нагрузки до низкой околоземной орбиты (ноо). следующая более крупная категория состоит из тяжёлых ракет-носителей.


== семейства рн среднего класса находящихся в эксплуатации ==
 атлас-5 (до 18.8 тонн) — с 2002 года
 h-iia (до 15 тонн) — с 2001 года
 delta iv (до 14.1 тонн) — с 2003 года
 чанчжэн 7 (до 13.5 тонн) — с 2016 года
 чанчжэн 3 (до 12 тонн) — с 1994 года
 чанчжэн 2 (до 9.2 тонн) — с 1992 года
 союз-2.1 (до 8.7 тонн) — 2004 года
 чанчжэн 8 (до 8.1 тонн) — с 2020 года
 antares (до 8 тонн) — с 2013 года
 gslv (до 8 тонн) — с 2010 года
 gravity-1 (до 6,5 тонн) — с 2024 года
 delta ii (до 6.1 тонн) — с 1990 года
 чанчжэн 4 (до 4.2 тонн) — с 1999 года
 pslv (до 3.6 тонн) — с 1993 года
 ангара-1.2 (до 3.5 тонн) — с 2014 года


== разрабатываемые рн среднего класса ==
 иртыш (союз 5) (до 17.4 тонн) — начало лётных испытаний запланировано на 2024 год, а переход в стадию коммерческой эксплуатации, которой займётся российская компания international launch services, зарегистрированная в сша, заложен на 2025 год. «союз-5» планируется использовать для запусков как с космодрома байконур, так и с плавучего космодрома «морской старт».
 нейтрон (до 15 тонн) — двуступенчатая, частично многоразовая ракета-носитель, разрабатываемая американо-новозеландской компанией rocket lab. была анонсирована 1 марта 2021 г. в многоразовой конфигурации планируется выводить до 8000 кг на низкую околоземную орбиту. первый полёт намечен на 2024 год.
 чанчжен 2e(a) (до 14.1 тонн) — разрабатываемая модификация ракеты носителя чанчжен 2е с увеличенным головным обтекателем и новой двигательной установкой.
 амур спг (союз 7) (до 12.5 тонн) — разрабатываемая многоразовая двухступенчатая ракета-носитель среднего класса на метановом двигателе рд-0169. предполагается, что после 2026 года она сможет заменить все семейство ракет-носителей «союз-2». 12 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин заявил, что «союз 7» появится только после завершения эксплуатации «союза-2».
 ангара-а3 (до 14.5 тонн) — перспективная российская ракета, будет разработана на базе ракеты носителя ангара-а5, как её облегчённая версия.
 союз 6 (до 9.3 тонн) — перспективная российская ракета-носитель среднего класса на основе среднего носителя «союз-5». является основой для второй ступени российской сверхтяжёлой ракеты. также в будущем «союз-6» может заменить близкие по грузоподъёмности ракеты-носители семейства «союз-2».
 циклон 4м (до 5 тонн) — украино-канадская ракета носитель среднего класса. с 2017 года проектируется в кб «южное» (украина), проект финансируется частной канадской компанией «maritime launch services», эта же компани построит космодром на своей территории для запусков украинских ракет. двухступенчатая ракета будет состоять из первой ступени зенит-2 и третьей «циклона-4».


== сравнение ракет-носителей среднего класса ==
легенда для таблицы ниже: [устаревшие и отменённые] — [используемые] — [разрабатываемые]


== комментарии ==


== примечания ==
sunsat — первый искусственный спутник земли, произведённый в юар. аппарат был запущен 23 февраля 1999 года с космодрома на авиабазе ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта-2. основная задача аппарата — проведение зондирования земли, проведение экспериментов по передаче данных по радиосвязи и проведение образовательных программ.


== история ==
программа sunsat возникла в 1992 году в стелленбосском университете. к его созданию привлекли более 100 студентов университета.
в 1998 году спутник был готов и прошёл все необходимые проверки. это первый спутник, разработанный в южно-африканской республике и африке в целом.
запуск аппарата был пронспонсирован nasa в обмен на установку на борт части научных инструментов.
аппарат был выбран в качестве вспомогательной полезной нагрузки к запуску американского исследовательского спутника argos. вместе с ним также был запущен первый спутник дании — эрстед. после запуска спутник вышел на расчётную эллиптическую близкую к солнечно-синхронной орбиту. эта орбита была продиктована требованиями к орбите спутника эрстед.
связь с аппаратом была потеряна 19 января 2001 года.


== конструкция ==
аппарат представляет собой небольшой прямоугольный параллелепипед 45x45x62 см со выдвижной стрелой стрела длиной 2,5 м. масса аппарата составляет 64 кг. вдоль корпуса расположены солнечные батареи. никель-кадмиевые аккумуляторы обеспечивают электропитание в режиме затмения.
ориентация спутника осуществляется по трём осям с помощью звёздного и солнечного датчиков, трёх электромагнитных катушек и датчика градиента сила тяжести. стрела с гравитационными датчиками аппарата направлена на надир.
радиосвязь осуществлялась в vhf (145,825 мгц), uhf(436,25 мгц), и s-диапазонах (1260 или 2400 мгц). для хранения информации использовалось запоминающее устройство объёмом 64 мбайт. на спутнике проводились эксперименты по передачи данных и радиолюбительские передачи. аппарат получил позывной oskar 35.
кроме этого в качестве полезной нагрузки на аппарате были установлены: инфракрасная фотокамера, gps приёмник, датчик ударов микрометеоритов, магнитометр и лазерный отражатель.

инфракрасная камера представляет собой оптическую систему диаметром 10 см и три пзс-детектора. подвижная труба позволяла создать стереоизображения. спектральный диапазон камеры составлял 0,52 — 0,87 мкм, фокусное расстояние объектива составляло 570 мм, что позволяло делать снимки с разрешением 15 м и полосой захвата 51 км.
данные с gps-приёмника в сочетании с пассивным отражателем позволяли точно определять параметры орбиты спутника и помехи при распространении сигналов от него, а по ним определять плотность и температуру атмосферы, свойства ионосферы, величину гравитационного поля земли в разных участках.
датчик ударов микрометеоритов регистрировал поток космического мусора и его направленность.
магнетометр представляет собой типичный феррозондовый датчик, который в комплексе со звёздным датчиком обеспечивал дополнительное измерение магнитного поля к геомагнитному спутнику эрстед.


== примечания ==


== ссылки ==
симуляция запуска
iridium 33 — американский спутник связи одноимённой спутниковой группировки, запущенный в космос с байконура ракетой-носителем протон-к.
вместе со спутником космос-2251 стал участником первого в мире столкновения двух спутников на орбите земли.


== история ==
спутник был запущен на низкую околоземную орбиту на байконуре с площадки 81 в 01:36 utc 14 сентября 1997 года. запуск был организован компанией international launch services (ils). он работал в сегменте plane 3 группировки спутников иридиум на узле орбиты с углом 230,9°.
iridium 33 был частью коммерческой телекоммуникационной сети, состоящей из 66 космических аппаратов, работающих на низкой околоземной орбите. эта спутниковая система использовала для работы l-диапазон дециметровых длин волн для предоставления услуг глобальной связи через портативные телефоны.
10 февраля 2009 года, в 16:56 utc, на околоземной орбите на высоте около 800 км, столкнулись два спутника: космос-2251 и iridium 33, в результате чего оба космических корабля были разрушены. наса сообщило, что в результате столкновения образовалось большое количество космического мусора: 1347 обломков от космоса-2251 и 528 обломков от iridium 33.


== примечания ==


== ссылки ==
iridium 33: display 997  (англ.)
russian and us satellites collide  (англ.)
ко́смос-51 («дс-мт № 3») — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-мт», запущенный для исследования зимних метеоритных потоков и влияния метеоритных частиц на поверхность космических аппаратов.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
первый пуск рн «63с1» второй очереди состоялся в мае 1963 года. исследования приурочены к проходившему с 1 января 1964 года по 31 декабря 1965 года «международному году спокойного солнца» (мгсс)".


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-51» включал в себя:

«бас» — прибор для изучения процессов взаимодействия метеорных частиц с поверхность космического аппарата;
«бма» — многоканальный амплитудный анализатор;
«бсд» — блок сцинтиляторных датчиков;
«аф-3» — астрофотометр;
комплект пъезоэлектрических датчиков «см-ц2» и «иэм-пзм» с усилителями «ис-1094» и «ис-1094а»;
двухчастотный передатчик «маяк-02» е-177-2.


== программа полёта ка «космос-51» ==
«космос-51» был третьим спутником из серии «дс-мт».
первый спутник серии был потерян в результате отказа первой ступени на четвёртой секунде полёта в июне 1963 года, а вторым был «космос-31», запущенный 20 октября 1964 года.


=== запуск ===
космический аппарат «космос-51» был запущен 9 декабря 1964 года ракета-носителем «63с1» со стартовой площадки «маяк-2» космодрома «капустин яр».


=== цель полёта ===
постановщиком эксперимента были следующие научные организации:

ленинградский физико-технический институт имени а. ф. иоффе (ныне — фти имени а. ф. иоффе);
крымская астрофизическая обсерватория ан ссср (ныне — крао);
институт геохимии и аналитической химии ан ссср (ныне — геохи).
назначением космического аппарата «космос-51» было:

решение научных задач по исследованию зимних метеоритных потоков и влияния метеорных частиц на поверхность космических аппаратов;
обнаружение антивещества в метеорных потоках;
фотометрическое измерение участков звёздного неба в ультрафиолетовой и видимой областях спектра.
по другим сведениям, целью полёта было испытание гиродинной системы ориентации и исследование космических лучей.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 14 ноября 1965 года.
в ходе миссии было изучено три зимних метеорных потока: геминиды, урсиды и квадрантиды.
в результате был отмечен ряд случаев соударения космического аппарата с метеоритами.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-мт
космос-2 (ракета-носитель)
космос-31


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 49  (неопр.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
nssdc/cospar id: 1964-080a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
international quiet sun years (iqsy) (англ.). the encyclopedia of science. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
ариан-1 (фр. ariane 1, буквально ариадна-1) — европейская ракета-носитель среднего класса, первая из семейства ракет-носителей «ариан». разработана как замена неудачной ракеты-носителя «европа».


== история создания ==


=== предпосылки ===
1 декабря 1960 года в городе мерен (швейцария) состоялось подписание соглашения о создании постоянной европейской организации по исследованию космического пространства — esro (сокр. от англ. european space research organization). в состав организации вошли такие страны, как бельгия, голландия, норвегия, швеция и великобритания, частично присоединились дания, франция, италия, испания и швейцария, а фрг предпочла отложить подписание соглашения на более поздний срок.
основная программа еsro предполагала осуществление космических проектов в несколько этапов:

первый этап — в течение первых 3 лет осуществить запуск небольших (массой около 45 кг) исз, оснащённых относительно простым научным оборудованием;
второй этап — создать задел по более тяжёлым исз массой 225—450 кг, а также ка для запуска в сторону луны (готовность к старту через 5 лет).
последующие этапы — разработка космической техники для доставки научной аппаратуры на луну, исследования других планет и организации орбитального мониторинга в околосолнечном пространстве.
соглашение в рамках esro предполагало, что до создания европейской ракеты-носителя все спутники будут запускаться при помощи американских ракет. первый общеевропейский малый спутник планировалось запустить в 1967 году, а первый тяжелый спутник — в 1969 году. пуски баллистической ракеты blue streak производства великобритании намечались с полигона вумера, а рн diamant — из куру. рассматривался вопрос о ракетном полигоне в зоне полярных сияний: изучались район кируна (швеция), нассассуак (гренландия) и андё (норвегия).
в рамках развития программы esro было решено создать европейский центр космической техники — estc (сокр. от англ. european space technology centre), отвечающий за проектирование, разработку и изготовление головных частей ракет-носителей, исз и ка, а также европейский центр обработки данных космических полётов — esdc (сокр. от англ. european space data centre), который занимался бы вопросами сопровождения и телеметрии, расчётом орбит спутников, а также солнечными и геодезическими измерениями. планировалось построить четыре станции сопровождения и телеметрических измерений и три станции оптического слежения.
30 января 1961 года в страсбурге (франция) открылась конференция по вопросу создания европейской организации по разработке ракет-носителей — eldo (сокр. от англ. european launcher development organization). в ней участвовали официальные представители 12 стран: великобритании, франции, фрг, италии, швейцарии, австрии, бельгии, голландии, норвегии, швеции, дании и испании, а канада, греция, ирландия и турция прислали наблюдателей. в ходе конференции была рассмотрена возможность создания новой трёхступенчатой ракеты-носителя с проведением первых испытательных пусков уже в 1965 году.
бюджет eldo на 5 лет определялся в £70 млн.: 55 % бюджета поглощало программа продолжения великобританией опытных работ по ракете blue streak; работы франции по созданию второй ступени требовали 18 %, на создание третьей ступени выделялось около 9 % бюджета организации. размещение общеевропейских контрактов производилось либо администрацией eldo, либо, по её поручению, правительствами соответствующих стран «на основе рационального распределения работ среди участвующих субъектов с учётом их технического уровня и состояния экономики». техническим опытом, накопленным в ходе выполнения программы, имели право пользоваться все участники организации.
16 апреля 1962 года в соглашении о создании организации eldo было поставлена последняя подпись; в организацию вошло шесть стран-основателей и австралия. резиденцией eldo был избран париж, где находилась и esro. проектные задачи организации были разделены следующим образом:

великобритания разработка первой ступени новой ракеты-носителя;
франции отвечала за разработку второй ступени
фрг отвечала за разработку третьей ступени
италия — разработка экспериментальных космических аппаратов;
голландия — системы телеметрии дальнего действия;
бельгия — разработка наземных станций управления и слежения;
австралия — строительство стартового комплекса и пусковой инфраструктуры.


=== создание рн «европа» ===

в ходе работ по созданию новой европейской ракеты-носителя в рамках организации eldo была создана ракета-носитель «европа-1» (англ. europa 1). её первой ступенью послужила английская баллистическая ракета blue streak, второй — французская coralie и третьей — ракета astris разработки фрг. общая бюджет проекта превысил £130 млн. «европа-1» была рассчитана на вывод полезной нагрузки массой не более, чем 1150 кг на полярную орбиту высотой 500 км, или же космического аппарата весом не более, чем 180 кг — на орбиту высотой ~ 9300 км.
первая ступень ракеты-носителя практически не отличалась от исходной ракеты blue streak. вторая ступень coralie разрабатывалась лабораторией баллистических и аэродинамических исследований (lrba) и фирмой nord-aviation. coralie оснащалась четырёхкамерным жидкостным ракетным двигателем (жрд), топливом была смесь ндмг (гептил) / ат (амил). успешные огневые стендовые испытания ступени coralie были проведены 9 декабря 1965 года.
третью ступень astris разрабатывали фирмы belkov и erno. astris оснащалась одним маршевым и двумя вспомогательными жрд. в качестве топлива для жрд была выбрана смесь at (амил) и «аэрозин-50». на третьей ступени устанавливалась радиокомандная система управления. её бортовые приёмники работали на частоте 700 и 1400 мгц. телеметрическая система обеспечивала контроль 250 различных параметров. первые огневые испытания двигателей третьей ступени были проведены 1 апреля 1965 года.
для проведения лётных испытаний верхних ступеней ракеты-носителя по программе eldo была создана специальная экспериментальная ракета cora длиной 11,5 м, диаметром 2 м и стартовой массой не более, чем 16,5 тонн. она была создана на базе модифицированной ступени coralie с укороченными соплами в качестве первой ступени и включала вторую ступень astris и головной обтекатель (го) разработки итальянских ведомств.
по программе было намечено провести 10 лётно-конструкторских испытаний (лки) «европы-1» (eldo-a). «европа-1», в целом, не соответствовала передовому техническому уровню того времени, а о её надежности можно говорить только приблизительно. все первые пуски по программе лки проходили с австралийского полигона вумера в период с 1964 года по 1970 год. к трём последним стартам «европа-1» предполагалось подготовить в полной комплектации со спутником stv. неполадки третьей ступени привели к авариям рн.
в июле 1966 года был утверждён проект новой ракеты-носителя — eldo pas («европа-2»). новая ракета-носитель со стартовой массой 112 тонн представляла собой модернизированный вариант рн «европа-1» с твердотопливной «перигейно-апогейной системой» для запуска космических аппаратов массой до 170 кг на геостационарную орбиту (гсо). в конструкции можно выделить следующие изменения: великобритания заменила систему радионаведения blue streak на инерциальную, италия обеспечила создание перигейного рдтт и экспериментального спутника stv, а франция подготовила центр запусков в куру.
мизерные возможности ракеты «европа-2» по выводу полезной нагрузки на гсо сподвигли eldo на кардинальный пересмотр концепции общеевропейского носителя: так появился проект ракеты-носителя «европа-3». один из возможных вариантов представлял собой двухступенчатую ракету-носитель высотой 36,5 м, диаметром корпуса до 3,8 м и максимальной стартовой массой не более, чем 191 тонна. первая ступень l150 предполагалось оснастить четырьмя французскими жрд «викинг-2» (топливо — ндмг / ат). вторая ступень с кислородно-водородным двигателем н-20, с тягой в вакууме 20 тс. первый запуск рн «европа-3» планировался на 1978 год.
на фоне лунных программ сша и солидной программы орбитальных станций ссср чрезмерные расходы и неутешительные испытания ракет семейства «европа» вызвали угрозу распада eldo. также организация не имела подлинных полномочий в технических решениях, а последнее слово в руководстве программой принадлежало государствам — членам eldo. кроме того, в апреле 1969 года, когда в eldo решили инициировать разработку «европы-3» (400—700 кг на гсо), руководство великобритании и италии приняло решения выйти из организации. сопутствующий кризис eldo в 1972 году привёл к закрытию проектов по создании и доработки ракет семейства «европа». вскоре после этого организация eldo была ликвидирована. общий бюджет организации за всё время существования составил 745 млн долларов.


=== создание ека и рн «ариан» ===

после ликвидации организации eldo, великобритания приняла решение использовать американские рн для вывода своих спутников связи, а франция принялась разрабатывать «резервные» программы. национальное космическое агентство франции (cnes) предложило разработать недорогую ракету с высокими характеристиками, использующую испытанные технологии и нацеленную на коммерческий рынок телекоммуникационных космических аппаратов. для минимизации рисков в новом проекте ракеты-носителя l-3s предлагалось базироваться только на решениях, которые могли быть реализованы французской промышленностью. в основу новой ракеты-носителя вошел опыт по созданию ракет «диамант» в и в-р4.
новый проект предлагалось реализовать в семилетний период (1973—1979 гг.) при затратах в 2—3 раза меньших, чем у «европа-3». чтобы упрочить своё техническое и политическое лидерство, франция предложила странам-партнёрам оплатить любые расходы свыше 120 % оцененной общей стоимости. более чем вероятно, что именно этот аргумент убедил европейских «соратников» принять участие в новой амбициозной программе. французы смогли также извлечь выгоду из двух непродуманных решений, принятых сша, а именно: в 1973—1974 гг. сша пытались блокировать коммерческую эксплуатацию франко-германских спутников связи symphony, а также nasa запланировало прекратить запуски одноразовых носителей в 1980-х годах в пользу кораблей спейс шаттл.
в июле 1973 года в результате слияния eldo и esro была создано европейское космическое агентство — ека (англ. european space agency). основной ракетой-носителем новой организации должна была стать новая ракета «ариан» (бывшая l-3s), названная так в честь дочери мифического критского царя миноса, которая помогла греческому герою тесею убить чудовищного минотавра и выбраться из его лабиринта.


== конструкция ==
четырёхступенчатая ракета-носитель ариан-1 стартовой массой 210 т и общей высотой 47,4 м предназначалась для запуска полезной нагрузки массой до 1850 кг на переходную к геостационарной орбиту (гпо). на первой и второй ступенях рн были установлены жидкостные ракетные двигатели открытого цикла на долгохранимом самовоспламеняющемся ракетном топливе с турбонасосной подачей, семейства викинг.


== пусковая инфраструктура ==


== история пусков ==
всего с помощью ракеты-носителя «ариан-1» было произведено 11 пусков, из них 2 пуска оказались неудачными. первый пуск ракеты-носителя «ариан-1» состоялся 24 декабря 1979 года в 17:14:38 utc со стартовой площадки ela-1 космодрома куру во французской гвиане. при этом был успешно выведен на орбиту спутник cat-1.
последний пуск был произведён 22 февраля 1986 года в 01:44:35 utc со со стартовой площадки ela-1 космодрома куру. во время пуска был произведён вывод на расчётную орбиту двух спутников: французского спутника дистанционного зондирования земли (дзз) spot-1 и шведского научного спутника для исследования плазменных процессов в магнитосфере и ионосфере земли — викинг.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б., лавренов а. н. . общеевропейский носитель — от «европы» к «ариану» // большой космический клуб. — м.: ртсофт, 2006. — 256 с. — isbn 5-93345-006-5. — с. 144—166.
блинов в. н., иванов н. н. . зарубежные ракеты-носители. — ракеты-носители. проекты и реальность. т. 2. — омск: изд-во омгту, 2011. — 400 с. — 100 экз. — isbn 978-5-8149-1120-9. — с. 19—21.
carlier, claude; gilli, marcel. . les trente premieres annees du cnes: l'agence francaise de l'espace, 1962-1995 (french edition). — centre national d'etudes spatiales, 1994. — 352 p. — isbn 978-2110032065.


== статьи ==
колюбакин в.  ariane — европейская ракета // теле-спутник. — 2012. — № 6 (20). — с. 31—34. архивировано 27 декабря 2016 года.
колюбакин в.  ariane — европейский носитель // теле-спутник. — 2000. — № 3 (53). — с. 32—35. архивировано 27 декабря 2016 года.
about g.; hauguel p.; hrisafovic n.; lemoine j. c.  la prévention des instabilités pogo sur ariane 1 // acta astronautica. — elsevier, 1983. — vol. 10, no. 4. — p. 179—188. — issn 0094-5765. — doi:10.1016/0094-5765(83)90040-1. — .
redon, david.  interview with raymond orye // oral history of europe in space. — esa, 2002. — p. 25. архивировано 7 декабря 2013 года.
souchier a.  propulsion systems for ariane 1 to ariane 4 — a continuous evolution (a99-31551) // 35th aiaa/asme/sae/asee joint propulsion conference and exhibit (invited press.99-2905). — los angeles: american institute of aeronautics and astronautics. — p. 25. — doi:10.2514/6.1999-2905. архивировано 7 декабря 2013 года.


== ссылки ==
владимир фрадкин. ariane-1, 2, 3, 4, 5... или перспективы европейцев в космосе (англ.). deutsche welle (15 марта 2011).
wade, mark. ariane (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. ariane-1 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 22 мая 2013 года.
wade, mark. ariane 1-1 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. ariane 1-2 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. mage-1 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 2 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 4 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. hm7-a (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. ariane-1 (англ.). gunter's space page. архивировано из оригинала 5 сентября 2012 года.
krebs, gunter. ariane-1, -2, -3, -4 (англ.). gunter's space page.
ariane 1,2,3 (англ.). esa.
a look at the past (англ.). esa.
ariane 1 to 4. the saga of the ariane launcher (англ.). cnes.
ariane heritage: ariane 1-3 (англ.). arianespace.
ariane rockets (англ.). astronomy today.
1979: europe launches first rocket (англ.). bbc uk.
international lunar network (iln, англ. международная лунная сеть) — проектируемая сеть станций на поверхности луны. каждая из этих станций будет узлом в лунной геофизической сети. в итоге она, возможно, будет включать в себя 8—10 синхронно работающих узлов. каждый узел должен исполнять по крайней мере две основные функции, среди которых могут быть: сейсмическое зондирование, исследование тепловых потоков, лазерные отражатели. исполняемые функции должны быть специфичны для каждой станции.
предполагается, что разные узлы сети сети могут быть созданы космическими агентствами разных стран. на отдельных узлах могут выполняться дополнительные специфичные эксперименты, в том числе исследования лунной атмосферы, пыли, физики плазмы, электромагнитное профилирование лунного реголита и коры. также возможно проведение астрономических исследований.
24 июля 2008 года в лунном научном институте наса состоялось консультативное собрание, в котором приняли участие представители космических агентств сша, канады, германии, индии, южной кореи и великобритании. в ходе собрания было принято решение отправить к луне первые два узла в 2013 и 2014 году, следующие два — в 2016 и 2017 году. однако впоследствии была установлена новая дата первого пуска — 1 марта 2018 года. по состоянию на 2013 год ведётся разработка автоматических станций для посадки на луну.


== см. также ==
луна
список искусственных объектов на луне


== ссылки ==
international lunar network (англ.). nasa science missions. наса. дата обращения: 8 ноября 2013. архивировано из оригинала 26 декабря 2013 года.
dwayne brown, michael mewhinney. nasa hosts international meeting for lunar science discussions (англ.). news releases, release 08-190. наса (29 июля 2008). дата обращения: 8 ноября 2013.
стартовый комплекс кадьяк (англ. kodiak launch complex) (klc), — американский коммерческий космодром, расположенный на одноимённом острове у берегов аляски. предназначен для запуска лёгких ракет по суборбитальной траектории и вывода малых космических аппаратов на полярную орбиту.
космодром был построен на мысе нэрроу (мыс тонкой) острова кадьяк. решение о его строительстве было принято в июле 1991 года. первый экспериментальный запуск ракеты с космодрома состоялся 5 ноября 1998 года. первый орбитальный пуск состоялся 29 (30 по utc) сентября 2001 года, когда ракета-носитель «афина-1» вывела на орбиту 4 малых спутника.
в апреле 2015 года управляющей компанией alaska aerospace corporation был переименован в тихоокеанский космический комплекс – аляска («pacific spaceport complex – alaska»).


== орбитальные запуски с космодрома кадьяк ==


== запуски с космодрома кадьяк не относящиеся к орбитальным ==


== неудачный запуск 2014 года ==
25 августа 08 00 gmt при запуске с площадки lp1 трёхступенчатой твердотопливной ракеты stars iv с перспективным гиперзвуковым оружием через четыре секунды после старта ракета была самоуничтожена оператором пуска из-за проблем с системой. при взрыве была повреждена наземная инфраструктура стартового комплекса. запуск производился в направлении испытательного полигона рейгана на атолле кваджалейн..


== примечания ==


== ссылки ==

alaska aerospace development corporation (англ.)
о космодроме на сайте astronautix (англ.)
exoplanetary circumstellar environments and disk explorer (excede) — космический телескоп, предлагавшийся в рамках программы наса по наблюдению околозвездных протопланетных дисков и пыли и их формированию, а также поиску в них экзопланет звезд спектральных классов от м до в, находящихся в пределах 100 парсек от солнца. для исследования предлагалось использовать 70-сантиметровый коронограф, смонтированный на телескопе, называемый piaa (phase induced amplitude apodized coronagraph), для подавления света звёзд для того, чтобы быть в состоянии обнаружить слабое излучение околозвездной пыли. изучая строение таких дисков, можно получить сведения о формирующихся планетах (в том числе в обитаемых зонах), а у существующих экзопланет может быть изучено их взаимодействие с пылевым диском. главным исследователем проекта был доктор гленн шнейдер.


== ссылки ==
excede home  (неопр.). дата обращения: 24 февраля 2012. архивировано 16 мая 2012 года.
ионный двигатель — тип электрического ракетного двигателя, принцип работы которого основан на создании реактивной тяги на базе ионизированного газа, разогнанного до высоких скоростей в электрическом поле. достоинством этого типа двигателей является малый расход топлива и продолжительное время функционирования (максимальный срок непрерывной работы самых современных образцов ионных двигателей составляет более трёх лет).
недостатком ионного двигателя является ничтожная по сравнению с химическими двигателями тяга. по сравнению с двигателями с ускорением в магнитном слое ионный двигатель обладает большим энергопотреблением при равном уровне тяги. ионные двигатели используют повышенные напряжения, обладают более сложной схемой и конструкцией, что усложняет решение задачи обеспечения высокой надёжности и электрической прочности двигателя.


== технические характеристики ==
технические характеристики ионного двигателя: потребляемая мощность 1—7 квт, скорость истечения ионов 20—50 км/с, тяга 20—250 мн, кпд 60—80 %, время непрерывной работы более трёх лет. по состоянию на 2022 год ведётся разработка двигателей с мощностью десятки киловатт и скоростью истечения до 70 км/с.
ионный двигатель характеризуется малой тягой и высоким удельным импульсом. ресурс работы оценивается в диапазоне 10 тысяч — 100 тысяч часов. в настоящее время разрабатывается новое поколение ионных двигателей, рассчитанных на расход 450 килограммов ксенона, чего хватит на 22 тысячи часов работы при максимальном форсаже. причинами отказа могут стать износ ионной оптики, катодной диафрагмы и держателя для плазмы, истощение рабочего материала в каждой катодной вставке и откол материала в разрядной камере. согласно проведённым тестам при удельном импульсе больше 2000 с первым произойдёт структурный отказ ионной оптики при использовании 750 килограммов топлива, что в 1,7 раза превышает квалификационные требования. при удельном импульсе меньше 2000 с прототип может удвоить расход потребляемого топлива.
недостаток двигателя в его нынешних реализациях — очень слабая тяга (порядка 50—100 миллиньютонов). таким образом, нет возможности использовать ионный двигатель для старта с планеты, но, с другой стороны, в условиях небольших потенциалов гравитационных полей, при достаточно долгой работе двигателя, есть возможность разогнать космический аппарат до скоростей, недоступных сейчас никаким другим из существующих видов двигателей.
ионному двигателю в настоящее время принадлежит рекорд негравитационного ускорения космического аппарата в космосе — deep space 1 смог увеличить скорость аппарата массой около 370 кг на 4,3 км/с, израсходовав 74 кг ксенона. этот рекорд был побит космическим аппаратом dawn: впервые — 5 июня 2010 года, а к сентябрю 2016 года набрана скорость уже в 39 900 км/ч (11,1 км/с).


== принцип действия ==

принцип работы двигателя заключается в ионизации газа и его разгоне электростатическим полем. при этом, благодаря высокому отношению заряда к массе, становится возможным разогнать ионы до очень высоких скоростей (вплоть до 210 км/с, по сравнению с 3—4,5 км/с у химических ракетных двигателей). таким образом, в ионном двигателе можно достичь очень большого удельного импульса. это позволяет значительно уменьшить расход реактивной массы ионизированного газа по сравнению с расходом реактивной массы в химических ракетах, но требует больших затрат энергии.
в существующих реализациях ионного двигателя в качестве источника энергии, необходимой для ионизации топлива, используются солнечные батареи.
рабочим телом, как правило, является ионизированный инертный газ (аргон, ксенон и т. п.), но иногда и ртуть.
в ионизатор подаётся топливо, которое само по себе нейтрально, но при бомбардировании высокоэнергетическими электронами ионизируется. таким образом, в камере образуется смесь из положительных ионов и отрицательных электронов. для «отфильтровывания» электронов в камеру выводится трубка с катодными сетками, которая притягивает к себе электроны. положительные ионы притягиваются к системе извлечения, состоящей из двух или трёх сеток. между сетками поддерживается большая разница электростатических потенциалов (+1090 вольт на внутренней против -225 вольт на внешней). в результате попадания ионов между сетками, они разгоняются и выбрасываются в пространство, ускоряя корабль, согласно третьему закону ньютона. электроны, пойманные в катодную трубку, выбрасываются из двигателя под небольшим углом к соплу и потоку ионов. это делается, во-первых, для того, чтобы корпус корабля оставался нейтрально заряженным, а во-вторых, чтобы ионы, «нейтрализованные» таким образом, не притягивались обратно к кораблю.


== история ==
ионный двигатель является первым хорошо отработанным на практике типом электрического ракетного двигателя. концепция ионного двигателя была выдвинута в 1917 году робертом годдардом, а в 1954 году эрнст штулингер детально описал эту технологию, сопроводив её необходимыми вычислениями. в 1929 году будущий академик космонавтики валентин петрович глушко защищал диплом в ленинградском университете по теме «гелиоракетоплан для межпланетных перелётов». основу гелиоракетоплана составляли электрореактивный (ионный) двигатель и огромная солнечная батарея диаметром 20 м.
в 1955 году алексей иванович морозов написал, а в 1957 году опубликовал в жэтф статью «об ускорении плазмы магнитным полем». это дало толчок к исследованиям, и уже в 1964 году на советском аппарате «зонд-2» первым таким устройством, выведенным в космос, стал плазменно-эрозионный двигатель конструкции а. м. андрианова. он работал в качестве двигателя ориентации с питанием от солнечных батарей.
первый американский функционирующий ионный электростатический двигатель (создан в сша в наса john h. glenn research center at lewis field) был построен под руководством гарольда кауфмана в 1959 году.
в 1964 году прошла первая успешная демонстрация ионного двигателя в суборбитальном полёте (sert-1). двигатель успешно работал в течение запланированной 31 минуты.
в 1970 году прошло испытание, призванное продемонстрировать эффективность долговременной работы ртутных ионных электростатических двигателей в космосе (sert ii). малая тяга и низкий кпд надолго отвадили американских конструкторов от применения электрических и ионных двигателей.
тем временем в советском союзе продолжалась разработка и улучшались характеристики. были разработаны и применялись различные типы ионных двигателей на различных типах космических аппаратов. двигатели спд-25 тягой 25 миллиньютон, спд-100, и другие серийно устанавливались на советские спутники с 1982 года.
в качестве основного (маршевого) двигателя ионный двигатель был впервые применён на космическом аппарате deep space 1 (первый запуск двигателя — 10 ноября 1998 г.).
следующими аппаратами стали европейский лунный зонд смарт-1 (запущен 28 сентября 2003 года) и
японский аппарат хаябуса, запущенный к астероиду итокава в мае 2003 года.
следующим аппаратом наса, обладающим маршевыми ионными двигателями, стала (после ряда замораживаний и возобновления работ) амс dawn, которая стартовала 27 сентября 2007 года. dawn предназначен для изучения астероида веста и карликовой планеты цереры и несёт три двигателя nstar, успешно испытанных на deep space 1.
европейское космическое агентство установило ионный двигатель на борту спутника goce, запущенного 17 марта 2009 года на сверхнизкую околоземную орбиту высотой около 260 км. ионный двигатель создаёт в постоянном режиме импульс, компенсирующий атмосферное трение и другие негравитационные воздействия на спутник.


== миссии ==
сфера применения ионного двигателя: управление ориентацией и положением на орбите искусственных спутников земли (некоторые спутники оснащены десятками маломощных ионных двигателей) и использование в качестве главного тягового двигателя небольших автоматических космических станций.


=== действующие миссии ===
starlink — проект американской компании spacex по выведению спутников на околоземную орбиту для создания глобальной сети интернет; технология используется для маневрирования спутников и избежания их столкновения с космическим мусором.
artemis
хаябуса-2
bepicolombo. запущен 20 октября 2018 года. ека использует ионный двигатель в этой меркурианской миссии, наряду с гравитационными манёврами и химическим двигателем для перехода на орбиту вокруг меркурия в качестве искусственного спутника. на аппарате работают самые мощные на сегодняшний день 4 ионных двигателя суммарной тягой 290 мн.
тяньхэ — базовый модуль китайской космической станции, запущенный 29 апреля 2021, имеет 4 ионных двигателя для коррекции орбиты.


=== завершённые миссии ===
sert (англ. space electric rocket test, рус. тест космического электрического двигателя — программа nasa, в которой на спутниках впервые был использован ионный двигатель)
deep space 1
hayabusa (вернулся на землю 13 июня 2010 года)
smart 1 (завершил миссию 3 сентября 2006 года, после чего был сведён с орбиты)
goce (после исчерпания запасов рабочего тела сошёл с орбиты)
lisa pathfinder (ека) использовал ионные двигатели в качестве вспомогательных для точного контроля высоты; деактивирован 30 июня 2017.
dawn. 1 ноября 2018 года аппарат исчерпал все запасы топлива для маневрирования и ориентации, его миссия, длившаяся 11 лет, была официально завершена.


=== планируемые миссии ===
международная космическая станция (мкс): по состоянию на март 2011 года планировалась доставка на мкс электромагнитного двигателя (vasimr) ad astra vf-200 с мощностью в 200 квт vasimr. vf-200 представляет собой версию vx-200. поскольку доступная электрическая мощность на мкс меньше 200 квт, проект iss vasimr включал в себя систему батарей, которая накапливала энергию для 15 минут работы двигателя.
solar orbiter.
ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса.


=== нереализованные миссии ===

наса ввело проект «прометей», для которого разрабатывался мощный ионный двигатель, питающийся электричеством от бортового ядерного реактора. предполагалось, что такие двигатели в количестве восьми штук могли бы разогнать аппарат до 90 км/с. первый аппарат этого проекта — jupiter icy moons explorer — планировалось отправить к юпитеру в 2017 году, однако разработка этого аппарата была приостановлена в 2005 году из-за технических сложностей; в 2005 году программа была закрыта. в настоящее время идёт поиск более простого проекта амс для первого испытания по программе «прометей».


=== проект джефри лэндиса ===
джефри лэндис предложил проект межзвёздного зонда с ионным двигателем, получающим энергию через лазер от базовой станции, что даёт некоторое преимущество по сравнению с чисто космическим парусом. в настоящее время данный проект неосуществим из-за технических ограничений — например, он потребует силы тяги от ионных двигателей в 1570 н при нынешних 20—250 мн (по другим данным рекорд тяги у современных ионных двигателей 5,4 н).


== в культуре ==
впервые ионный двигатель появился в фантастике в 1910 году — в романе дональда в. хорнера «аэроплан к солнцу: приключения авиатора и его друзей».
ионный двигатель широко представлен в фантастической литературе, компьютерных играх и кинематографе (так, в «звёздных войнах» экономичный ионный двигатель развивает скорость до трети световой и используется для перемещения в обычном пространстве на небольшие по космическим меркам расстояния — например, в пределах планетарной системы), но для практической космонавтики стал доступен только во второй половине xx века.
реальный ионный двигатель по своим техническим характеристикам (и в первую очередь по силе тяги) значительно уступает своим литературным прообразам (так, эдгард чуэйри образно сравнивает ионный двигатель с автомобилем, которому нужно двое суток для разгона с 0 до 100 км/ч).


== см. также ==
ионный источник
плазменный ракетный двигатель
электрический ракетный двигатель
электромагнитный ракетный ускоритель
пучковое оружие («ионная пушка»)
эффект бифельда — брауна


== примечания ==


== литература ==
ловцов а. с., селиванов м. ю., томилин д. а. и др. основные результаты разработки центра келдыша в области эрду // известия российской академии наук. энергетика : журнал. — 2020. — № 2. — с. 3—15. — issn 0002-3310.
морозов а. и. физические основы космических электрореактивных двигателей. — м.: атомиздат, 1978. — 328 с.
плазменные ускорители и ионные инжекторы / морозов а. и.. — м.: наука, 1984. — 269 с.
форрестер, т. а. интенсивные ионные пучки. — м.: мир, 1992. — 354 с. — isbn 5-03-001999-0.
a.b. жаринов, ю. с. попов, «об ускорении плазмы замкнутым холловским током», жтф, 1967, т.37,вып.2.
kaufman h. r., robinson r. s. ion source design for industrial application (англ.) // aiaa journal : журнал. — 1982. — vol. 20, no. 6. — p. 745—760.
a. i. morozov and v. v. savelyev, "fundamentals of stationary plasma thruster theory, " in reviews of plasma physics, edited by b. b. kadomstev and v. d. shafranov (kluwer, dordecht, 2000), vol. 21, doi:10.1007/978-1-4615-4309-1_2.
v. kim, j. propul. power 14, 736 (1998).


== ссылки ==

обширный архив публикаций по теме ионных и плазменных двигателей  (неопр.). дата обращения: 22 июля 2022.
евгений золотов. небесный тихоход  (рус.). компьютерра (9 ноября 2004). дата обращения: 22 февраля 2015. архивировано из оригинала 20 февраля 2015 года.
плазменно-ионный ускоритель  (неопр.). веб-портал plasmaport. дата обращения: 22 февраля 2015.
bepicolombo overview  (неопр.). esa (19 ноября 2014). дата обращения: 22 февраля 2015.
lifetime assessment of the next ion thruster jonathan l. van noord1 nasa glenn research center, cleveland, ohio 44135 aiaa 2007-5274 43rd aiaa/asme/sae/asee joint propulsion conference & exhibit 8 — 11 july 2007, cincinnati, oh архивная копия от 22 июля 2018 на wayback machine
ионный двигатель открытого типа: что космические аппараты будут использовать в качестве горючего // 11 августа 2022
ари́на — российский комплекс научного оборудования, установленного на космический аппарат дистанционного зондирования земли (дзз) — «ресурс-дк1».
основной целью данного эксперимента является отработка новых методов прогнозирования землетрясений космическими средствами. метод основан на регистрации всплесков высокоэнергичных заряженных частиц в околоземном космическом пространстве, появляющихся за несколько часов до предстоящего землетрясения.
эксперимент подготовлен в институте космофизики (инкос) московского инженерно-физического института (нияу мифи).
космический аппарат «ресурс-дк1» с научным оборудованием на борту был выведен на орбиту 15 июня 2006 года ракета-носителем союз-у с космодрома «байконур».


== описание эксперимента ==


=== технические характеристики эксперимента ===
эксперимент «арина» осуществляется на низкоорбитальном космическом аппарате «ресурс-дк1» со следующими параметрами орбиты: высота в пределах 350—600 км с наклонением 70°.
научная аппаратура для проведения космического эксперимента «арина», разработанная в инкос представляет собой малогабаритный многослойный (10 слоёв) автоматический сцинтилляционный спектрометр для регистрации всплесков заряженных частиц, установленный в герметичном контейнере космического аппарата.
спектрометр позволяет регистрировать и идентифицировать электроны (3—30 мэв) и протоны (30—100 мэв), а также измерять энергию частиц с погрешностью 10—15 %.
светосила прибора, определяемая размерами и конфигурацией его детекторов, имеет значение порядка 10 см2·ср.
толщина слоя вещества в поле зрения спектрометра около 0,5 г/см2.
масса всего оборудование эксперимента «арина» не превышает 8 килограмм.


=== суть эксперимента ===
метод основан на регистрации всплесков высокоэнергичных заряженных частиц — протонов с энергиями 30—100 мэв и электронов с энергиями 3—30 мэв и измерению их энергии, что позволяет изучать энергетические спектры и временные профили потоков частиц в околоземном космическом пространстве, появляющихся за несколько часов до предстоящего землетрясения и, таким образом, выступающих как его краткосрочные предвестники.
благодаря основной ориентации спутника «ресурс-дк1», при которой ось спектрометра перпендикулярна плоскости орбиты космического аппарата, и реализуются оптимальные условия для регистрации под радиационным поясом земли высыпающихся частиц, как вторичного происхождения — атмосферного альбедо, то есть частиц, захваченных геомагнитным полем, так и частиц, приходящих из межпланетного пространства.
расчетная продолжительность эксперимента как и срок функционирования космического аппарата «ресурс-дк1» должны составлять не менее трёх лет.
за три года непрерывных измерений предполагается зарегистрировать порядка 100 сейсмических всплесков. в каждом из них предполагается измерять эволюцию энергетических спектров и их временные профили, что
необходимо для определения местоположение эпицентра предстоящего землетрясения
предполагается, что широта и долгота эпицентра землетрясения в эксперименте могут быть определены с погрешностью порядка 1—2° или 100—200 км.
для организации непрерывных измерений, учитывая неоднородность потоков заряженных частиц вдоль орбиты спутника, предусмотрены различные режимы работы аппаратуры и условия накопления информации. при проведении эксперимента передача информации от «арины» на наземный комплекс «памелы» (эксперимент pamela) будет происходить несколько раз в сутки.
в обработке и анализе научной информации по этому эксперименту примут участие итальянские ученые из института ядерной физики университета «тор вергата».


=== цели эксперимента ===
в ходе эксперимента планируется решить следующие научные задачи:

определить эффективность регистрации всплесков частиц — предвестников землетрясений;
разработать метод разделения сейсмических всплесков частиц и всплесков частиц, имеющих другую физическую природу, в том числе связанных с магнитосферными возмущениями;
реализовать метод определения географических и пространственных координат эпицентра предстоящего землетрясения по результатам измерений пространственных, временных и энергетических характеристик всплесков частиц.


== результаты эксперимента ==


=== запуск космического аппарата ===

15 июня 2006 года в 8:00:00 utc с пусковой установки № 5 площадки № 1 космодрома байконур силами роскосмоса осуществлен пуск ракеты-носителя «союз-у» (индекс — 11а511у № 096) с российским космическим аппаратом дистанционного зондирования земли «ресурс-дк1». пуск прошёл в расчетное время.
кроме основной целевой оптикоэлектронной полезной нагрузки на космическом аппарате «ресурс-дк1» была установлена научная аппаратура «памела» и «арина».
через девять минут после старта спутник «ресурс-дк1» благополучно отделился от последней ступени носителя и вышел на опорную орбиту с параметрами:

наклонение — 69,94°;
высота в перигее — 199,1 км;
высота в апогее — 368,9 км;
период обращения — 89,93 мин.
проверка научного оборудования спектрометра «арина» продолжалась до июля 2006 года. в ходе проверок систем осуществлялась оценка работоспособности прибора, проводились контрольные измерения с целью оценки фоновых условий и выбора режимов предстоящих измерений, а также приём и обработка научной информации на наземном комплексе.


=== регистрация всплесков заряженных частиц геофизической природы ===
в течение 2006—2007 годов, в ходе непрерывных измерений потоков частиц было обнаружено несколько десятков всплесков частиц разного рода и происхождения. совместный анализ пространственных и временных распределений зарегистрированных всплесков частиц и данных по солнечным событиям, индексам глобальной геомагнитной активности, геомагнитным пульсациям, геофизическим явлениям. показал, что всплески частиц имели различную природу: солнечно-магнитосферную, сейсмическую, грозовую.
по результатам полученных данных была оценена доля всплесков частиц сейсмической природы (предвестников землетрясений) и она составила 15—20 % среди всех зарегистрированных всплесков.
также в указанный период измерений в эксперименте «арина» были обнаружены вариации потоков протонов и электронов, связанные с развитием солнечных событий, включая мощные солнечные события в декабре 2006 года. изучена динамика потоков и энергетических спектров солнечных вспышечных частиц и вторичных частиц во внутренних зонах магнитосферы.
в целом постановщиками эксперимента было отмечено согласующуюся картину в наблюдательных данных, при этом в эксперименте «арина» выявлены и дополнительные особенности, по-видимому, связанные с различиями в орбитах космических аппаратов и в энергетических диапазонах регистрируемых частиц.
также в эксперименте было определено географическое распределение местоположение зарегистрированных в эксперименте «арина» всплесков высокоэнергетических частиц. структура данного распределения практически полностью совпадает с подобными результатами, полученными в ходе ранее проводимых экспериментов, таких как мария-2, гамма-1 и sampex/pet.


=== регистрация солнечно-магнитосферных событий ===
кроме основной задачи в эксперименте «арина» проводились изучения вариаций потоков электронов и протонов приходящих из межпланетного пространства.
в ходе эксперимента было обнаружено несколько возрастаний потоков частиц, связанных с развитием солнечных событий. наиболее яркие вариации интенсивности были измерены в декабре 2006 года, после серии мощных солнечных вспышек.
в рамках эксперимента было выполнено сравнение полученных данных с результатами измерений временных и энергетических характеристик потоков протонов и электронов в других космических экспериментах: goes, poes, pamela, всплеск.


=== результаты эксперимента ===
согласно результатам эксперимента, полученные данные предоставляют возможность использовать спектрометры по регистрации всплесков частиц для дистанционной диагностики локальных магнитосферных и геофизических возмущений, включая сейсмические колебания земной коры.
эксперимент показывает, что если спектрометром на космическом аппарате был зарегистрирован всплеск частиц высоких энергий, то существует возможность определить географическое местоположение локального возмущения радиационного пояса.в случае сейсмического возмущения, возникшего в процессе подготовки землетрясения таким образом возможно определить местоположение очага предстоящего землетрясения.


=== текущие состояние ===
состоянием на начало 2013 года спутник «ресурс-дк1» продолжает свою работу. все системы работают в штатном режиме.
в ходе эксперимента зарегистрировано около 200 всплесков электронов с энергиями в диапазоне 3—20 мэв. набранная статистика позволила впервые детально изучить пространственные и временные характеристики всплесков частиц, и провести корреляционный анализ между всплесками частиц и солнечно-магнитосферными и геофизическими явлениями. в результате были получены следующие результаты:

обнаружено, что наряду со вспл:
выявлены особенности в географических распределениях всплесков частиц, показывающие, что около 70 % таких всплесков связаны с молниевыми разрядами и расположены над зонами повышенной грозовой активности.есками частиц, наблюдаемыми на различных долготах возмущенных дрейфовых l-оболочек, есть всплески частиц, группирующиеся вдоль линий тектонических разломов. показано, что около 20 % всплесков частиц в общем числе зарегистрированных всплесков могут иметь сейсмическую природу, при этом они локализованы на дрейфовых l-оболочках землетрясений и предшествуют за несколько часов землетрясениям с магнитудой более 4. оценена вероятность регистрации сейсмического всплеска частиц в спутниковых измерениях и показано, что она близка к 100 % при магнитуде землетрясения более 7 и резко убывает почти на два порядка при магнитуде 4.
обнаружено значительное увеличение числа событий — всплесков интенсивности высокоэнергичных электронов в магнитосфере земли непосредственно над районом японии, связанных с резким возрастанием сейсмической активности в этой зоне в марте 2011 года.
разработан подход к использованию всплесков высокоэнергичных частиц для дистанционной диагностики локальных магнитосферных и геофизических возмущений, включая сейсмические, основанный на измерении характеристик всплесков частиц.
обнаружено, что наряду со вспл.
подобная научная аппаратура (эксперимент «всплеск») установлена на международной космической станции. проведение коррелированных измерений потоков частиц на двух космических аппаратах даст новые возможности в изучении природы всплесков высокоэнергичных частиц, повысит надежность получаемых результатов в будущем.


== см. также ==
прогноз землетрясений
ресурс-дк
pamela


== примечания ==


== статьи ==
копик а. долгожданный «ресурс-дк1» // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2006. — т. 16, № 8/283. — с. 4—5. — issn 1561-1078.
бакалдин а. в., батищев а. г., воронов с. а., гальпер а. м., гришанцева л. а., колдашов с. в., наумов п. ю., чесноков в. ю., шилов в. а. спутниковый эксперимент «арина» по изучению солнечно-магнитосферных и геофизических эффектов в потоках высокоэнергичных частиц в околоземном пространстве // космические исследования : журнал. — 2007. — т. 45, № 5. — с. 471—474. — issn 0023-4206.
бакалдин а. в., батищев а. г., воронов с. а., гальпер а. м., гришанцева л. а., колдашов с. в., наумов п. ю., чесноков в. ю., шилов в. а. эксперимент «арина» по регистрации космических предвестников землетрясений на борту исз «ресурс-дк1 №1» // известия российской академии наук. серия физическая : журнал. — 2005. — № 6. — с. 918—920.. — issn 0367-6765.
александрин с. ю., бакалдин а. в., батищев а. г., бжеумихова м. а., воронов с. а., гальпер а. м., гришанцева л. а., колдашов с. в., наумов п. ю., чесноков в. ю., шаронова н. д., шилов в. а. наблюдение солнечно-магнитосферных и геофизических эффектов в потоках электронов и протонов в спутниковом эксперименте «арина» // известия российской академии наук. серия физическая : журнал. — 2009. — т. 73, № 3. — с. 379—381. — issn 0367-6765.
galper a.m., koldashov s. v., ulitin a. a. local perturbations of the earth’s radiation belt during the seismic event development in japan on march 11, 2011 (англ.) // bulletin of the lebedev physics institute : журнал. — 2009. — vol. 38, no. 7. — p. 209—214. — issn 1068-3356. — doi:10.3103/s1068335611070050.


== ссылки ==
эксперимент «рим-памела»: регистрация космических лучей от солнечных вспышек  (неопр.). роскосмос (16 апреля 2012). дата обращения: 12 мая 2013.
институт космофизики нияу мифи  (неопр.). нияу мифи. дата обращения: 12 мая 2013. архивировано 21 мая 2013 года.
эксперимент «всплеск»  (неопр.). фгуп цниимаш. дата обращения: 12 мая 2013.
http://samspace.ru/products/earth_remote_sensing_satellites/ka_resurs_dk_1/  (неопр.). цскб-прогресс. дата обращения: 12 мая 2013. архивировано 21 мая 2013 года.
"ресурс-дк" – гроза браконьеров и контрабандистов  (неопр.). роскосмос. дата обращения: 12 мая 2013.
космический аппарат дистанционного зондирования земли «ресурс-дк1»: шесть лет успешной работы  (неопр.). роскосмос. дата обращения: 12 мая 2013. архивировано из оригинала 12 мая 2013 года.
прогресс м-04м -  транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 36-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 404.


== цель полёта ==
доставка на мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
03.02.2010, в 06:45:29 (msk), (03:45:29 utc) — запуск с космодрома байконур;
05.02.2010, в 07:25:58 (msk), (04:25:58 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
10.05.2010, в 14:15:32 (msk), (11:15:32 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== фотографии ==

		
			
			
		


== научная работа ==
тгк «прогресс м-04м» два месяца был участником серии геофизических экспериментов.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«интеркосмос-17» (заводское обозначение ауос-з-р-э-ик) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный по международной программе научных исследований «интеркосмос» для изучения космических лучей солнечного и галактического происхождения. «интеркосмос-17» создан в кб «южное» на платформе ауос-з и построен на южном машиностроительном заводе. научная аппаратура спутника создана международной кооперацией стран-участниц программы.


== конструкция ==

«интекосмос-17» был третьим аппаратом, построенным на платформе ауос-з, разработанной в днепропетровском кб «южное» и предназначенной для создания научно-исследовательских спутников. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный цилиндрический корпус, в котором размещались аккумуляторные батареи и служебные системы. в корпусе поддерживался постоянный тепловой режим. единая телеметрическая система, созданная кооперацией стран-участниц программы «интеркосмос», обеспечивала как управление аппаратом, так приём команд и передачу информации от научных приборов на наземные станции, расположенные в различных странах, участвующих в проводимых на спутнике экспериментах. научная аппаратура размещалась в отсеке на верхней крышке корпуса. внутри корпуса поддерживался постоянный тепловой режим. снаружи на корпусе были установлены восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м², приборы и датчики бортовых систем и антенны радиотехнического комплекса. датчики и антенны научной аппаратуры устанавливались на раскрывающихся в полёте штангах. аппарат имел постоянную ориентацию продольной оси на землю, для поддержания положения аппарата относительно местной вертикали выдвигалась штанга гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. цифровое запоминающее устройство на магнитной ленте позволяло сохранять данные в течение 24 часов. системы спутника обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов приёма и управления с последующим сбросом результатом во время сеансов связи.


== полезная нагрузка ==
полная масса спутника «интеркосмос-17» — 1020 кг, из них полезная нагрузка — 98 кг. в составе аппаратуры «интеркосмоса-17» были установлены следующие научные инструменты, созданные в различных странах-участниках программы:

спектрометр для измерения потока и спектра электронов высоких энергий (срр, ссср):
измеритель температуры ионосферных электронов  (ссср, чсср);
детектор и электростатический анализатор для регистрации протонов и электронов малых энергий (чсср, ссср);
дифференциальный спектрометр для исследования энергетического спектра электронов и протонов солнечного ветра в широком диапазоне энергий (ссср);
детектор нейтронов альбедо (ссср, чсср);
спектрометр для изучения ядерного состава энергичных частиц солнечного ветра (ссср);
телескоп для измерения изотопного состава солнечных космических лучей и ядер (чсср, ссср),
дозиметры для измерения доз поглощенного ионизирующего излучения (ссср);
анализатор спектров заряженных частиц, проникающих через тканеэквивалентные материалы (ссср),
детектор для регистрации микрометеороидов (внр, ссср, чсср);
отражатель лазерного локатора для экспериментов по точному определению положения  спутника на орбите (чсср);
коммутационный блок, осуществляющий подключение научных приборов и управление ими (ссср);
стабилизатор напряжения питания научной аппаратуры (внр, ссср).
данные научной аппаратуры собирались и передавались на наземные пункты единой телеметрической системой, входящей в состав платформы спутника.


== программа полёта ==
спутник «интеркосмос-17» был запущен 24 сентября 1977 года с космодрома плесецк и был выведен ракетой-носителем «космос-3м» на орбиту c апогеем 519 км, перигеем 468 км, наклонением 83° и периодом обращения 94,4 минуты. идентификатор полёта по международному каталогу cospar — 1977-096a. при гарантийном сроке 6 месяцев «интеркосмос-17» проработал на орбите до 16 января 1979 года. аппарат прекратил своё существование 8 ноября 1979 года
на «интеркосмосе-17» осуществлялась программа комплексного изучения заряженных частиц в околоземном пространстве, начатая на спутниках «интеркосмос-3», «интеркосмос-5» и «интеркосмос-13». в ходе проводимых исследований был поставлен эксперимент по  регистрации электронов методом переходного излучения. в целях изучения условий пребывания человека в космосе и разработки мер противорадиационной защиты космонавтов проводились измерения доз полученной радиации и спектров заряженных частиц, проникающих через тканевые материалы. установленный на борту космического аппарата прибор для регистрации микрометеоритов, в отличие от ранее проводимых аналогичных экспериментов, позволял не только измерять плотность и энергию частиц в окружающем пространстве, но и определять их скорости, а следовательно и массу. также с помощью установленного на спутнике лазерного отражателя проводилось определение его положения с точностью до 1 метра.  
в результате проведенных на «интеркосмосе-17» исследований были получены данные о нейтронах альбедо, играющих важную роль в образовании радиационных поясов земли. были проведены измерения спектров и распределений энергичных заряженных частиц солнечного и магнитосферного происхождения в период высокой солнечной активности, изучены механизмы высыпания частиц различных энергий из радиационных поясов в ионосферу.   собран материал по энергиям и массам микрометеоритов в околоземном пространстве, изучены вариации орбиты космического аппарата во время полёта.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
ежегодник большой советской энциклопедии. выпуск 22. — м.: советская энциклопедия, 1978.
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 17 (auos-z-r-e-ik, ellipse) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 8 июня 2021.
vesselsat 1 — люксембургский навигационный спутник. первый произведённый в люксембурге компанией luxspace по заказу orbcomm спутник запущен в индии ракетой-носителем pslv-ca18 с космодрома шрихарикота вместе с тремя другими спутниками. микроспутник кубической формы с ребрами по 30 см массой 28 кг оснащён передатчиком автоматической идентификационной системы (аис) и предназначен для отслеживания положения морских судов. три спутника vesselsat после серии тестов будут включены в группировку из 18 спутников orbcomm второго поколения.


== ссылки ==
[1] архивная копия от 9 января 2015 на wayback machine (англ.)
[2] (англ.)
[3] (англ.)
[4] (англ.)
[5] (недоступная ссылка) (англ.)
«чанъэ́-6» (кит. упр. 嫦娥六号, пиньинь cháng'é liùhào) — китайская автоматическая межпланетная станция (амс), являющаяся частью беспилотной миссии исследования луны, которая впервые в истории доставила на землю образцы грунта и горных пород с обратной стороны луны. всего доставлено 1935,3 грамма образцов. запуск состоялся 3 мая 2024 года. «чанъэ-6» стала второй китайской экспедицией по доставке лунного грунта после «чанъэ-5». миссия продлилась 53 дня от запуска до приземления во внутренней монголии 25 июня 2024 года. как и предшественники, космический аппарат миссии назван в честь китайской богини луны чанъэ.


== описание миссии ==
в создании полезной нагрузки для спускаемого аппарата участвовали франция, италия и европейское космическое агентство. французский прибор dorn (обнаружение выделения радона) для изучения переноса лунной пыли и других летучих веществ между лунным реголитом и лунной экзосферой, включая круговорот воды. итальянский прибор inrri (инструмент для исследования приземляющихся лазерных ретрорефлекторов), состоящий из пассивного лазерного ретрорефлектора, будет использоваться для лазерного определения дальности посадочного модуля, аналогичный тем, которые используются в марсианских миссиях schiaparelli и insight. шведский прибор nils (отрицательные ионы на лунной поверхности), будет использоваться для обнаружения и измерения отрицательных ионов, отражаемых лунной поверхностью. от орбитального блока «чанъэ-6» планируется отделение пакистанского малого аппарата класса «кубсат» icube-q, разработанного институтом космических технологий, который должен получить данные о магнитном поле луны и сделать снимки «чанъэ-6», земли и луны. он оснащён двумя оптическими камерами. также в состав миссии входит мини-луноход.
для связи с землёй миссия потребует помощи спутника-ретранслятора «цюэцяо-2» (сорочий мост-2), поскольку обратная сторона луны никогда не обращена к земле.
сначала аппарат относился к iii фазе китайской лунной программы (доставка образцов с луны на землю), будучи дублёром «чанъэ-5», но после успеха миссии «чанъэ-5» в 2020 году был переведён в iv фазу (исследование области южного полюса луны для подготовки построения там обитаемой базы).


== ход миссии ==
3 мая 2024 года в 9:27 utc зонд «чанъэ-6» был запущен ракетой-носителем «чанчжэн-5» с космодрома вэньчан, расположенном на острове хайнань.
8 мая 2024 года в 02:12 utc орбитальный модуль «чанъэ-6» вышел на лунную орбиту. 8 мая 2024 года в 08:14 utc от орбитального модуля «чанъэ-6» произошло отделение пакистанского кубсата icube-q, запущенного в качестве дополнительной нагрузки.
30 мая 2024 года посадочный модуль «чанъэ-6» отделился от орбитального модуля в рамках подготовки к посадке.

1 июня 2024 года в 22:23 utc посадочный модуль «чанъэ-6» успешно прилунился в районе кратера аполлон на обратной стороне луны, и приступил к отбору образцов лунного грунта для доставки их на землю. мини-луноход, отделился от космического корабля вскоре после его приземления. добыча лунного грунта и его погрузка во взлётный модуль продолжались двое суток, собрано до двух килограммов грунта как с поверхности луны, так и из приповерхностного слоя, при помощи манипулятора и бурового устройства. после того, как отбор проб был завершён, на обратной стороне луны впервые был развёрнут государственный флаг кнр, который был доставлен спускаемым модулем аппарата. государственный флаг кнр соткан из базальтового волокна в сотрудничестве специалистов из китайской аэрокосмической научно-промышленной корпорации, уханьского текстильного университета и других.
3 июня 2024 года в 23:38 utc посадочный модуль зонда «чанъэ-6» с собранными образцами лунного грунта успешно стартовал с обратной стороны луны и поднялся на орбиту спутника.
6 июня 2024 года взлётный модуль зонда «чанъэ-6» совершил стыковку с комбинацией орбитального модуля и возвращаемого аппарата на лунной орбите и передал собранные образцы лунного грунта на возвращаемый аппарат.
21 июня 2024 года возвратный модуль «чанъэ-6» покинул лунную орбиту и направился к земле с собранными образцами грунта.
25 июня 2024 года спускаемый аппарат, содержащий уникальные образцы, был отделён от служебного модуля незадолго до прибытия на землю. возвращаемая капсула успешно приземлилась в автономном районе внутренняя монголия на севере китая.


== исследование образцов лунного грунта ==
всего было доставлено 1935,3 грамма лунного грунта, его исследование проводила команда учёных под руководством ли чуньлая из пекинской астрономической обсерватории, ху хао — главного конструктора миссии «чанъэ-6» и ян мэнфэя из китайской академии космических технологий.
первая научная статья по анализу грунта вышла в national science review. в ней указывается, что образцы, возвращенные «чанъэ-6», имеют меньшую плотность, чем с видимой стороны луны. они более рыхлые и более пористые. согласно сообщению, частицы в среднем двух разных размеров, что позволяет предположить: в месте отбора проб смешались породы из двух разных источников. в образце гораздо больше плагиоклаза, а оливина существенно меньше, чем в других лунных пробах. это свидетельствует о том, что к базальтам, представляемым оливином и свидетельствующим о вулканической активности в прошлом, примешалось вещество иного генезиса. собранные амс «чанъэ-6» обломки горных пород представляют собой обломки базальтов (30—40 % всех обломков), брекчию, байндстоун, светлую породу и стекловидное вещество. при этом брекчия и байндстоун включают фрагменты базальтов, стеклянные шарики и фрагменты, а также небольшое количество анортозита и норита.
минералогический анализ показал, что собранное амс «чанъэ-6» вещество состоит на 32,6 % из плагиоклаза, на 33,3 % из пироксенов и на 29,4 % из стекла. оксида алюминия и оксида кальция сравнительно много, а оксида железа мало, что является характерной чертой смеси лунных морских базальтов и анортозита. кроме того, мало урана, тория и калия, что сильно отличается от kreep-базальтов, доставленных миссиями «аполлон» и амс «чанъэ-5».


== см. также ==
чандраян-3
луна-25


== примечания ==
хаябуса (яп. はやぶさ, «сапсан», до запуска имел наименование muses-c) — космический аппарат японского агентства аэрокосмических исследований (jaxa), предназначенный для изучения астероида итокава и успешно доставивший образцы его грунта на землю. в его честь названа земля хаябусы на плутоне (название утверждено мас 7 сентября 2017 года).


== конструкция ==
масса аппарата — 510 кг. оснащён четырьмя маршевыми ионными двигателями.
аппарат нёс на себе миниатюрного робота «минерва» цилиндрической формы (диаметром 12 и длиной 10 сантиметров) массой 519 грамм, который был оснащён солнечными батареями и тремя фотокамерами. его стоимость около 10 млн долларов.


== запуск и перелёт ==
«хаябуса» был запущен 9 мая 2003 года японской ракетой-носителем м-5. планировалось, что в июне 2007 года он вернётся к земле и сбросит капсулу с добытыми образцами грунта. это была бы первая доставка грунта с иного крупного небесного тела после лунных экспедиций.
во время перелёта сильная солнечная вспышка нарушила работу солнечных батарей, что снизило до минимума маневренность аппарата. из-за этого космический корабль достиг астероида лишь в сентябре, вместо расчётной даты в середине 2005 года. также нарекания вызывала и работа ионных двигателей.


== сближение с итокавой ==

12 сентября 2005 года аппарат приблизился к астероиду на расчётные 20 км и начал проводить детальные исследования. в связи с выходом из строя двух гироскопов из трёх выполнение намеченной программы оказалось под угрозой.


== первая посадка. потеря робота «минерва» ==
в ноябре 2005 года «хаябуса» должен был осуществить на итокаве три короткие посадки — одну пробную и две штатные. однако из-за ряда сбоев одна посадка прошла неудачно (хотя при этом аппарат, как и планировалось, смог оставить на астероиде алюминиевую пластинку с именами 880 тысяч землян из почти 150 стран).
кроме того, на поверхность аппарат должен был выпустить крошечного робота «минерва», оснащённого тремя фотокамерами; две из них образовывали пару для стереосъёмки объектов, расположенных на расстоянии от 10 до 50 см от робота, в том числе для съемок отдельных пылинок, третья камера могла бы наблюдать более удалённые объекты поверхности. также робот был оснащён приборами для изучения состава астероида. однако после отделения робота связь с ним установить не удалось, и «минерва» была потеряна; робот улетел в открытый космос.


== вторая посадка. сбой компьютера ==
26 ноября аппарат осуществил ещё одну попытку забора грунта. в момент максимального сближения с поверхностью астероида произошёл сбой компьютера. аппарат потерял ориентацию и повредил один из двигателей, вскоре связь с ним была потеряна. однако грунт удалось забрать. к марту 2006 года связь удалось восстановить.
как сообщило 29 ноября 2005 агентство kyodo, причина невыполнения штатной процедуры забора грунта 26 ноября — ошибка в программе, заложенной с земли в бортовой компьютер «хаябусы» двумя днями ранее. штатная процедура забора грунта предусматривала выстрел в грунт несколькими пульками и накопление выброшенного при ударе вещества астероида. в ходе исполнения этой программы была ошибочно активирована одна из защитных функций, которая и заблокировала «выстрел».


== возвращение на землю ==
в июне 2006 jaxa сообщило, что аппарат, возможно, всё-таки сможет вернуться на землю. 
4 февраля 2009 сотрудникам jaxa удалось наконец перезапустить ионный двигатель и окончательным манёвром направить аппарат к земле.
13 июня 2010 года аппарат вошёл в атмосферу земли и 13 июня в 13:51 utc (17:51 мск) сбросил спускаемую капсулу, содержащую образцы вещества астероида. капсула приземлилась в 14:56 utc (18:56 мск) в районе полигона вумера на юге австралии. сам аппарат сгорел в плотных слоях атмосферы.


== итоги миссии ==
капсула была доставлена в японию. было исследовано примерно 1500 микрозёрен доставленного вещества и спустя пять месяцев учёные выяснили, что значительная часть собранных частиц состоит из оливина.
выяснилось, что итокаву действительно можно считать источником обыкновенных хондритов, однако своим минералогическим составом он всё же отличается от наиболее распространённых хондритов. большинство метеоритов — это h- и l-хондриты (то есть с высоким и низким содержанием железа соответственно), а итокава имеет весьма незначительное содержание железа. такие ll-хондриты менее всего распространены на земле.
из ловушки a, которая была открыта при попытке забора грунта итокавы 26 ноября, было извлечено, при помощи специальной лопаточки, примерно 1500 микрозерен вещества, в основном размером 10 мкм и менее. осмотр, с помощью сканирующего электронного микроскопа, и анализ химического состава позволил идентифицировать их как частицы оливинов, пироксенов и плагиоклазов. относительное количество и элементный состав частиц соответствуют примитивным метеоритам из класса углистых хондритов, а также данным дистанционного зондирования астероида приборами «хаябусы».
так, на графике, отражающем долю железа в суммарном количестве железа и магния в оливинах и пироксенах, материал в ловушке a соответствует примерно 30 % для оливинов и 25 % для пироксенов. именно такое соотношение установлено для поверхностного материала астероида итокава. в то же время для материала земной мантии характерна значительно более низкая доля железа — порядка 10 %.
кроме того, в ловушке a не найдены ни частицы магматического происхождения, обычные для района запуска «хаябусы» (дациты), ни фрагменты осадочных пород района посадки в австралии (кварц, глины, карбонаты). это позволяет отвергнуть возможность загрязнения приемного устройства ка земным грунтом.
ещё одна важная находка заключается в том, что минералы, находящиеся в пыли итокавы, метаморфизированы. это означает, что они в течение длительного времени были разогреты примерно до 800 ˚с (а для того чтобы достичь такой температуры — астероиду необходимо иметь около 20 км в диаметре). это говорит о том, что нынешний итокава является фрагментом большего тела.
«хаябуса» стал первым космическим аппаратом, доставившим на землю образцы грунта астероида и шестым автоматическим ка, доставившим внеземное вещество на землю — после «луны-16», «луны-20», «луны-24», genesis и «стардаст».


== см. также ==
«стардаст» — космический аппарат наса, предназначенный для исследования кометы вильда 2 и доставки образца её вещества на землю.
«розетта» — космический аппарат ека для исследования кометы 67p/чурюмова — герасименко.
«хаябуса-2» — подобная «хаябуса» миссия по доставке образцов грунта с астероида (162173) 1999 ju3
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
страничка проекта, ещё одна страничка проекта
японское аэрокосмическое агентство jaxa
«новости космонавтики» № 2003/7 — японский «сокол» полетел за добычей
о некоторых научных результатах миссии
видео возвращения на землю hayabusa с самолёта nasa dc-8 на сайте исследовательского совета по естественным наукам и технике канады
hayabusa: путь домой по материалам aviation week и nyt
«хаябуса» вернулся: на честном слове и на одном крыле статья, детально описывающая полёт «хаябуса» и возникшие нештатные ситуации.
космический аппарат «хаябуса» действительно доставил частицы внеземного происхождения
в японии ведется работа над космическим аппаратом «хаябуса — 2»
космическая медаль почёта конгресса (англ. congressional space medal of honor) — высшая гражданская награда сша для астронавтов.


== история ==
медаль учреждена конгрессом сша 29 сентября 1969 года. президент сша награждает медалью от имени конгресса. награждение производится по представлению главы наса.
награждаются военные и гражданские астронавты за наиболее выдающиеся заслуги в освоении космоса. медаль считается гражданской наградой сша.
медаль является единственной наградой сша, украшенной драгоценным камнем. на знаке медали, в центре, помещается один бриллиант 0,25 карата. носится на шейной ленте.


== список награждённых ==
к 2024 году было 30 награждённых. 17 астронавтов награждены посмертно (в том числе 4 из 5 женщин), 11 — прижизненно. на конец 2024 года живы 6 награждённых. погибшие при исполнении обязанностей отмечены знаком *. среди награждённых только один астронавт не является гражданином сша.


== примечания ==


== ссылки ==
медаль в космической энциклопедии astronote
медаль в «the language of aerospace» (недоступная ссылка) (англ.)
«марс 2020» (англ. mars 2020 rover mission) — программа наса в рамках исследования марса, включающая марсоход и вертолётный дрон, запуск которых ракетой-носителем был осуществлён 30 июля 2020 года. посадка на марс в районе кратера езеро произведена 18 февраля 2021 года. марсоход, названный по итогам конкурса среди школьников «персеверанс» (англ. perseverance, «настойчивость»), предназначен для астробиологических исследований древней среды на марсе, поверхности планеты, геологических процессов и истории, в том числе оценки прошлой обитаемости планеты и поиска доказательств жизни в пределах доступных геологических материалов, а также сбора образцов марсианского грунта для последующей доставки их на землю в рамках программы mars sample return.
о «марс-2020» наса сообщило 4 декабря 2012 года на осеннем заседании американского геофизического союза в сан-франциско. конструкция нового марсохода была основана на конструкции предыдущего марсохода «кьюриосити». в январе 2014 года были получены 58 предложений от исследователей и инженеров со всего мира по размещению научных приборов на марсоходе. количество предложений было вдвое больше, чем в аналогичных конкурсах в недавнем прошлом. предложения были рассмотрены, и 31 июля 2014 года наса объявило полезную нагрузку для марсохода. для научной программы экспедиции было отобрано семь научных приборов.
«марс-2020» стала одной из трёх космических экспедиций, отправленных с земли на марс в июле 2020 года: помимо наса свои корабли отправило космическое агентство оаэ («аль-амаль») и китайское национальное космическое управление («тяньвэнь-1»). все три экспедиции достигли марса в феврале 2021 года.


== цели миссии ==

главной целью программы «марс-2020» является оценка жизнепригодности марса в далёком прошлом, поиск биосигнатур и воды, а также сбор и хранение проб с поверхности планеты. запуск был осуществлён 30 июля 2020 года на борту ракеты atlas v со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал. оператором экспедиции стала лаборатория реактивного движения наса.
изначально планировалось, что марсоход должен будет собрать 31 образец камней и грунта с поверхности марса, чтобы в последующей экспедиции эти образцы были доставлены на землю для исследований. в 2015 году цели программы были скорректированы: планировалось собрать ещё больше образцов, распределив их в небольших контейнерах на поверхности марса.
в сентябре 2013 года наса разместило объявление о сборе предложений исследователей по научным приборам и инструментам для новой марсианской экспедиции. в июле 2014 года после научного конкурса были выбраны научные инструменты для «марс-2020». выбранные инструменты должны обеспечить детальный анализ собранных марсоходом образцов с акцентом на поиск «следов» жизни на марсе в прошлом.
марсоход «персеверанс» должен будет исследовать местность, которая в прошлом могла быть жизнепригодной. в поисках биосигнатур марсоход изучит образцы камней и грунта. также будут протестированы технологии, необходимые для будущих роботизированных и пилотируемых экспедиций на марс. в их числе — mars sample return mission (доставка образцов с поверхности марса на землю) и пилотируемый полёт на марс. для подготовки к будущей высадке человека на марс будет исследована технология по производству небольшого количества кислорода (o2) из диоксида углерода (co2) с удалением пыли и других загрязнений, находящихся в марсианской атмосфере. улучшенная технология точной посадки в требуемом месте также должна повысить научную значимость будущих роботизированных экспедиций и станет ключевой для возможной высадки человека на поверхность марса. также в ходе исследований будет осуществлён поиск подповерхностной воды, изучен марсианский климат, грунт и другие характеристики, которые могут повлиять на будущую высадку и деятельность человека на марсе.


== космические аппараты программы ==


=== марсоход «персеверанс» ===

конструкция ровера (марсохода) «персеверанс» (англ. perseverance, в переводе — «настойчивость») основана на конструкции предыдущего ровера «кьюриосити». инженеры переработали колёса ровера, сделав их более жёсткими по сравнению с колёсами «кьюриосити», которые получили повреждения в процессе работы на марсе. «персеверанс» получил более толстые и прочные алюминиевые колёса с меньшей шириной и бо́льшим диаметром (52,5 см) по сравнению с «кьюриосити» (50 см). шесть колёс из алюминия оснащены «шипами» для лучшей тяги и изогнутыми спицами из титана для пружинистой поддержки. из-за наличия большего количества научных приборов и модифицированных колёс «персеверанс» тяжелее «кьюриосити» на 14 % (1025 кг по сравнению с 899 кг у предыдущего ровера). марсоход оснащён пятисуставным роботизированным манипулятором-«рукой» длиной 2,1 м. «рука» совместно с поворачиваемой башней-турелью предназначена для захвата и анализа геологических образцов с марсианской поверхности.
радиоизотопный термоэлектрический генератор (mmrtg) ровера использует тепловую энергию, выделяющуюся при естественном распаде радиоактивных изотопов и преобразует её в электроэнергию с помощью термоэлектрогенератора. он имеет массу 45 кг и использует 4,8 кг диоксида плутония в качестве источника энергии.


=== марсианский вертолёт ingenuity ===

«индженьюити» (англ. ingenuity, в переводе — «изобретательность») — роботизированный беспилотный вертолёт, доставленный с целью проведения демонстрационных полётов. согласно программе испытаний, опубликованной наса в январе 2021 года, после развёртывания вертолёт должен был совершить от 1 до 5 полётов за 30 солов, продолжительностью не более 90 секунд на расстояние до 50 метров при высоте полёта от трёх до пяти метров. несмотря на два срыва дат запуска (перенос первого старта с 11 на 18 апреля и четвёртого с 29 на 30 апреля), демонстрационная программа была выполнена успешно, и наса согласилось провести дополнительные полёты, назвав эту серию «демонстрацией операций», которые может проводить вертолёт (англ. operations demo phase).
в своих предложениях наса разработчики указывали, что снимки с вертолёта могут помочь уточнять маршруты «персеверанс» и помогут искать новые объекты исследования, однако в принятые наса программы эти предложения пока не вошли. у этой концепции есть оппозиция в лице ряда авторитетных учёных наса, которые считают, что вертолёт лишь отнимает ресурсы времени и коммуникаций, необходимые для выполнения учёными марсохода своих главных научных задач. уже после успешного завершения демонстрационной фазы, на брифинге 30 апреля дженнифер троспер от имени проекта «персеверанс» подтвердила эту позицию, выразив пожелание поскорее вернуться к научным задачам проекта. возможность поддерживать вертолёт на вновь объявленной фазе operations demo (ограничив этот срок 30 солами) троспер объяснила тем, что нынешнее местоположение ровера представило интерес с научной цели, но в дальнейшем марсоход может оторваться от вертолёта. не отрицая возможной пользы от фотографий вертолёта, троспер призвала найти решение, при котором вертолёт не мешал бы  учёным в будущем.


=== полёт и посадка на марс ===
три главных компонента экспедиции «марс-2020»: система перелёта, обеспечивающая перелёт от земли к марсу; система входа в атмосферу, спуска и посадки (edls), включающая аэрооболочку, парашют и спускаемый аппарат; «небесный кран», необходимый для точного и плавного спуска марсохода на поверхность. дизайн ровера «персеверанс» основан на дизайне «кьюриосити», поэтому, несмотря на различия научных приборов у марсоходов, система спуска (включая «небесный кран» и тепловой щит), а также шасси ровера были воссозданы с учётом наработок предыдущей миссии. это решение позволило снизить как технические риски миссии, так и финансовые и временные затраты на разработку. одним из усовершенствований стала система наведения и управления под названием «относительная навигация по поверхности» (англ. terrain relative navigation, trn), которая должна обеспечить тонкую регулировку курса на финальном участке посадки. система позволит обеспечить посадку с точностью в пределах 40 м и с учётом избегания препятствий. это значительное повышение точности места посадки по сравнению с предыдущей миссией наса, которая могла обеспечить посадку только в зоне эллипса размером 7 на 20 км.


== подготовка экспедиции ==
затраты на осуществление проекта «марс-2020» оценивались в сумме около 2,1 млрд долларов сша (хотя ещё как минимум 300 млн долларов будет необходимо выделить на поддержание работы марсохода после его запуска). стоимость предшествующей программы («марсианская научная лаборатория») составила 2,5 млрд долларов. стоимость миссии удалось снизить благодаря наличию запасных частей, оставшихся от изготовления предыдущего ровера «кьюриосити», включая резервный радиоизотопный термоэлектрический генератор. пусковое окно, в течение которого запуск оптимален, открылось 17 июля и завершилось 15 августа 2020 года. ракета atlas v с миссией «марс-2020» на борту была запущена со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал во флориде 30 июля 2020 года в 11:50 utc (в 7:50 по местному времени). спуск на марс произведён 18 февраля 2021 года в 20:56 utc. планируемое время работы миссии на поверхности марса — не менее одного марсианского года (668 солов или 687 земных дней).

в сентябре 2015 года было предложено восемь возможных мест посадки марсохода: холмы колумбии в кратере гусева, кратер эберсвальде, кратер холден, долина маврта, главная равнина северо-восточного сирта, впадина нили, юго-западная часть каньона мелас и кратер езеро. с 8 по 10 февраля 2017 года в пасадене (калифорния) прошло заседание рабочей группы, в ходе которой эксперты рассмотрели все восемь предложенных мест для посадки и сократили список до трёх. в числе оставшихся кандидатов оказались кратер езеро, главная равнина северо-восточного сирта и холмы колумбии. в ноябре 2018 года в качестве места посадки миссии «марс-2020» был выбран кратер езеро.
в ходе экспедиции будет исследован кратер езеро, в котором от 3,9 до 3,5 млрд лет назад существовало проточное озеро глубиной около 250 м. по мнению учёных, в отложениях высохших дельт рек, впадавших в кратер, могут сохраниться биосигнатуры. наносы в дельте крупнейшей из этих рек, неретвы, содержат карбонаты и гидроокись кремния, которые в земных условиях могут сохранять микроскопические фоссилии миллиарды лет.
для доставки на землю собранных в ходе экспедиции «марс-2020» образцов с поверхности марса разрабатывается отдельная программа. её запуск с земли планируется на 2026 год с доставкой образцов на землю в 2031 году.
18 февраля 2021 ровер совершил посадку в назначенном месте и начал передачу телеметрии на землю. все показатели оставались в пределах заданных значений.


== корректировки курса ==
14 августа 2020 года наса объявило, что первый манёвр по корректировке траектории космического корабля прошёл успешно. были запущены восемь двигателей и осуществлена корректировка курса. другие корректировки курса запланированы на 30 сентября, 18 декабря 2020 года, 10 и 16 февраля 2021 года.


== увековечивание имён ==
на сайте nasa существовала форма, все заполнившие которую увековечат своё имя в истории освоения марса. все имена были записаны на специальный микрочип, который отправился в 2020 году к красной планете в рамках космической миссии «марс-2020».


== сбор образцов для доставки на землю ==


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==

mars.jpl.nasa.gov/m2020/ — официальный сайт официальный сайт миссии (англ.)
про испытания марсохода «perseverance» на ютуб-канале nasa
«зенит-3slбф» (зенит-2sб80 c рб фрегат-сб, или зенит-3ф) — украинская ракета-носитель среднего класса, семейства «зенит». является модификацией ракеты-носителя «зенит-3slб», в состав которой входит модифицированная ракета-носитель «зенит-2sб» и разгонный блок фрегат-сб.


== история создания ==


== конструкция ==


== список пусков ==


== см. также ==
«антарес»
«афина»
сравнение ракет-носителей среднего класса
«минотавр»


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
ракета-носитель «зенит-3slбф»  (рус.). кб «южное». архивировано из оригинала 16 мая 2018 года.
zenit-3slbf launch vehicle (англ.). center for operation of space ground-based infrastructure.
wade, mark. zenit (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано из оригинала 7 октября 2008 года.
krebs, gunter. zenit family (англ.). gunter's space page.
krebs, gunter. zenit-3f (англ.). gunter's space page.
космос-336 (стрела-1м № 1) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
маяк-1 (англ. beacon 1) — американский технологический спутник. аппарат представлял собой пластиковую сферу диаметром 12 футов (3,7 метра) с алюминиевым отражающим покрытием, наполняющуюся газом. это должен был быть первый американский спутник, видимый невооружённым глазом. также его предполагалось использовать для измерения плотности атмосферы. 
для запуска использовалась ракета-носитель юнона-1 с добавлением пятой ступени. в ходе запуска, на 149-й секунде полёта, блок верхних твердотопливных ступеней отделился до выгорания топлива первой ступени, запуск был неуспешен.


== см. также ==
эхо (программа)


== ссылки ==
beacon 1, 2 (нем.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
encyclopedia astronautica. beacon 1  (неопр.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
«цикл с фазовым переходом» (цфп, англ. expander cycle) — безгенераторная схема работы жидкостного ракетного двигателя (жрд), которая предназначена для увеличения эффективности топливного цикла. при схеме цфп топливо нагревается до его сжигания, обычно используя ту часть теряемого тепла главной камеры сгорания, которое идёт на обогрев стенок камеры, и претерпевает фазовый переход. полученная за счёт превращения топлива в газ разность давления используется для подачи топливных компонентов, сохранения давления в камере сгорания и создания тяги.


== принцип работы ==
по мере того, как жидкое топливо проходит в охлаждающих трубках в стенах, оно претерпевает фазовый переход в газовое состояние с увеличением давления. топливо в газообразном состоянии расширяется через турбину, используя разность давления между давлением его подачи и давлением после прохода охлаждающего контура для начала вращения турбонасоса. это может обеспечить улучшенные стартовые характеристики, что использовано в жрд rl-10 (пратт & витни). увеличенное давление из-за перехода топлива в газообразное состояние используется для привода турбины, которая в свою очередь приводит в действие топливный и окислительный насосы, увеличивая давления топлива и окислителя при поступлении в камеру сгорания. топливо поступает в камеру после прохода турбины, где вместе с окислителем сгорает, порождая реактивную тягу для космического аппарата.
некоторые двигатели с циклом фазового перехода могут использовать газогенератор для начала работы турбины двигателя до тех пор, пока поступление тепла из камеры сгорания и оболочки сопла не станет достаточным для поддержания работы двигателя.


== применимость ==
в силу необходимости фазового перехода топлива, данный тип цикла работы жрд ограничен количеством «паразитного» тепла, выделяемого двигателем во время работы, которое в общем случае ограничивает мощность двигателя, использующего данную схему в неизменном виде. при использовании сопла обычной[какой?] формы, его поверхности недостаточно для прогрева достаточного количества топлива, которое бы могло привести в действие турбины и, как следствие, топливных насосов. для двигателей с профилированным соплом в виде колокола максимальная тяга, которую может обеспечить цикл фазового перехода, составляет 31 тс (300 кн). более высокие уровни тяги могут быть достигнуты, используя данный цикл частично, в котором часть топлива проходит мимо системы фазового преобразования (охлаждения) с турбиной и направляется прямо к камере сгорания.
бо́льший диапазон использования этой схемы жрд позволяют альтернативные сопла конической формы. в данном случае выхлопная струя двигателя эффективно сжимается в более узкий поток вокруг центрального клинообразного выступа (англ. aerospike), который может обеспечить бо́льшее количество паразитного тепла и поэтому бо́льшую тягу с использованием цикла фазового перехода в неизменном виде. также должны использоваться криогенные виды топлива, такие как жидкий водород, метан или пропан, для которых могут быть легко достигнуты точка кипения и смена агрегатного состояния на газообразное.
безгазогенераторная схема с фазовым переходом и схема с дожиганием генераторного газа имеют одинаковую эффективность при тяге около 9,1 тс, в случае меньшей тяги по энергомассовым характеристикам предпочтительнее первая схема, а большей — вторая.


== продуваемый цикл с фазовым переходом (открытый цикл) ==
в «открытом» цикле, или «продуваемом» цикле с фазовым переходом, только часть топлива нагревается для управления турбиной после чего сбрасывается для увеличения эффективности генератора. в данном случае увеличение мощности турбины приводит к уменьшению эффективности двигателя (ме́ньшему удельному импульсу). закрытый цикл использует генераторный газ — в данном случае топливо — в камере сгорания (см. рисунок).
в этом модифицированном цикле, вместо того, чтобы использовать нагретое «генераторное» горючее в камере сгорания, оно сбрасывается, что позволяет максимизировать мощность топливных насосов, используя в турбине бо́льшую разницу в давлении. при этом используется небольшая часть топлива. такая схема позволяет увеличить тягу двигателя путём уменьшения его эффективности. однако в ряде случаев — так, как например в случае с японским жрд le-5a/b — потери в эффективности не так значимы по сравнению с увеличением тяги.


== преимущества ==
схема жрд с циклом фазового перехода имеет множество преимуществ по сравнению с другими:

низкая температура. преимущество в том, что после того как топливо стало газообразным, его температура находится вблизи обычных комнатных температур и наносит очень мало вреда турбине, позволяя повторное использование двигателя. в других схемах, таких как открытый цикл или закрытый цикл, турбина функционирует при высоких температурах.
живучесть. во время разработки двигателя rl-10b-2 инженеры беспокоились, что отслоение изоляции внутри топливного бака может вызвать повреждение двигателя. они проверили это, поместив куски изоляции в бак и пропустили через двигатель. это не вызвало проблем при работе двигателя rl-10 и не вызвало уменьшения тяги. обычные газовые генераторы представляют собой миниатюрные ракетные двигатели, что подразумевает их сложное устройство. даже незначительное блокирование газогенерирующей части посторонним предметом может привести к появлению горячей области, которая может быть причиной взрыва. использованне данной схемы более терпимо к загрязнениям из-за более широких каналов циркулирования горючего.
системно-обусловленная безопасность. по причине того, что жрд с циклом фазового перехода обладают ограничением по тяге, режим максимальной тяги легко проектируется и реализуется. в других типах двигателей, проблема с заклиненным клапаном или любая похожая проблема могут привести к неуправляемому росту тяги и неконтролируемому развитию ситуации в целом. для того чтобы этого избежать, требуется сложная механическая и электронная система управления. жрд с циклом фазового перехода не способны на неисправное функционирование такого рода.
примерами жрд с циклом фазового перехода являются rl-10 и rl-60, пратт & витни и планируемый жрд винчи на рн «ариан 5 esc-b»


== использование ==
жрд с циклом фазового перехода использовались или планируется использовать в:

разгонном блоке «центавр»;
планируемой одноступенчатой «мак доннел дуглас dc-x» (en);
планируется на второй ступени рн «ариан 5»;
рн «сатурн i»;
рн «h-iia».


== см. также ==
жрд открытого цикла
жрд закрытого цикла
жидкостный ракетный двигатель


== примечания ==


== ссылки ==
принципиальные схемы жрд (en)
космос-2480 — российский разведывательный спутник типа кобальт-м.


== конструкция ==
спутники кобальт-м являются спутниками оптической разведки, со съёмкой изображения на плёнку и последующим её возвращением в двух капсулах. разрешающая способность оптики до 30 см.


== запуск ==
старт ракеты-носителя «союз-у» состоялся в 18:05 мск 17 мая 2012 г. с пусковой установки № 2 площадки № 16 космодрома плесецк. спустя две минуты ракета-носитель была взята на сопровождение средствами главного испытательного космического центра имени титова, а в 18:13 мск космический аппарат был выведен на целевую орбиту.

спускаемая капсула была возвращена на землю 24 сентября 2012 года.


== ссылки ==
nssdc master catalog. cosmos 2480  (неопр.). архивировано 6 октября 2012 года. (англ.)
yantar-4k2m (kobalt-m, 11f695m ?)  (неопр.). архивировано 6 октября 2012 года. (англ.)
«коммерсантъ. издательский дом». "кобальт" внедрился в космическую группировку  (неопр.).


== примечания ==
союз тм-5 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==
на взлёте:

анатолий соловьёв  (1-й полёт) — командир
виктор савиных  (3-й полёт) — бортинженер
александр александров  болгария (1-й полёт) — космонавт-исследователь
при посадке:

владимир ляхов  (3-й полёт) — командир
абдул ахад моманд  афганистан (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
на взлёте:

владимир ляхов 
александр серебров 
красимир стоянов 


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7000 кг
перигей: 173 км
апогей: 241 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 88,6 минуты


== описание полёта ==
союз тм-5 стартовал 7 июня 1988 года и пристыковался к станции «мир» 9 июня 1988 года. на борту находились три члена экипажа, включая второго болгарского космонавта александрова. этот космонавт стал первым болгарином, побывавшим на борту орбитальной станции (первая попытка пристыковки корабля «союз-33» к станции «салют-6» окончилась неудачно). запуск корабля был перенесён на две недели вперёд с тем, чтобы застать лучшие условия проведения астрономического эксперимента «рожень».
отстыковка корабля произошла 5 сентября с двумя космонавтами — ляховым и момандом. сразу после отстыковки был сброшен бытовой отсек, и началась подготовка к сходу с орбиты. однако ни космонавты, ни цуп не знали, что в управляющий компьютер была заложена программа стыковки, предназначенная для июньской миссии на «мир». инфракрасный датчик горизонта не смог подтвердить высоту полёта, поэтому тормозные двигатели не включились в расчётный момент. только через 7 минут после расчётного времени датчик подтвердил нужную высоту. главный двигатель начал работать, но ляхов выключил его спустя 3 секунды. второе включение через 3 часа продолжалось только 6 секунд. сразу после этого ляхов попытался вручную свести корабль с орбиты, но компьютер выключил двигатель после 60 секунд.
чтобы перезапустить программу спуска, ляхову потребовалось запрограммировать компьютер проигнорировать первое отключение двигателя. поэтому компьютер продолжал свою программу, как если бы первый тормозной импульс был успешным, и корабль находился на нормальной траектории спуска.
следующим пунктом программы был сброс приборно-агрегатного отсека, в котором находился, помимо прочего, главный двигатель, без которого невозможен сход с орбиты. моманд, в нарушение указания цупа ничего не предпринимать, занимался наблюдением над показаниями приборов. он обнаружил, что отделение отсека должно произойти меньше чем через минуту, и дал знать командиру. ляхов тотчас же прервал исполнение программы. если бы он этого не сделал, то он и моманд были бы обречены на смерть, так как запасы воздуха и электричества в спускаемом аппарате рассчитаны только на несколько часов.
в силу этих причин космонавтам пришлось ещё один день провести на орбите. пристыковаться к станции «мир» они не могли, так как несмотря на то, что у них было горючее и двигатель, стыковочная система была сброшена вместе с бытовым отсеком.
сход с орбиты прошёл в нормальном режиме 7 сентября. после этого случая бытовой отсек оставался на кораблях до момента завершения работы тормозных двигателей.


== ссылки ==
космический корабль «союз-тм5»


== примечания ==
изделие 2.02, буран 2.02 (серийный номер 11ф35 к4) — четвёртый лётный экземпляр орбитального корабля, создававшийся в рамках советской космической программы «буран». строительство было не завершено по причине недостаточного финансирования и закрытия программы многоразовой транспортно-космической системы в 1993 году, когда степень готовности изделия оценивалось в 10—20 %. в дальнейшем был частично разобран на стапелях тушинского машиностроительного завода, где и создавался. полностью был сделан только модуль кабины.
часть теплоизоляционной плитки изделия 2.02 была продана с аукциона в интернете.
остатки данного экземпляра были утилизированы на  тушинском машиностроительном заводе.


== ссылки ==
buran.ru архивная копия от 19 января 2022 на wayback machine
видео об этом «буране»
ok — 2.02 архивная копия от 16 сентября 2009 на wayback machine
high resolution imaging science experiment (hirise) — камера, установленная на борту космического аппарата mars reconnaissance orbiter для изучения марса. hirise камера была создана компанией ball aerospace & technologies под руководством аризонского университета и лунно-планетарной лаборатории. прибор обошёлся в $ 40 млн, а его вес составляет 65 кг. камера представляет собой телескоп-рефлектор с апертурой 0,5 м. этот телескоп является самым большим телескопом, отправленным в глубокий космос. разрешение камеры достигает 30 см на пиксель при нахождении на высоте в 300 км над поверхностью марса.
ширина полосы захвата при этом составляет до 6 км. камера успешно снимала марсоходы, работавшие на поверхности марса, в том числе и функционирующие в настоящее время — «оппортьюнити» и «кьюриосити».


== цели ==

камера hirise разрабатывалась для съёмки поверхности марса в очень высоком разрешении, что обеспечило более подробные изображения свежих марсианских кратеров и другие особенностей красной планеты. камера помогает изучать возраст марсианских структур, искать подходящие места посадок для будущих марсоходов, и в целом просматривать поверхность марса гораздо более подробно, чем это было возможно ранее. камера позволяет лучше исследовать каналы и долины марса, вулканические формы рельефа, изучать потенциальные бывшие озёра и океаны, а также другие формы рельефа.
широкая общественность может предлагать участки марса для подробной съёмки (программа nasa hiwish). из-за этого и широкой доступности полученных снимков практически сразу после получения, hirise получила прозвище «народная» (the people's camera).


== устройство ==

hirise представляет собой телескоп-рефлектор, состоящий из главного зеркала диаметром 0,5 м и большой камеры на базе пзс-элементов.
камера hirise имеет угловое разрешение в 1 микрорадиан, что позволяет различить на поверхности марса с высоты 300 км детали размером до 30 см. (для сравнения, спутниковые снимки земли в google maps имели разрешение до 1 метра на пиксель.) камера снимает в трёх цветовых диапазонах с длинами волн от 400 до 600 нм (сине-зелёный или b-g), от 550 до 850 нм (красный) и от 800 до 1000 нм (ближний инфракрасный или nir).
ширина полосы захвата составляет от 1,2 до 6 км в зависимости от диапазона.
масса прибора 64,2 кг. это крупнейший оптический телескоп из когда-либо отправлявшихся за пределы земной орбиты.
каждое изображение размером 3,5 гбайт сжимается до 1,3 гбайт для последующей передачи на землю. все изображения, сделанные при помощи данной камеры, доступны на её официальном сайте в формате jpeg 2000. для облегчения поиска потенциальных мест посадок будущих миссий, камера может создавать изображения в виде стереопар, из которых может быть рассчитана топография рельефа с точностью до 25 см.
камера hirise была создана компанией ball aerospace & technologies. первый снимок был получен 24 марта 2006 года.


== история ==

в конце 1980-х годов алан деламэр (alan delamere) из компании ball aerospace начал конструировать камеру высокого разрешения, которая бы могла фотографировать марс в высоком разрешении. в начале 2001 года он объединился с альфредом макьюэном (alfred mcewen) из аризонского университета, для того чтобы предложить подобную камеру для аппарата mars reconnaissance orbiter (mro), и 9 ноября 2001 года наса официально приняла это предложение.
на компанию ball aerospace была возложена обязанность создать камеру. и уже 6 декабря 2004 года она была предоставлена наса для установки на борт mro. 12 августа 2005 года камера была успешно установлена.
во время перелёта космического аппарата к марсу hirise сделала несколько тестовых снимков, в том числе луны и ngc 4755. эти снимки помогли откалибровать и подготовить камеру для съёмки марса.
10 марта 2006 года mro достиг марсианской орбиты и hirise выполнила первую съёмку марса. камера имела две возможности для фотографирования марса до 24 марта 2006 года, когда mro приступил к этапу аэродинамического торможения. в течение 6 месяцев торможения камера была отключена. 27 сентября 2006 года камера была успешно активирована и уже через 2 дня начала делать первые снимки марса в высоком разрешении.
6 октября 2006 года, hirise получила первое изображение кратера виктория, который также изучался с поверхности марсоходом «оппортьюнити».
в феврале 2007 года была выявлена деградация характеристик камеры, но уже в марте того же года деградация стабилизировалась, причина неполадок осталась неизвестной.
3 октября 2007 года hirise была направлена в сторону земли и сфотографировала её вместе с луной. в максимальном разрешении земля занимала 90 пикселей, а луна — 24. съёмка производилась с расстояния 142 млн км.
25 мая 2008 года hirise запечатлела момент спуска аппарата «феникс» на поверхность марса.
6 августа 2012 года hirise запечатлела спуск марсохода нового поколения — «кьюриосити».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
hirise.lpl.arizona.edu (англ.) — официальный сайт hirise
hiblog, официальный блог hirise
интерактивная карта от hirise
virginia gulick. hirise learning and activities center (англ.). hirise education and public outreach. дата обращения: 19 апреля 2014. архивировано из оригинала 22 марта 2014 года.
12 снимков марса в высоком разрешении от hirise архивная копия от 26 августа 2013 на wayback machine
прогресс м-40 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 239.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, посылки для членов экипажа. доставка на ос аппаратуры для эксперимента «флагман» и первую партию французской научной аппаратуры, предназначенную для 4-месячного полёта французского космонавта жан-пьера эньера.


== хроника полёта ==
25.10.1998, в 07:14:57 (msk), (04:14:57 utc) — запуск с космодрома байконур;
28.10.1998, в 02:03:24 (msk), (27 октября 23:03:24 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
04.02.1999, в 12:59:32 (msk), (09:59:32 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.
перед отделением тгк от ос космонавты смонтировали на его стыковочном шпангоуте крупномасштабную пленочную конструкцию, установку «знамя-2,5», которая должна была развернуться после отхода грузового корабля.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2551,9 кг


== научная работа ==
научный эксперимент получил название «знамя-2,5». цель эксперимента заключалась в получении пятна отраженного солнечного света на земной поверхности. в люке стыковочного узла тгк находился сложенный «солнечный парус» — плёночный отражатель диаметром 25 м, и необходимая для его раскрытия аппаратура. развертывание отражателя на тгк состоялось 4 февраля 1999 года, через 1,5 часа после его расстыковки от ос. запланированная продолжительность эксперимента около 24 часов. за это время орбитальная станция и тгк должны были совершить 16 оборотов вокруг земли. однако эксперимент был досрочно прекращён из-за ошибки в автоматической программе управления транспортным кораблём, поэтому команда на открытие антенны не была блокирована. в результате, полотнище отражателя зацепилось за открытую антенну системы курс. запланированный отстрел «космического зеркала» от тгк не производился, так как это могло помешать нормальному сходу тгк с орбиты. эксперимент «знамя-2,5» по освещению участков земли с помощью «солнечного паруса» потерпел поражение. солнечный зайчик пустить не удалось потому, что задача по подсветке заданных областей земной поверхности не была выполнена.


== интересные факты ==
если бы научный эксперимент удался, то результаты могли бы сразу наблюдать не только специалисты, но и живущие на земле люди.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
знамя (проект)


== примечания ==
петрус ламбертус лукас (пит) смолдерс (родился 28 декабря 1940 года в городе гелдроп, провинция северный брабант) — нидерландский писатель и журналист, в работах которого космонавтика и космос занимают ключевое место. в частности, в нидерландах он считается признанным экспертом в области советских и российских космических программ.


== биография ==
с 1987 по 2001 год работал директором амстердамского планетария «артис» (artis-planetarium). с момента основания и до 2005 года он также был членом учредительного совета национального космического музея (nationaal ruimtevaart museum).
его первая газетная статья с авторским рисунком появилась ещё до начала периода активного освоения космоса — в 1958 году. сегодня смолдерс — автор нескольких десятков научно-популярных книг и огромного числа публикаций об исследованиях космоса и по астрономии, в том числе более 50 выпусков журнала «current topics»; он часто выступал на телевидении, комментируя крупные события в космонавтике. в 1985 и 1986 годах он вёл собственную телевизионную программу «nieuws uit de ruimte» («новости из космоса»). в одном из её выпусков был показан документальный фильм о полёте нидерландского астронавта вюббо оккелса (оккелс, вюббо йоханнес). эта передача вышла в эфир в день крушения космического корабля «челленджер» в 1986 году. в 1995 году смолдерс участвовал в создании телефильма виллема вевера (willem wever), посвящённого теме спейс шаттлов. для подготовки фильма его авторы совершили специальную поездку в космический центр кеннеди, и снимали запуск корабля sts-67. в настоящее время смолдерс ведёт авторскую колонку в газете «de telegraaf».
смолдерс является членом такой известной международной организации как британское межпланетное общество и почётным членом нидерландского общества космонавтики (nederlandse vereniging voor ruimtevaart). в 1986 году федерация космонавтики ссср наградила смолдерса медалью имени ю. а. гагарина за заслуги в популяризации космонавтики. он также являлся членом академии космонавтики ссср имени к. э. циолковского.
в свободное время смолдерс занимается живописью. темы его картин связаны с космическими путешествиями и космосом.
30 июля 2007 г. международный астрономический союз в честь пита смолдерса назвал астероид 10.983 ((10983) smolders).


== примечания ==
bulgariasat-1 — геостационарный спутник связи, принадлежащий болгарскому спутниковому оператору, компании bulgariasat. первый спутник такого типа для болгарии. предназначен для предоставления услуг непосредственного спутникового вещания (телевидение и широкополосный доступ в интернет) для балканского региона и других стран европы. 46 % мощностей спутника будут использоваться ведущим болгарским телекоммуникационным провайдером, компанией bulsatcom, для предоставления услуг в болгарии и сербии.
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral, контракт на создание спутника подписан в сентябре 2014 года. стартовая масса спутника составляет 3669 кг. ожидаемый срок службы спутника — не менее 15 лет, ожидается, что за счёт улучшенной орбиты выведения, срок работы будет повышен до 18 лет.
на спутник установлено 32 транспондера ku-диапазона.
bulgariasat-1 будет располагаться на орбитальной позиции 2° восточной долготы.
соглашение с компанией spacex на запуск своего спутника компания bulgariasat подписала ещё в 2006 году, в 2014 году запуск ракетой-носителем falcon 9 был утверждён как часть контракта со space systems/loral. 5 марта 2017 года было объявлено, что при этом запуске будет повторно использована первая ступень, которая приземлилась на плавающую платформу «just read the instructions» в январе 2017 года, после запуска 10 спутников iridium next.
запланированный на 19 июня запуск был отложен для замены пневматического клапана головного обтекателя ракеты-носителя.

запуск осуществлен 23 июня 2017 года, в 18:10 utc, со стартового комплекса lc-39a, расположенного в космическом центре имени кеннеди. спустя 34 минуты после запуска спутник был выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 212 × 65 512 км, наклонение 24,1°. первая ступень жёстко, но успешно приземлилась на платформу «of course i still love you», почти полностью использовав сминаемые зоны деформации посадочных опор для погашения избыточной скорости при касании поверхности. условия обратного входа ступени в атмосферу были наиболее тяжёлыми, по сравнению с предыдущими запусками, посадочный импульс выполнялся тремя двигателями.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
bulgariasat-1 @ 2°e (недоступная ссылка) (англ.) — основные данные и карты покрытия.
bulgariasat-1 mission overview (англ.) — пресс-кит миссии запуска.
дискаверер-12 (англ. discoverer 12) (kh-1 9, corona 12) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
дискаверер-12 отличался от серийных аппаратов kh-1 и был предназначен для разработки и совершенствования методов запуска, движения, связи и орбитальные характеристик
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 136 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
в отличие от серийных разведывательных спутников на дискаверере-12 не было фотокамеры. вместо неё была установлена телеметрическая аппаратура для контроля за состоянием аппарата. были добавлены доплеровский маяк и световые огни, установленные на корпусе «аджены» для отслеживания цели.


== запуск ==
запуск дискаверера-12 прошёл неудачно. сбой системы управления второй ступени ракеты-носителя «аджена».


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 12  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
discoverer 2, 3, 12, 13  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
фоторегистрирующая станция (фрс) «дятел» - оптико-электронное измерительное устройство входящее в состав оборудования научно-измерительного пункта, как наземного, так и плавучего.


== назначение и состав ==
фоторегистрирующая станция «дятел» предназначена для фоторегистрации траектории движения космического аппарата (ракеты) при взлете или посадки,  а также для измерения угловых координат фотографируемого объекта. в состав фрс входит два фототеодолита каждый из которых оснащен объективом с фокусным расстоянием 350 мм, что обеспечивает широкий угол поля зрения. регистрация изображения объектов осуществляется на высоко светочувствительную (1500-1700 единиц) фотопленку шириной 180мм. частота съемки - 1,2,4 кадра в секунду.
фоторегистрирующая станция синхронизированна с системой единого времени (сев), на кадрах съемки можно увидеть не только угловые координаты фотографируемого объекта, но и точное время нахождения объекта по данным координатам. для съемок в светлое время применяют мощные затемняющие светофильтры.
получая данные с нескольких фоторегистрирующих станций расположенных на разных измерительных пунктах (ип) можно получить:

параметры движения объекта, то есть координаты в пространстве, скорость и ускорение в любой момент движения;
регистрировать события, если с объектом что-то происходит, в какой точке пространства это было, на какой высоте, при какой скорости и перегрузке, то есть с наступлением каких условий.
широкоугольная неследящая фоторегистрирующая станция является незаменимым средством траекторных измерений при работе как с групповыми объектами, так и одиночным, движущимся по труднопрогнозируемой траектории. средняя квадратическая инструментальная ошибка в пределах угла места от 0° до 70° не более 25 угл./с; среднеквадратическая ошибка привязки моментов фотографирования к системе единого времени, 0,005с; формат снимка, 180×180мм; способ наведения с фиксацией через 10 угл.град. – ручной.
фоторегистрирующая станция имеет следующие модификации: фрс «дятел»; фрс «дятел-2»; фрс «дятел-т»


== см. также ==
корабль измерительного комплекса
фоторегистратор
фототеодолит


== примечания ==


== литература ==
оружие и технологии россии. энциклопедия xxi века. / под общ. ред. с. иванова. — м.: издательский дом "оружие и технологии", 2005. — т. 11. — 719 с. — isbn 593799020x.
а.г. додонов, в.г. путятин «наземные оптические, оптико-электронные и лазерно-телевизионные средства траекторных измерений» математические машины и системы 2017, № 4 issn 1028-9763


== ссылки ==
николай цыгикало внутри квадрата падения
всеволод николаевич медведев "этапы пройденного пути размышления о прожитом, пережитом и созданном."
проект 1914.1
ка «радуга-1м» (индекс гукос — 17ф15м, кодовое название «глобус-1м») — военный спутник связи третьего поколения входящий в единую космическую систему спутниковой связи 2-го этапа (ессс-2). эти спутники являются дальнейшим развитием ка «радуга-1», но судя по имеющимся данным производятся в оао исс на более современной спутниковой платформе. как и предыдущая модель, ка «радуга-1м» должны обеспечить ретрансляцию сигналов связи в четырёх частотных диапазонах: l-, c-, x- и ka-.


== история ==
предыдущая модель ка «радуга-1м» («радуга-1») была разработана и прошла полный цикл экспериментальной отработки в нпо пм (старое название оао исс), но из-за большой загрузки его завода, производство было передано в омское по «полёт». в отличие от предшественника, новый ка производится оао исс в железногорске.


== предназначение ==
судя по официальным сообщениям, ка «радуга-1м» оснащен современной многоствольной ретрансляционной аппаратурой, работающей в сантиметровом и дециметровом диапазонах волн (диапазоны l-, c-, x- и ka-), что позволяет устанавливать надежную связь с подвижными станциями, включая труднодоступные горные районы. запуск спутника «радуга-1м» означает переход к следующему этапу развития единой системы спутниковой связи (ессс) нового поколения на базе космических аппаратов связи «радуга-1», «радуга-1м», «радуга-2» — на геостационарной орбите, космических аппаратов «меридиан» — на высокоэллиптической орбите. единая система спутниковой связи 2-го этапа обеспечит существенное повышение устойчивости и пропускной способности, расширение перечня решаемых задач и доступа к высокоскоростными каналами спутниковой связи потребителей различных уровней.


== конструкция ==


=== платформа ===
судя по рисункам из журнала оао исс, а также из-за возможности спутника корректировать наклонение своей орбиты (nssk) можно сделать вывод, что «радуга-1м» строится на более современной платформе, вероятно одной из модификаций каур-4 (мсс-2500-гсо или мсс-727). это также означает, что срок активного существования спутника увеличен и он выводится напрямую на орбиту с нулевым наклонением. предшественники «радуга-1м» (ка «радуга-1» и «радуга») выводились на орбиту с начальным наклонением 1,4°, которое по законам орбитальной динамики уменьшалось за полтора-два года до нуля, а затем опять начинало расти. таким образом, в течение всего срока эксплуатации ка (3 года), наклонение оставалось приемлемым.


=== полезная нагрузка ===
так как ка «радуга-1м» предназначен для замены спутников предыдущего поколения и будет эксплуатироваться в тех же точках стояния, с высокой степенью вероятности можно предположить что он несёт усовершенствованные ретрансляторы ка «радуга-1».
в дополнение к ретрансляторам statsionar уже использовавшихся для на ка «грань», в 1977 г. ссср зарегистрировал в пяти точках ретрансляторы gals x-диапазона (8/7 ггц) для фиксированной связи и volna l диапазона (1,6/1,5 ггц) для подвижной связи. как следствие, спутники следующего поколения («радуга-1») использовали в качестве полезной нагрузки два ретранслятора для передачи телефонно-телеграфной информации для стратегической и оперативной связи в интересах министерства обороны, правительственной связи, а также передачи телевизионных программ.
первый из ретрансляторов работал в диапазоне 8/7 ггц (x-диапазон) и служил для обеспечения правительственной и военной связи. ретрансляторы были заявлены в международном комитете регистрации частот (мкрч; ныне — сектор радиосвязи мсэ [мсэ-r]) под наименованием «галс» (обозначения от gals-1 до gals-18, исключая gals-13).
ретрансляторы c-диапазона были зарегистрированы в мкрч под названиями «стационар» и «стационар-д». они служили для передачи на сеть станций «орбита» телевизионных программ. кроме того, на ка «радуга-1» размещались ретрансляторы «волна» l-диапазона (1,5/1,6 ггц) для связи с воздушными и наземными транспортными средствами.
также на борту устанавливалась аппаратура для работы в ka-диапазоне, а также в диапазоне миллиметровых волн (ретрансляторы «тор» с частотой 20, 42, 44 ггц). с другой стороны, использовались многолучевые антенны и более совершенные методы обработки сигналов на борту ка, за счет чего повышалась пропускная способность и помехозащищённость спутниковых каналов.


== список ка «радуга-1м» («глобус-1м», 17ф15м) ==
ниже приведена группировка системы «радуга». в настоящий момент в эксплуатации находятся  два спутника «радуга-1м».


== см. также ==
спутниковая платформа каур-3
спутники связи меридиан на высокоэллиптической орбите
«радуга» (ка «грань»)
«радуга-1» (ка «глобус»)


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
радуга-1
raduga-1 (globus, 17f15)
пуск ракеты космического назначения «протон-м» с космическим аппаратом «радуга-1м» 12 ноября 2013 года. видео телестудии роскосмоса.


== примечания ==
«эксплорер-4» (англ. explorer-iv — исследователь) — американский искусственный спутник земли (исз), запущенный 26 июля 1958 года. спутник предназначался для исследования радиационных поясов земли и влияния ядерных взрывов на эти пояса.
аппаратура состояла из двух датчиков гейгера — мюллера и двух передатчиков. датчики и передатчики перестали работать в сентябре—октябре 1958 года из-за преждевременного истощения бортовых аккумуляторов.
cygnus crs ng-16 — шестнадцатая миссия снабжения грузового космического корабля cygnus компании northrop grumman к международной космической станции по контракту commercial resupply services с наса.
пятый запуск корабля cygnus в рамках контракта crs2.
этот космический корабль назван в честь э́ллисона онидзу́ка — американского астронавта гавайско-японского происхождения, члена экипажа взорвавшегося при старте шаттла «челленджер».


== запуск и стыковка с мкс ==
корабль был запущен 10 августа 2021 года в 22:01 utc и успешно выведен на низкую опорную орбиту. запуск осуществлялся ракетой-носителем «антарес-230+» со стартовой площадки lp-0a среднеатлантического регионального космопорта, входящего в состав космодрома уоллопс.
12 августа 2021 года в 10:07 utc корабль был «захвачен» манипулятором «канадарм2» под управлением астронавта наса меган макартур, и через 3 часа 35 минут пристыкован к надирному порту модуля юнити.


== полезная нагрузка ==
общая масса груза, доставляемого на мкс составляет 3723 кг:

провизия и вещи для экипажа — 1396 кг;
материалы для научных исследований — 1064 кг;
оборудование и детали станции — 1037 кг;
оборудование для выхода в открытый космос — 15 кг;
негерметичный груз — 48 кг;
компьютеры и комплектующие — 44 кг.
помимо внутреннего груза, ng-16 cygnus также будет нести pirpl или прототип инфракрасной полезной нагрузки — эксперимент для агентства космических разработок министерства обороны сша.


== отстыковка и завершение миссии ==
корабль был отстыкован от мкс 20 ноября 2021 года в 16:01 utc. планируется, что сход с орбиты произойдёт 15 декабря 2021 года.


== примечания ==
ракетный двигатель 09 — разработан м. к. тихонравовым в 1932—1933 гг. в гирд.


== технические параметры ==
подача окислителя — вытеснительная, давлением паров окислителя
режим работы — одноразовый
горючее размещалось непосредственно в камере сгорания между стенкой камеры и центральной трубкой с отверстиями.


== применение ==
использовался в ракете гирд-09 (достигнутая высота около 400 метров). стендовые испытания в 1933 году. первый двигатель, работавший на топливе смешанного агрегатного состояния (ракетный двигатель на гибридном топливе).


== сохранившиеся экземпляры ==
в музее космонавтики и ракетной техники (санкт-петербург)
«луна-11» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
24 августа 1966 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-11». первоначально станция была выведена на опорную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 51,86°; период обращения — 88,12 мин; минимальное расстояние от поверхности земли (в перигее) — 177 км; максимальное расстояние от поверхности земли (в апогее) — 190 км, а затем стартовала в сторону луны. 27 августа 1966 года станция «луна-11» выведена на орбиту вокруг луны. 4 октября 1966 года амс «луна-11» упала на поверхность луны[уточнить]. неисправность одного из двигателей системы ориентации не позволила выполнить фотографирование поверхности луны.


== примечания ==


== ссылки ==
лунные зонды ссср
рд-0110 (11д55 по классификации грау) — четырёхкамерный жидкостный ракетный двигатель, работающий на керосине и жидком кислороде. создан в конструкторском бюро химавтоматики (кбха), используется на третьей ступени ракет-носителей «союз» и «молния-м» (блок и).


== история ==
семейство двигателей рд-107, рд-108 и рд-0110 создавалось на базе отработанного ранее ракетного двигателя рд-106, использовавшегося на второй ступени мбр р-9а. ведущим конструктором этих двигателей был я. и. гершкович. рд-0110 стал последним и наиболее совершенным в семействе, его разработка началась в 1963 году, первые лётные испытания прошли в 1965 году, а в 1967 году двигатель был пущен в серию.
производится рд-0110 на воронежском механическом заводе.
в конце 2013 года состоялось первое лётное испытание модифицированного рд-0110 — рулевого двигателя рд-0110р главного конструктора горохова в. д.. этот двигатель с укороченными («земными») соплами и отклонением основных камер входит в состав первой ступени ракеты «союз-2.1в» вместе с двигателем нк-33.
в 1993 году стартовала программа разработки замены двигателю рд-0110. в 2006 она успешно завершилась созданием рд-0124. этот двигатель похож на рд-0110 только присоединительными размерами, количеством основных камер (четыре) и величиной тяги. из-за того, что новый двигатель существенно дороже, и из-за недостаточной статистики реальной надёжности, старый и новый двигатели будут выбираться в зависимости от задач каждого конкретного пуска.


== конструкция ==
двигатель выполнен по открытой схеме. состоит из одного турбонасосного агрегата, четырёх основных камер сгорания и четырёх рулевых сопел, через которые истекает газ, приводящий в действие турбонасосный агрегат .


== примечания ==


== ссылки ==

оао «конструкторское бюро химавтоматики». рд0107, рд0108, рд0110. ракеты-носители «молния» (8к78), «восход» (8к78м), «союз»(11а511у).
оао «конструкторское бюро химавтоматики». история предприятия.
рд-0110 в энциклопедии astronautix.com.
eutelsat 172b — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий французскому спутниковому оператору, компании eutelsat.  спутник предназначен для предоставления услуг связи на территории азии, океании и стран тихоокеанского региона.
это третий полностью электрический спутник для компании eutelsat, два предыдущих, eutelsat 115 west b и eutelsat 115 west b, были запущены ракетой-носителем falcon 9 в 2015 и 2016 году соответственно.
аппарат построен на базе новой космической платформы eurostar-3000eor (electric orbit raising) компанией airbus defence and space, контракт на создание спутника был подписан в июле 2014 года. это первый спутник компании с полностью электрической двигательной установкой, без двигателей, использующих химическое ракетное топливо. также это первый спутник подобного типа, построенный в европе.
двигательная установка safran/snecma pps-5000, включающая стационарные плазменные двигатели типа spt-140 производства окб «факел», была использована как для поднятия орбиты спутника, так и для всех орбитальных манёвров и удержания в точке стояния на геопереходной орбите. выход спутника на орбиту занял около 4 месяцев. размеры спутника в сложенном состоянии составляют 3,7 × 3,0 × 5,4 м. после выхода на орбиту размах панелей солнечных батарей составит 39,3 м. несмотря на значительные размеры, стартовая масса спутника составляет всего 3551 кг, что позволяет его запуск в слоте для меньшего спутника на ракете-носителе «ариан-5». ожидаемый срок службы спутника — более 15 лет.
на спутник установлено 14 транспондеров c-диапазона, 36 стандартных транспондера ku-диапазона и 11 транспондеров ku-диапазона высокой пропускной способности (hts). последние будут использоваться для предоставления услуг телевидения и интернета для авиарейсов над азией и тихим океаном, был подписан контракт с провайдером данных услуг, компанией panasonic avionics corporation.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 172° восточной долготы, вместе со спутником eutelsat 172a. 
контракт на запуск с оператором arianespace подписан в июле 2014 года.
спутник eutelsat 172b запущен 1 июня 2017 года в 23:45 utc, в паре со спутником viasat-2, с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca, со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==


== ссылки ==
рд-0237 — жидкостный ракетный двигатель с вытеснительной системой подачи. имеет узел поворота, позволяющий осуществлять качание камеры сгорания на 45°. главный конструктор — козелков в.п, ведущий конструктор — бородин в.м. предназначен для третьей ступени ракеты рс-18. выпускался серийно и в настоящий момент находится в эксплуатации в составе ракеты.


== ссылки ==
http://www.kbkha.ru/print.php?p=8&cat=10&prod=47
http://rbase.new-factoria.ru/missile/wobb/15a35/15a35.shtml
эдвард фестус макука нколосо (edward festus mukuka nkoloso) — замбийский педагог и общественный деятель, ветеран второй мировой войны и борец за независимость, ставший известным как инициатор космической программы замбии.


== биография ==
во время второй мировой войны был сержантом британских войск. после войны он стал переводчиком колониальной администрации северной родезии. он также был учителем начальных классов; открытая им школа была, предположительно, закрыта британскими властями. затем он присоединился к антиколониальному движению. за эту деятельность он арестовывался и подвергался тюремному заключению в 1956 и 1957 годах. после освобождения он стал сотрудником службы безопасности объединённой партии национальной независимости, под началом кеннета каунды добивавшейся суверенитета страны и построения в ней социалистического строя «замбийского гуманизма». в 1960 году он основал национальную академию наук, космических исследований и философии замбии. в 1964 году он участвовал в конституционном конвенте (учредительном собрании), готовившем конституцию независимой замбии.


== космическая программа замбии ==
в начале 1960-х годов эдвард макука нколосо решил собрать первый африканский экипаж, который отправится в космос. более того, в разгар космической гонки между советским союзом и соединёнными штатами «национальное космическое агентство замбии» под его руководством планировало обогнать обе сверхдержавы, первыми побывав на луне и даже на марсе. планировалось, построив ракету из алюминия и меди, отправить в космос 17-летнюю девушку мату мвамбву и двух котов. участников данной программы эдвард нколосо называл придуманным им термином «афронавт».
подготовку группы добровольцев к космическому полёту нколосо проводил на заброшенной ферме в 7 милях от лусаки. программа тренировок включала в себя спуск с холма в цистерне из-под нефти, что, по мнению инициатора, должно было имитировать перегрузки — так он готовил своих подопечных к чувству невесомости во время полёта и входа в атмосферу (как и качание на качелях с последующим перерезанием верёвки). кроме того, разрабатывалось хождение на руках, чтобы применять этот навык на луне.
по заверениям нколосо, занимаясь исследованиями марса при помощи телескопа в своей тайной лаборатории за пределами лусаки, он обнаружил, что марс обитаем. поэтому следует отправить туда миссионеров, чтобы проповедовать христианство, и таким образом замбия установит контроль над «седьмым небом межзвёздного пространства». при этом он запретил членам своей миссии силой навязывать коренным марсианам христианство.
установка для полётов в космос должна была взлететь при помощи системы катапульт. первая «ракета» получила название «d kalu-1» — в честь первого президента замбии кеннета дэвида каунды. журналистам была представлена бочка размером 10 х 6 футов — по заверениям нколосо, готовая к космическому полёту. он также заявил, что запуск был запланирован на 24 октября 1964 — день независимости — и должен был производиться со стадиона независимости, но «афронавтам» якобы отказали в его проведении из-за неуместности.
на реализацию своих амбициозных планов идеолог замбийской космонавтики запросил у юнеско грант в размере 7 млн замбийских фунтов, а ещё 1,9 млрд долларов — у «частных зарубежных источников». министерство энергетики, транспорта и связи замбии подтвердило, что эти запросы делались от имени частного лица, а не государства.
так и не дождавшись финансирования, «космическая программа» была свёрнута. государство уже давно дистанцировалось от этой затеи, привлекавшей внимание зарубежных сми, откровенно высмеивавших космические амбиции африканской республики. официально было заявлено, что программа закрылась из-за беременности афронавтки, которую родители увезли в родную деревню. одержимый шпиономанией нколосо видел за этим козни американских и советских шпионов, стремившихся украсть его секреты и уничтожить «ракеты».


== дальнейшая судьба ==
нколосо безуспешно баллотировался на пост мэра столицы лусаки, подчёркивая в своей программе важность научного прогресса. он был назначен президентом каундой в «центр освобождения», в котором как-то отстаивал идею государственной поддержки знахарства. ушёл в отставку в 1972 году.
в 1983 году он получил диплом юриста в университете замбии. он был награждён советской юбилейной медалью «сорок лет победы в великой отечественной войне 1941—1945 гг.» он также возглавлял ассоциацию бывших военнослужащих ндолы и получил почётный чин полковника армии. умер 4 марта 1989 года и был похоронен с президентскими почестями.


== в популярной культуре ==
почти 50 лет спустя, в 2012 году, фотограф кристина де миддел создала фотопроект «афронавты» (afronauts) в память о так и не реализованной космической программе замбии, издав снятые по мотивам последней художественные фотографии отдельной книгой. ни одна из этих фотографий не сделана в замбии — они снимались в испании, италии, сша и палестине. ей удалось собрать всего несколько документов об этой инициативе — статью в «lusaka times» за авторством самого эдвард макуки нколосо и интервью с ним для британского телевидения. независимый короткометражный документальный фильм afronauts режиссёр фрэнсиса бодомо был представлен на кинофестивале сандэнс в 2014 году.
в 2014 году несостоявшейся замбийской космической программе был посвящён фильм «афронавт нколосо», номинированный на кинофестивале уганды 2014 года.


== см. также ==
ассоциация автономных астронавтов


== примечания ==


== ссылки ==
космическая программа замбии — mykosmos.ru
миссия на марс: как школьный учитель из замбии собрал первый африканский космический экипаж — furfur
как замбийцы на луну и на марс летали — компьютерра
они хотели обогнать ссср и сша: космическая программа замбии — популярная механика
космическая программа замбии
дарья тарусова. колоссальный «афронавт» нколосо и космическая программа замбии
utopia show. космическая программа замбии
sapphire — это первый канадский военный спутник космического наблюдения за техногенными и природными объектами на средних и высоких орбитах земли (от 6000 до 40 000 км).


== запуск ==
sapphire является первым военным спутником канады.
космический аппарат был запущен 25 февраля 2013 года индийской организацией космических исследований с использованием ракеты pslv-ca с космического центра им. сатиша дхавана.
sapphire был дополнительной полезной нагрузкой ракеты. вместе с ним стартовал океанографический спутник saral, neossat, unibrite-1, tugsat-1, aausat3 и strand-1.


== устройство ==
спутник представляет собой небольшой космический аппарат массой 146 кг, изготовленный на базе стандартной космической платформы sstl-150, основным инструментом которого является 15-сантиметровый трехзеркальный анастигмат с углом обзора 1,4°. данный телескоп был разработан для аппарата midcourse space experiment. в аппарате используется пзс-матрица ccd47-20bi 1024 x 1024 пикселей.
спутник находится на солнечно-синхронной орбите. телескоп спутника направлен в сторону от солнца, чтобы он мог наблюдать объекты в условиях отражения от них максимального количество солнечного света.


== цели ==
задача данного аппарата - предоставлять точные и современные данные об объектах на орбите земли.
собранные данные будут обрабатываться наземной системой, а результаты будут использоваться для обновления каталога спутников сша norad, и для обеспечения осведомленности о ситуации в космосе, отслеживание действующей орбитальной группировки и космического мусора.


== см.также ==
канадарм2
alouette 1
окно (оптико-электронный комплекс)


== примечания ==
«луна-5» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
9 мая 1965 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела «луну-5» на траекторию полёта к луне. запланированную мягкую посадку осуществить не удалось, и 12 мая 1965 года «луна-5» упала на луну. по первоначальным данным, это произошло рядом с морем облаков (31° ю. ш. 8° з. д.31° ю. ш. 8° з. д.﻿ / -31; -8﻿ (луна-5 (?))), по более новой оценке — около кратера коперник (8° с. ш. 23° з. д.8° с. ш. 23° з. д.﻿ / 8; -23﻿ (луна-5 (?))).


== примечания ==
advanced microwave scanning radiometer — 2 (аббр. amsr-2; с англ. — «усовершенствованный микроволновый сканирующий радиометр») — сканирующий микроволновый радиометр, являющийся целевой полезной нагрузкой и единственным научным инструментом японского спутника дистанционного зондирования земли (дзз) «сидзуку» (gcom-w1). 
дальнейше развитие радиометра amsr.
amsr-2 был запущен на орбиту 18 мая 2012 года; ожидалось, что он будет работать от трёх до пяти лет. в 2017 году срок работы прибора был продлён до полной выработки ресурса. amsr-2 показал высокие научные результаты и команда его разработчиков была награждена японской экологической премией nikkei global environmental technology awards.


== научные и практические задачи инструмента ==
amsr-2 позволяет отслеживать геофизические параметры, связанные с температурой воды, снега, льда, влажностью и распределением влаги на поверхности земли — всё это очень важно для понимания климатических изменений на планете. микроволновый сканирующий радиометр позволяет измерять характеристики воды, водяного пара и определять степень влажности поверхности. наблюдение за содержанием влаги в почве позволяет давать прогнозы, связанные с засухами и урожайностью сельскохозяйственных культур. данные о температуре воды в океане позволяют повышать эффективность рыбных промыслов. после выхода из строя спутника aqua, «сидзуку» остался единственным аппаратом, дающим подобную информацию.


== история создания ==

amsr-2, выпущенный компанией mitsubishi electric, продолжил серию микроволновых сканирующих радиометров amsr, которые были установлены на японском и американском аппаратах. на японском спутнике дзз мидори-2, запущенном на орбиту 14 декабря 2002 года, был установлен радиометр amsr. amsr должен был проработать от трёх до пяти лет, но после аварии 23 октября 2003 спутник перестал подавать признаки жизни. американский спутник aqua, работавший с 4 мая 2002 по 4 декабря 2015 года, нёс на борту микроволновый сканирующий радиометр amsr-e.
по итогам работы amsr-e было принято решение использовать его системы с небольшими доработками для создания amsr-2. основными отличиями amsr-2 от более старого радиометра оказались три параметра:

диаметр параболической антенны — 2,0 м (на спутнике aqua использовалась антенна диаметром 1,6 м);
из частотных каналов радиометра amsr-e исключён канал 7,3 ггц с целью предотвращения радиочастотных помех;
для калибровки использована двухточечная система с улучшенными характеристиками.
предполагается, что в рамках проекта gcom в 2019 году будет запущен космический аппарат gcom-w2, на борту которого будет установлен второй экземпляр микроволнового сканирующего радиометра amsr-2.


== состав и характеристики инструмента ==
сканер измеряет микроволновое излучение на шести частотах от 6,9 до 89 ггц с помощью параболической антенны диаметром 2 м и массой 250 кг (общая высота прибора 2,7 м), которая обеспечивает сканирование поверхности земли в полосе шириной 1450 км (угол падения 55°) с периодом 1,5 сек. принимаемый сигнал имеет вертикальную и горизонтальную поляризацию. динамический диапазон измерения температуры — от 2,7 до 340 к. разрешение составляет от 5 до 50 км, период обзора всей поверхности планеты составляет двое суток. на момент запуска параболическая антенна была самой большой подвижной антенной для наблюдения земли.


=== калибровка ===

в условиях длительной работы на орбите крайне важным является стабильность получаемых результатов. для поддержания уровня качества измерений сканер регулярно проходит калибровку. для этого в прибор встроены две калибровочные мишени: источник высокотемпературного шума hts (англ. high temperature noise source) и зеркало холодного неба csm (англ. cold sky mirror).
csm представляет из себя параболическое зеркало диаметром 0,6 м, которое направлено в открытый космос. hts выполнен в виде поглотителя микроволнового излучения, помещённого в термоизолированную капсулу. hts установленный на amsr-2 отличается от подобного устройства, использованного в amsr и amsr-e. главной проблемой предыдущих версий был большой температурный градиент на поверхности микроволнового поглотителя. для исправления этого недостатка разработчиками было уделено особое внимание однородности поверхности поглотителя и точности измерения температуры. внутри поглотителя удалены нагревательные элементы. между поглотителем и стенками капсулы отсутствуют щели, которые влияли на появление температурного градиента. поглотитель прикрыли от теплового воздействия солнца. после доработки hts стала полностью соответствовать предъявляемым требованиям. для подтверждения соответствия требованиям были проведены дополнительные испытания в вакуумной камере.
калибровка является частью каждого цикла сканирования.


=== использование данных ===
данные, получаемые с помощью amsr-2, передаются в иерархическом формате данных (версия hdf4 и hdf5). для работы с необработанными данными был разработан программный пакет англ. amsr2 product i/o tool kit (amtk). данные, предоставляемые с орбиты, делятся на блоки (разработчики используют термин англ. granule), каждый из которых соответствует наблюдениям вдоль половины орбиты: восходящее сканирование от южного полюса к северному и нисходящее — от северного полюса к южному. восходящее сканирование происходит на дневной стороне земли, а нисходящее — на ночной. каждая полоса сканирования имеет свой номер (от 1 до 233) и буквенный индекс соответствующий восходящему (d) или нисходящему (a) блоку. каждые шестнадцать дней полоса сканирования повторяется и нумерация блоков также повторяется. подобное представление данных было отработано на радиометре amsr-e.
данные для широкого использования предоставляются в нескольких вариантах:

англ. level 1a (l1a) — необработанные данные;
англ. level 1b (l1b) — данные, прошедшие первичную обработку, яркостная температура;
англ. level 2 (l2) — данные, связанные с параметрами воды и влажности, сформированные на основе l1b;
англ. level 3 (l3) — данные, имеющие разрешения 0,1 и 0,25 градусов; значения яркостных температуры называются l3tb, а значения геофизических параметров — l3geo.
на основании этих данных готовится восемь продуктов, предоставляемых пользователям:

количество водяного пара в атмосфере;
количество жидкой воды в облачном слое;
температура поверхности моря;
скорость ветра на поверхности моря;
концентрация морского льда на поверхности океана;
толщина снежного покрова;
влажность почвы.
при определении влажности почвы с использованием диапазона 6,925 ггц возникает ошибка, вызванная растительным покровом на сканируемой поверхности. для оценки возникающей ошибки используются данные канала 1,4 ггц.


== эксплуатация ==

4 июля 2012 года японское космическое агентство представило первые изображения, сделанные на основе данных, полученных с помощью amsr-2. 25 июля было опубликовано сообщение о том, что 12 июля прибор зафиксировал необычное явление: в этот день вся поверхность гренландского ледяного щита была подтаявшей. 10 августа было объявлено о завершении испытаний сканера и переходе в рабочий режим. в сентябре был сформирован график представления материалов заинтересованным организациям: с января 2013 года стали предоставляться визуализированные данные температуры, а с мая — геофизические данные. для этого был запущен специальный сайт gcom-w1.jaxa.jp. в октябре данные, полученные amsr-2, стали предоставляться японскому агентству по науке и технике в области морской среды jamstec для дальнейшего использования в метеорологических целях. одновременно началось сотрудничество с национальным институтом полярных исследований (nipr): с орбиты предоставлялись данные по ледовой обстановке в арктике, а данные nipr о температуре арктических льдов были использованы для калибровки amsr-2.

с 17 мая 2013 года, после окончания периода калибровки сканера, jaxa стало предоставлять в обработанном виде восемь типов данных, передаваемых с орбиты. в калибровке принимала участие система океанографических буёв, эксплуатирующаяся всемирной метеорологической организацией. среднеквадратичная ошибка измерения температуры океана составила 0,56 °c. 14 июня jaxa и национальный институт полярных исследований заключили соглашение о совместных исследованиях в арктических исследованиях. 12 сентября был зафиксирован рекорд годового летнего минимума арктических льдов с начала непрерывных космических наблюдений (1981 год), а в конце сентября «сидзуку» зафиксировал рекордный годовой зимний максимум антарктического морского льда. в этот же день jaxa и японское метеорологическое агентство (jma) заявили о совместной работе в области прогнозирования погоды. 17 октября 2013 года команда проекта gcom получила престижную премию nikkei global environmental technology awards за выдающиеся достижения по глобальному наблюдению земли микроволновым сканером amsr-2.
в феврале 2014 года noaa объявило о начале использования материалов, полученных сканером, для наблюдения и исследования тропических циклонов. с октября 2015 года заработала система предоставления данных в реальном времени «jaxa realtime rainfall watch». данные предоставляются с четырёхчасовой задержкой, необходимой для обработки информации, поступающей с орбиты. для доступа достаточно регистрации на сайте службы предоставления информации данных amsr-2. 14 декабря 2015 года nasa объявило о прекращении работы космического аппарата aqua, работавшего на орбите девять лет. с этого момента сканирующий радиометр amsr—2 на борту «сидзуки» остался единственным инструментом подобной функциональности, работающим на орбите. в мае 2017 года было объявлено, что несмотря на достижение планового срока работы космический аппарат «сидзуку» и радиометр amsr-2 работает без замечаний и срок его эксплуатации продлевается до полной выработки ресурса.
12 июня 2017 года от шельфового ледника ларсена (антарктический полуостров, море уэдделла) откололся айсберг площадью около 5800 км². благодаря возможностям сканирующего радиометра amsr—2 удалось наблюдать процесс образования гигантского айсберга в «квазиреальном времени». это событие произошло в период южной полярной ночи и при неблагоприятных метеорологических условиях, но технические возможности amsr-2 дали возможность наблюдать рождение айсберга без помех.


== участники проекта amsr-2 ==
руководителем по разработке amsr-2 являлся ясухито касахара (яп. 笠原 希仁). для обработки и использования данных была создана международная группа учёных из различных научных учреждений по всему миру:


== примечания ==


== литература ==
и. афанасьев. три «японца» и «кореец» на орбите // новости космонавтики : журнал. — 2012. — февраль (т. 22, № 7 (354)). — с. 34—38.
kawaguchi masayoshi, yoshida tatsuya. regular observation by global change observation mission 1st-water gcom-w1 (shizuku) (англ.) // nec technical journal : журнал. — 2013. — september (vol. 8, no. 1). — p. 32—35. архивировано 21 апреля 2018 года.
митник л.м., митник м.л., заболотских е.в. спутник японии gcom-w1: моделирование, калибровка и первые результаты восстановления параметров океана и атмосферы // современные проблемы дистанционного зондирования земли из космоса : журнал. — 2013. — т. 10, № 3. — с. 135—141. архивировано 21 апреля 2018 года.
taikan oki, keiji imaoka, misako kachi. amsr instruments on gcom-w1/2: concepts and applicstions (англ.). 2010 ieee international geoscience & remote sensing symposium. дата обращения: 5 июня 2018. архивировано 5 июня 2018 года.
tatsuhiro noguchi, takaaki ishikawa. application and evaluation of observation data by advanced microwave scanning radiometer 2 – achievement of world’s top-class microwave radiometer amsr series – // mitsubishi electric advance. — 2014. — сентябрь.


== ссылки ==
herbert j. kramer. gcom (global change observation mission-water) (англ.). eoportal.org. дата обращения: 17 апреля 2018.
haruhisa shimoda, hiroshi murakami, taikan oki, yoshiaki honda, tamotsu igarashi. overview of gcom (англ.). igarss-11 (29 июля 2011). дата обращения: 6 июня 2018. архивировано 29 апреля 2018 года.
airbus se (ранее «европейский аэрокосмический и оборонный концерн» — англ. european aeronautic defence and space company, сокр. eads) — крупнейшая европейская корпорация аэрокосмической промышленности. официально зарегистрированная в амстердаме, корпорация имеет штаб-квартиры, расположенные в париже (франция) и в оттобрунне (к югу от мюнхена в германии).
в списке крупнейших публичных компаний мира forbes global 2000 за 2022 год airbus se заняла 122-е место. по объёму продаж продукции военного назначения (на которую приходится 18 % выручки) компания в 2021 году занимала 15-е место в мире.


== история ==
компания основана 10 июля 2000 года слиянием
немецкой компании daimler-benz aerospace ag,
французской aérospatiale-matra и
испанской casa (construcciones aeronáuticas sa).
в июне 2011 года (сделка была завершена 1 июля) дочерняя компания eads, eurocopter, за 647 млн долл. приобрела канадскую компанию по ремонту и обслуживанию авиатехники vector aerospace.
1 августа 2011 года стало известно о том, что дочерняя компания eads, компания astrium, договорилась о приобретении у французского инвестиционного фонда apax france за 960 млн долл. компании vizada — одного из важнейших мировых операторов спутниковой связи с 220 тыс. абонентов.
31 июля 2013 году eads объявила о переименовании в airbus group и реструктуризации.
в январе 2020 года было объявлено о том, что компания заплатит 3,6 млрд евро штрафа контролирующим органам франции (parquet national financier, 2,1 млрд евро), великобритании (serious fraud office, 1 млрд евро) и сша (министерству юстиции и государственному департаменту, 500 млн евро). обвинения против airbus касались дачи взяток, отмыванию денег, фальсификации финансовой отчётности и торговли оружием в обход санкций (в частности продажу истребителей ливии).


== собственники и руководство ==
основными акционерами компании на 2007 год были правительство франции и французский концерн lagardere — 27,53 % акций, компания daimler ag — 22,52 %, испанский государственный холдинг sepi — 5,46 %, российский государственный внешэкономбанк — 5,02 %, остальные акции распределены между менеджментом, инвестиционными фондами и торгуются на европейских биржах..
на конец 2021 года основными акционерами были sogepa (французская госкомпания, 11 %), gzbv (немецкая госкомпания, 11 %), sepi (испанская госкомпания, 4 %). остальные акции котируются на фондовых биржах парижа, франкфурта, мадрида, барселоны, валенсии и бильбао.

рене оберманн (rené obermann) — председатель совета директоров с 2018 года. также является управляющим директором немецкого филиала международной инвестиционной компании warburg pincus и вице-председателем интернете компании ionos.
гийом форм (guillaume faury) — главный исполнительный директор с апреля 2019 года. также президент дочерней компании airbus sas и член совета директоров страховой компании axa. большая часть карьеры проходила в eurocopter.


== деятельность ==
eads является второй в мире по величине аэрокосмической компанией (после концерна boeing). eads также является и вторым в европе производителем вооружения и военной техники (после компании bae systems). компания разрабатывает, производит и продаёт гражданские и военные самолёты, ракеты-носители и связанные с ними системы.
подразделения по состоянию на 2021 год:

airbus — производство коммерческих самолётов, в 2021 году было поставлено 611 авиалайнеров (a220 — 50, a320 — 483, a330 — 18, a350 — 55, a380 — 5); выручка 36,2 млрд евро.
airbus helicopters — производство вертолётов (модели h125, h130, h135, h145, h160, h175, h215, h225, nh90, tiger), в 2021 году поставки составили 338 вертолёта; выручка 6,5 млрд евро.
airbus defence and space — производство военных самолётов (eurofighter typhoon, a400m, a330 mrtt, c-295, беспилотников, ракет и космических аппаратов, услуги в сферах информационных технологий и кибербезопасности; выручка 10,2 млрд евро.
основными регионами по доле в выручке являются европа (37 %), азиатско-тихоокеанский регион (31 %) и северная америка (20 %).
airbus — один из главных участников строительства международной космической станции, его подразделение eads space transportation отвечает за лабораторный модуль «колумбус» и за создание и выведение на орбиту первого европейского беспилотного грузового корабля atv.
в декабре 2007 года зао «космотрас» вывело на орбиту спутник дистанционного зондирования земли teos для агентства геоинформации и развития космических технологий королевства таиланд (geo-informatics and space technology development agency, gistda). спутник был изготовлен на мощностях eads astrium в тулузе, и именно европейцы выступили в роли заказчика пусковой услуги для gistda.
30 ноября 2009 года в санкт-петербурге закончились приемочные испытания тренажёра скоростного электропоезда «сапсан», плода совместных усилий eads и krauss-maffei wegmann по заказу российских железных дорог. тренажер предназначен для обучения и целенаправленных упражнений машинистов скоростного движения. в наземной транспортной системе россии это первый тренажёр с новейшим программным обеспечением и системой имитации движения.


== дочерние компании ==
основные дочерние компании и совместные предприятия по состоянию на 2021 год:

airbus defence and space gmbh (германия)
eurofighter gmbh (46 %, германия)
airbus defence and space limited (великобритания)
airbus defence and space, s.a. (испания)
airbus sas (франция)
airbus ds holding sas (франция)
mbda (франция, 37,5 %)
arianegroup (франция, 50 %)
airbus operations sas (франция)
atr gie (франция, 50 %)
airbus atlantic (франция)
airbus canada limited partnership (канада, 75 %)
airbus americas, inc. (сша)
airbus helicopters (франция)
premium aerotec gmbh (германия)


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт
raptor («раптор») — жидкостный ракетный двигатель, созданный компанией spacex. двигатель закрытого цикла с полной газификацией компонентов топлива, работающий на жидких метане и кислороде, применяется на космическом корабле starship и ускорителе super heavy.


== конструкция ==

двигатель raptor использует наиболее эффективную замкнутую схему с полной газификацией компонентов топлива, в отличие от другого двигателя spacex — merlin, имеющего более простую систему газогенератора с открытым циклом (закрытый цикл использовался на главных двигателях «шаттлов» — rs-25 и в нескольких российских ракетных двигателях, например, в рд-171, рд-180, рд-191).
при использовании цикла с полной газификацией компонентов, где почти полный расход кислорода с небольшой долей метана будет приводить в действие турбонасос окислителя и почти полный расход метана с небольшой долей кислорода будет приводить в действие турбонасос горючего, оба потока — окислитель и горючее — будут полностью газифицированы в отдельных газогенераторах, прежде чем попадут в камеру сгорания.
жрд выполнен по двухвальной схеме подачи компонентов топлива (возможна протечка метана только в тракт метана и кислорода только в тракт кислорода, в отличие, например, от rs-25, где для исключения протечки вдоль вала турбины, на котором расположены насосы обоих компонентов, в уплотнение подаётся гелий)[прояснить], а также имеет систему наддува баков компонентов топлива соответствующими газами, что устраняет потребность в гелии.
двигатель использует переохлаждённые компоненты топлива, что позволяет увеличить массу топлива в баках за счёт увеличения её плотности, повышает удельный импульс, тягу, а также снижает риск кавитации в турбонасосах.
воспламенение топлива при запуске на земле и в полёте осуществляется системой искрового зажигания, что исключает необходимость в пирофорной смеси триэтилалюминия-триэтилборана для зажигания двигателей на рн семейства falcon.
в будущем возможно создание нескольких модификаций двигателя raptor. в ускорителе super heavy только центральные двигатели, использующиеся при посадке, будут иметь карданный подвес и систему дросселирования. двигатели внешнего кольца будут максимально упрощены для снижения стоимости и сухой массы ускорителя, а также повышения тяги и надёжности..
заявленные характеристики двигателя raptor в процессе проектирования в течение 2012—2017 годов менялись в широком диапазоне, от высокого значения целевой пустотной тяги 8200 кн до поздней, гораздо более низкой тяги 1900 кн.
с 2018 года ожидается, что двигатель будет иметь удельный импульс 380 с в пустоте и 330 с у земли.


=== характеристики ===


== разработка ==
18 июня 2009 года на симпозиуме «innovations in orbit: an exploration of commercial crew and cargo transportation» американского института аэронавтики и астронавтики макс возофф впервые публично упомянул проект ракетного двигателя raptor. проект подразумевал использование топливной пары кислород-водород.
28 июля 2010 года на 46-й конференции «joint propulsion conference» американского института аэронавтики и астронавтики директор испытательного комплекса spacex в макгрегоре том маркьюзик представил информацию о начальных этапах проектирования двух семейств двухступенчатых ракет-носителей и двух новых ракетных двигателей для них. планировалось, что двигатель merlin 2 с топливной парой керосин / жидкий кислород для первых ступеней falcon x, falcon xx будет способен развить тягу 1 700 000 фунт-сил [7 562 кн] на уровне моря и 1 920 000 фунт-сил [8 540 кн] в пустоте, что сделало бы его самым мощным двигателем в своем классе.. двигатель raptor, использующий жидкий водород и жидкий кислород, имеющий в пустоте тягу 150 000 фунт-сил [667 кн], удельный импульс 470 с, предназначался для верхних ступеней сверхтяжелых ракет-носителей.
в октябре 2012 года spacex объявила о работе над ракетным двигателем, который будет в несколько раз мощнее, чем двигатели merlin 1, и не будет использовать топливо rp-1. двигатель предназначался для ракеты-носителя следующего поколения под кодовым именем mct, способной выводить полезную нагрузку 150—200 т на низкую околоземную орбиту, что превышает возможности sls наса.


=== анонс и разработка узлов ===
16 ноября 2012 года, во время выступления в королевском обществе аэронавтики в лондоне, илон маск впервые объявил о разработке двигателя raptor, использующего в качестве топлива метан.
в октябре 2013 года spacex анонсировала начало испытаний узлов метанового двигателя в космическом центре имени джона стенниса. впервые объявлена номинальная тяга двигателя — 661 000 фунт-сил [2 942 кн].
19 февраля 2014 года вице-президент spacex по разработке двигателей томас мюллер, выступая на мероприятии «exploring the next frontier: the commercialization of space is lifting off» в санта-барбаре, сообщил, что разрабатываемый двигатель raptor будет способен развивать тягу в 1 000 000 фунт-сил [4 448 кн]. удельный импульс составит 321 с на уровне моря и 363 с в пустоте.
9 июня 2014 года на конференции «space propulsion 2014» в кёльне томас мюллер объявил, что spacex разрабатывает многоразовый двигатель raptor для тяжелой ракеты, предназначенной для полёта на марс. планировалось, что тяга двигателя для первой ступени составит 705 тс [6 914 кн], что сделало бы его чуть более мощным, чем двигатель программы «аполлон» — f-1. высотная версия двигателя — тяга 840 тс [8 238 кн], удельный импульс 380 с. пресс-секретарь центра стенниса — ребекка стрекер сообщила, что компания испытывает узлы двигателя малого масштаба на стенде e-2 в миссисипи.
в конце 2014 года spacex завершила испытания главной форсунки. летом 2015 года команда испытательного стенда e-2 завершила полномасштабное испытание кислородного газогенератора нового двигателя. с апреля по август было выполнено 76 огневых испытаний газогенератора с общей наработкой около 400 секунд.
6 января 2015 года илон маск заявил, что целью является тяга двигателя чуть больше 230 тс [2 256 кн], что намного ниже заявленной ранее.


=== испытания двигателя ===
26 сентября 2016 года илон маск опубликовал в twitter две фотографии первого испытательного запуска двигателя raptor в сборе на испытательном комплексе spacex в макгрегоре. маск сообщил, что целевая производительность — удельный импульс в пустоте — 382 с, при коэффициенте расширения сопла 150, тяга в 3 000 кн, давление в камере сгорания 300 бар [30 мпа]. 27 сентября он пояснил, что коэффициент расширения 150 — для испытательного образца, вакуумная версия будет иметь коэффициент расширения 200. подробности были обобщены в статье о двигателе raptor, опубликованной на следующей неделе.
27 сентября 2016 года на 67-м ежегодном международном конгрессе астронавтики в гвадалахаре илон маск представил подробности концепции its. были даны характеристики двигателя raptor: давление в камере сгорания 300 бар [30 мпа]; возможность дросселирования тяги в диапазоне 20—100 %; номинальная тяга 3 050 кн, удельный импульс 334 с, степень расширения 40; для вакуумной версии — тяга 3 500 кн, удельный импульс 382 с, степень расширения 200.
к сентябрю 2017 года испытательный двигатель, в котором был применён сплав, повышающий устойчивость элементов турбонасоса кислорода к окислению, работающий с давлением в камере сгорания в 200 бар и развивающий тягу в 1 000 кн, прошёл 42 стендовых огневых испытания с общей наработкой 1200 секунд. самое длительное испытание продолжалось 100 секунд.
29 сентября 2017 года в рамках 68-го ежегодного международного конгресса астронавтики в аделаиде илон маск представил новую концепцию под кодовым названием bfr. характеристики двигателя raptor изменились: давление в камере сгорания 250 бар [25 мпа]; тяга 1 700 кн, удельный импульс 330 с; для пустотной версии — тяга 1 900 кн, удельный импульс 375 с.
илон маск объявил, что двигатель raptor впервые отправится в полёт как часть bfr. в октябре 2017 года он пояснил, что лётные испытания начнутся на полноразмерном корабле (верхней ступени bfr), выполняющем «короткие прыжки» высотой в несколько сотен километров.
17 сентября 2018 года на презентации, в рамках которой был представлен первый космический турист bfr юсаку маэдзава, информация о ракете была обновлена; озвучены характеристики двигателя raptor: целевое значение давления в камере сгорания примерно 300 бар [30 мпа]; тяга около 200 тс [1 960 кн]; потенциально-возможный удельный импульс около 380 с.
4 февраля 2019 года было проведено первое огневое испытание лётного[уточнить] образца двигателя. испытание продолжалось 2 секунды при давлении 170 бар, достигнута тяга 116 тс [1 137 кн], что составляет 60 % от номинального значения.
7 февраля 2019 года проведено очередное огневое испытание с использованием «теплых» компонентов топлива, после которого илон маск сообщил, что двигатель подтвердил проектную мощность, достигнув уровня тяги в 172 тс [1 686 кн] при давлении в камере сгорания 257 бар [25,7 мпа]. предполагается прирост тяги 10—20 % при использовании переохлаждённых компонентов топлива.
в августе 2019 испытан при полёте аппарата starhopper.
5 августа 2020 года состоялся тестовый «прыжок» прототипа starship (sn5) с двигателем raptor sn27 на 150 м; с тех пор проведено ещё несколько подобных испытаний.


== версии ==


=== raptor vacuum ===
raptor vacuum (rvac) — это вариант двигателя с удлиненным регенеративно охлаждаемым соплом для более высокого удельного импульса в космосе. оптимизированный для вакуума двигатель нацелен на удельный импульс ~380 с (3700 м/с). полноценное испытание первой версии raptor vacuum было завершено в сентябре 2020 года в макгрегоре. первое летное испытание raptor vacuum произошло во время второго теста s25
.


=== raptor 2 ===
raptor 2 — это новая версия двигателя raptor, представляющая собой полную переработку двигателя первой версии. инженеры избавились от факельных воспламенителей в главной камере сгорания, была переделана турбина, электроника, увеличено критическое сечение сопла. двигатель избавился от большого количества датчиков (которые были необходимы в первой версии для осуществления отладки) и сопутствующего трубопровода. многие фланцевые соединения были заменены сваркой. все эти улучшения значительно снижают сложность двигателя, удешевляют производство и уменьшают количество точек отказа.
всего будет три версии двигателя raptor 2: с карданным подвесом для отклонения вектора тяги, без карданного подвеса и версия для работы в вакууме.


=== raptor 3 ===
облегчённая версия двигателя raptor 2 не нуждающаяся в тепловом щите и системе пожаротушения. стенки камеры двигателя raptor этой версии могут испытывать самые высокие тепловые нагрузки из когда-либо созданных. из-за возросшей тяги и уменьшения веса возможна установка 35 двигателей вместо 33 на ускоритель и 6 вместо 3 на корабль.
в мае 2024 года на огневых испытаниях raptor v3 достиг давления в камере — 350 бар (269 тонн тяги).


== финансирование ==
с 2009 по 2015 год разработка двигателя финансировалась за счёт инвестиций spacex, без привлечения финансирования со стороны правительства сша.
13 января 2016 года ввс сша заключили со spacex соглашение о разработке прототипа двигателя raptor, предназначенного для верхних ступеней ракет-носителей falcon 9 и falcon heavy, с финансированием в размере 33,7 млн долларов со стороны ввс и не менее 67,3 млн долларов со стороны spacex. ожидалось, что работа по контракту будет завершена не позднее 31 декабря 2018 года.
9 июня 2017 года ввс сша изменили соглашение, увеличив сумму финансирования со своей стороны на 16,9 млн долларов, не уточнив цели.
19 октября 2017 года ввс сша предоставили spacex на разработку прототипа ракетного двигателя raptor дополнительное финансирование в размере 40,8 млн долларов.
22 декабря 2017 года ввс сша предоставили spacex на разработку прототипа ракетного двигателя raptor дополнительное финансирование в размере 6,5 млн долларов.


== см. также ==
spacex starship
сравнение орбитальных ракетных двигателей


== примечания ==


== ссылки ==
is spacex’s raptor engine the king of rocket engines? // everydayastronaut.com
прилунение — посадка космического аппарата на луну. является частью миссии по исследованию луны и может осуществляться в трёх вариантах:

жёсткая посадка — попадание на лунную поверхность с достаточно высокой скоростью, которая приводит к разрушению его конструкций и систем, и при которой исключается возможность его дальнейшего функционирования;
мягкая посадка — прилунение с достаточно малой скоростью, необходимой для сохранения целостности аппарата и его приборов;
пилотируемая миссия — доставка на луну человека.
все прилунения распределены по трём таблицам: жёсткие посадки, мягкие посадки и пилотируемые посадки. элементы расставлены в хронологическом порядке.


== список жёстких посадок ==
жёсткая посадка на луну используется на ранних стадиях развития космической техники для отработки носителей, космических аппаратов и проверки расчётов, а также в качестве завершающего этапа некоторых миссий. также жёсткая посадка используется в символическом смысле, отмечая веху в развитии национальной техники. в таблицу включены жёсткие посадки, осуществлённые в соответствии с программой миссии, а также неудачные мягкие посадки.


== список мягких посадок ==
мягкие посадки на луну (всего 16) осуществлялись с целью панорамного фотографирования; проведения экспериментов на поверхности; извлечения, анализа, отправки на землю лунного грунта; для доставки передвижных автоматических аппаратов (луноходов). в таблицу не включены мягкие посадки, связанные с доставкой на луну человека.


== список пилотируемых посадок ==
по состоянию на 10.05.2025 единственной страной, осуществившей доставку человека на луну, являются соединённые штаты америки. в рамках программы «аполлон» мягкую посадку осуществили шесть лунных модулей.


== см. также ==
список искусственных объектов на луне
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
lunar exploration timeline (англ.). nasa. дата обращения: 1 декабря 2014.
nasa’s page on moon landings, missions, etc. (includes information on other space agencies' missions.)

moon missions (united states) в каталоге ссылок curlie (dmoz)
project apollo archive flickr gallery // flickr.com
cygnus mass simulator — масс-габаритный макет космического грузовика сигнус. 21 апреля 2013 года был выведен на орбиту первым испытательным пуском частной ракеты-носителя «антарес». запуск был осуществлён со стартовой площадки lp-0a среднеатлантического регионального космопорта на острове уоллопс.
масса макета (≈3800 кг) соответствовала массе разрабатываемого компанией orbital sciences corporation космического грузовика сигнус. макет был выведен на орбиту 250×300 км с наклонением 51,6 градусов.
вместе cygnus mass simulator в космос также отправились четыре наноспутника компании andrews space, три из которых, alexander, bell, graham, созданы по программе nasa phonesat и используют в качестве бортового компьютера обычный смартфон.
запуск макета стал очередной вехой в программе cots — программе наса по доставке грузов и экипажа на международную космическую станцию с помощью частных компаний.


== примечания ==
h-i — японская ракета-носитель легкого класса. запускалась в период с 1986 по 1992 год.
первый полет состоялся 12 августа 1986 20:45:00 utc (ка egp, jas-1, mabes)
все запуски данной рн осуществлялись с космодрома танэгасима, с доработанной стартовой площадки n рн предыдущего поколения n-1.


== характеристики ==
стартовая масса, т — 140
масса пг, кг:
низкая орбита (ноо) — 3200
переходная орбита (гпо) — 1100
геостационарная орбита (гсо) — 550
общая длина, м — 40,3
диаметр, м — 2,49
ракета-носитель h-i имеет 3 ступени. первая работает на топливной паре керосин-кислород. вторая ступень в качестве компонентов топлива использует жидкий кислород и жидкий водород. третья ступень — твердотопливный ракетный двигатель (ттрд).
также дополнительно могут использоваться 9 твердотопливных ускорителей.
двигатель первой ступени — мв-3.


== история запусков ==

когда в 1986 году было объявлено о запуске h–1, представитель компании цугуо татакаве пояснил, что он будет использоваться только для запуска своих (японских) полезных грузов, что может быть осуществлено только два запуска в год и что окно запуска состоит из четырехмесячного периода, в период неактивности рыболовного флота (падающие части ракет-носителей могут повредить рыболовные сети в океанских водах).


== см. также ==
японское агентство аэрокосмических исследований
n-1 (ракета-носитель)
h-ii (ракета-носитель)


== источники ==

уманский с. п. ракеты-носители. космодромы. — м., изд-во рестарт*. 2001—216 с. isbn 5-94141-002-6
транзит-1а (англ. transit 1a) — американский военно-морской навигационный спутник. предполагалось использовать его для калибровки инерциальной системы навигации ракет «поларис», базирующихся на подводных лодках, а позднее и для гражданского использования. приёмник должен был замерять доплеровский сдвиг спутникового сигнала, и, зная точную орбиту спутника, вычислять собственное положение.
запуск спутника прошёл неудачно: сбой в работе третьей ступени «альтаир» ракеты тор-эйбл. однако данные со спутника, полученные во время суборбитального полёта, были использованы для проверки концепции.


== ссылки ==
nssdc master catalog. transit 1a  (неопр.). дата обращения: 26 марта 2012. архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
transit 1a, 1b  (неопр.). дата обращения: 26 марта 2012. архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. transit  (неопр.). дата обращения: 26 марта 2012. архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
ss-520 — японская твердотопливная ракета. предшественником ss-520 является геофизическая ракета s-520. ракета изготавливается компанией ihi aerospace


== ss-520. геофизическая версия ==

геофизическая двухступенчатая  версия ракеты запускалась институтом космических исследований и астронавтики японии (англ. institute of space and astronautical science, isas) для проведения научных исследований в магнитосфере и в условиях микрогравитации. ракета изготавливается компанией ihi aerospace.
позволяет выполнять суборбитальные запуски с нагрузкой до 140 кг на высоту до 800 км.
высота ракеты составляет 9,65 м, диаметр — 0,52 м, масса — 2,6 т.

первая ступень сделана на основе твердотопливной одноступенчатой метеорологической ракеты s-520.
корпус двигателя выполнен из высокопрочной стали ht-140. вертикальные стабилизаторы, расположенные в нижней части первой ступени, обеспечивают управление ракетой во время полёта.
вторая ступень выполнена полностью из углепластикового композиционного материала. обе ступени используют твёрдое ракетное топливо на основе htpb. головной обтекатель выполнен из стеклотекстолита.
стабилизация ракеты в полёте осуществляется закруткой вдоль продольной оси с помощью стабилизаторов. стабилизаторы выполнены в виде трёхслойного сендвича из алюминиевых сот покрытых обшивкой из угле- и стекло-пластика. передняя кромка стабилизаторов изготовлена из титана.
первый запуск состоялся с пусковой установки в космическом центре утиноура 5 февраля 1998 года. второй запуск состоялся 4 декабря 2000 года со стартовой площадки svalrak возле городка ню-олесунн на архипелаге шпицберген в норвегии.


=== список запусков ===


== ss-520. версия для орбитальных запусков ==

ракета создана путём добавления третьей ступени к высотной исследовательской ракете ss-520 и соответствующей доработки бортовых систем. в третьей ступени так же используются твёрдое ракетное топливо на основе htpb.
высота ракеты — 9,54 м, стартовая масса — 2,6 т. может вывести на ноо полезную нагрузку весом более 4 кг. тяга двигателя первой ступени составляет 14,6 тонн (145—185 кн), удельный импульс — 265 с. масса топлива первой ступени — 1587 кг, второй — 325, третьей — 78. ориентацию ракеты после отделения первой ступени обеспечивают система яп. ラムライン (ramurain) — четыре импульсных двигателя, работающих на сжатом азоте. азот хранится в баке объёмом 5,7 л при давлении 230 бар. система управления и передачи телеметрии создана компанией canon electronics. третья ступень не имела телеметрической системы. для определения окончательных параметров орбиты на ней был установлен gps-датчик, передававший сигнал через систему иридиум.
одной из особенностей ракеты-носителя является широкое использование не специализированных, а доступных потребительских компонентов. это сделано для снижения стоимости ракеты-носителя, что влияет на стоимость запуска полезной нагрузки.
первый пуск был профинансирован министерством экономики, торговли и промышленности; стоимость запуска около 400 млн иен (3,5 млн usd)
на момент запусков это была самая маленькая ракета-носитель для запуска полезной нагрузки на околоземную орбиту.


=== список запусков ===


== ссылки ==
gunter dirk krebs. ss-520 family (англ.). launch vehicles. gunter's space page. дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 22 июля 2017 года.
experimental launch of world’s smallest orbital space rocket ends in failure (англ.). spaceflight101 (14 января 2017). дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 22 июля 2017 года.
jaxa commits to minirocket re-flight mission after design flaw discovery (англ.). spaceflight101 (14 февраля 2017). архивировано 22 июля 2017 года.
ss520-4号機実験失敗の 原因究明結果および対策について (результаты расследования) (яп.). jaxa (14 февраля 2017). архивировано 25 апреля 2017 года.
failure of the ss520 no. 4 experiment and measures to be taken (результаты расследования) (англ.). jaxa (14 февраля 2017). архивировано 22 июля 2017 года.
大貫 剛. 小型ロケットss-520失敗、原因は「徹底した軽量化」(малая ракета ss-520 выходит из строя, причиной является «тщательное снижение веса») (яп.). sorae.jp (14 февраля 2017). дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 14 февраля 2017 года.


== литература ==
афанасьев и. проект японского наноносителя // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2016. — сентябрь (т. 26, № 9 (404)). — с. 45.
рыжков е. провал японского «нано-лоунчера» // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2017. — март (т. 27, № 3 (410)). — с. 35—36.


== примечания ==
gsat-19 — экспериментальный геостационарный спутник связи индийской организации космических исследований.
спутник содержит оборудование для связи в ku- и ka-диапазоне и радиационный спектрометр grasp (англ. geostationary radiation spectrometer) для изучения природы заряженных частиц и их влияния на космические аппараты и их электронное оборудование.
также аппарат будет использоваться для испытания различных технологий, таких как новая индийская модульная космическая платформа i-6k, ионные двигатели для маневрирования на орбите, развёртываемые радиаторы системы терморегуляции, литий-ионные аккумуляторные батареи и радиочастотные усилители c-диапазона на базе лампы бегущей волны собственного производства, миниатюрная инерциальная навигационная система, оптические приборы и другие.
построен на базе индийской космической платформы i-3k, размеры в сложенном состоянии — 2,0 × 1,77 × 3,1 м. масса спутника составляет 3136 кг, что делает его самым тяжёлым космическим аппаратом, запущенным с индийского космопорта.
запуск спутника состоялся 5 июня 2017 года в ходе первого, демонстрационного, орбитального запуска индийской тяжёлой ракеты-носителя gslv mk.iii со стартовой площадки космического центра им. сатиша дхавана на острове шрихарикота.
gsat-19 был выведен на орбиту 158 × 34 579 км, наклонение 21,55°, чуть ниже запланированной 170 × 35 975 км, 21,5°. после одного короткого, коррекционного, и 3 основных включений апогейного двигателя, спутник вышел на рабочую геопереходную орбиту, 10 июня 2017 года.


== примечания ==
джемини-11 — американский пилотируемый космический корабль. девятый пилотируемый полёт по программе джемини.


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
чарльз конрад (англ. charles conrad) — командир (2)
ричард гордон (англ. richard gordon) — пилот (1)


=== дублирующий экипаж ===
нил армстронг (англ. neil armstrong) — командир
уильям андерс (англ. william anders) — пилот


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлось сближение и стыковка с мишенью аджена-xi, а также отработка систем автоматической посадки. второстепенные задачи включали 11 различных экспериментов и 1 выход в открытый космос.


== полёт ==

запуск — 12 сентября 1966 года, в 09:42.
продолжительность полёта: 2 суток 23 часа 17 минут. максимальная высота орбиты — 1372 км. корабль совершил 44 витка вокруг земли.
программа полёта выполнена полностью. сближение с мишенью аджена-xi произошло на первом витке. после стыковки гордон произвёл выход в открытый космос, в ходе которого прикрепил 30-метровый трос к кораблю «джемини» и корпусу «аджены». выход досрочно прекращён из-за крайнего утомления астронавта. соединённая тросом связка «джемини» — «аджена» была приведена во вращение. с помощью двигателей «аджены» апогей орбиты поднят на рекордную высоту: 1372 км. в ходе полёта проводились многочисленные эксперименты. была успешно осуществлена первая посадка в автоматическом режиме.
посадка — 15 сентября 1966 года. корабль приводнился в 4,9 км от расчётной точки. экипаж был подобран американским военным кораблём uss guam через 24 минуты после приводнения.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3798 кг
апогей: 1372 км
средняя высота орбиты: 1368,9 км
наклонение: 28,83°
количество витков: 44


== примечания ==


== см. также ==
дс-1 (днепропетровский спутник-1) — тип космического аппарата, разработанный в окб-586 (ныне кб «южное»), ставший первой для конструкторского бюро разработкой космического аппарата. прежде всего предназначался для отработки ракеты-носителя 63с1 в составе ракетно-космического комплекса «радуга».


== история создания ==


== назначение ==
основной задачей ка являлась:

отработка ракеты-носителя 63с1 — измерение перегрузок на участке выведения;
стартового комплекса на полигоне капустин яр «маяк-2» — измерение вибрационных и тепловых нагрузок на комплекс в момент старта;
проверка конструкторских и аппаратных решений инженеров окб-586 по космическому аппарату — измерение угловых скоростей космического аппарата после отделения от ракеты-носителя;
отработка аппаратуры — применение маломощных радиопередатчиков типа мбп-1;
исследование космических лучей.
постановщиком экспериментов по исследованию космических лучей стал институт прикладной геофизики ан ссср (ныне институт прикладной геофизики им. академика е. к. фёдорова).


== техническое описание ==
корпус космического аппарата представлял собой герметичный корпус, состоящий из двух полусфер днищ и цилиндрической проставкой между ними диаметром 800 мм. корпус заполнен азотом, внутри которого расположены фермы. на них размещаются блоки химических батарей разработки всесоюзного научно-исследовательского института источников тока (ныне нпо «квант»), аппаратура
бортовой командной радиолинии бкрл-э разработки нии-648 (ныне нии точных приборов), система радиотелеметрии «трал-мсд», система радиоконтроля орбиты «рубин-1д» разработки окб московского энергетического института и электронные блоки исследовательской аппаратуры. на наружной поверхности аппарата расположены 20 фланцев, на которых располагались передающие и приёмные антенны радиокомплекса, счётчики рентгеновского излучения и заправочные клапаны. на передней полусфере предусматривались кронштейны для установки солнечных датчиков. на задней полусфере расположен центральный фланец для крепления спутника к носителю.


== история запусков ==
обе попытки запуска космических аппаратов типа дс-1 в конце 1961 года оказались неудачными вследствие аварий
ракеты-носителя:


== результаты исследований ==
так как космический аппарат так и не был выведен в космос из-за аварий с ракетой-носителем была выявлена необходимость проведения ряда доработок по конструкции и системе управления носителя.


== см. также ==
днепропетровский спутник
космос-2 (ракета-носитель)


== примечания ==


== литература ==
конюхов, с. н. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / с. н. конюхов, мащенко, паппо-корыстин … [и др.]. — днепропетровск : гкб «южное» им. м. к. янгеля, 2000. — 239 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
к запуску первого исз серии «дс»  (неопр.). дата обращения: 14 октября 2010. архивировано из оригинала 8 апреля 2012 года.
ariel (atmospheric remote-sensing infrared exoplanet large-survey, атмосферный инфракрасный исследователь экзопланет дистанционного зондирования) — находящийся в разработке космический телескоп, который планируется запустить в 2029 году в рамках четвёртой миссии среднего класса cosmic vision европейского космического агентства. планируется, что с помощью телескопа будут исследованы не менее 1000 экзопланет при помощи транзитного метода.


== описание ==
ariel проведёт первое масштабное исследование химического состава атмосфер экзозпланет с целью изучения фундаментальных вопросов о формировании планетарных систем и об их эволюции. при помощи спектрометра будет изучен состав газов в атмосферах экзопланет.
миссия ariel разрабатывается консорциумом различных институтов, входящих в европейское космическое агентство, включая венский университет, лёвенский католический университет, льежский университет, датский технический университет, комиссариат по атомной и альтернативным видам энергии, национальный центр космических исследований, парижский институт астрофизики, обсерватории марселя, лазурного берега и парижа, общество макса планка, гамбургский университет, нидерландский институт космических исследований, амстердамский университет, делфтский технический университет, лейденский университет, польскую академию наук, европейский центр космической астрономии, институт космических наук, канарский институт астрофизики, бернский университет, британский технологический центр астрономии, кардиффский университет, эксетерский университет, хартфордширский университет, килский университет, лестерский университет, лондонский университет и оксфордский университет, а также международный консорциум из представителей четырёх стран, не входящих в ека — канады (монреальский университет и торонтский университет), японии (токийский технологический институт и осакский университет), мексики (национальный автономный университет мексики) и сша (калифорнийский технологический институт, лунная и планетарная лаборатория, лаборатория реактивного движения, лунно-планетный институт, университет штата аризона, чикагский университет и принстонский университет). ответственным исполнителем проекта является джованна тинетти из университетского колледжа лондона, ранее работавшая над отменённой миссией exoplanet characterisation observatory. управление аппаратом будет осуществляться совместно европейским космическим агентством и консорциумом разработчиков. управление аппаратом будет производиться из европейского центра управления космическими полётами (дармштадт, германия), а архивированием и обработкой полученной информации займётся европейский центр космической астрономии (мадрид, испания).
в августе 2017 года наса выбрало миссию ariel как «партнёрскую миссию» в рамках программы «эксплорер». наса должно предоставить два датчика системы точного наведения (fine guidance sensors) для аппарата ariel в обмен на участие сша в научной программе. в ноябре 2019 года миссия была официально утверждена.


== космический аппарат ==
дизайн космического аппарата ariel основан на дизайне отменённой миссии exoplanet characterisation observatory, а также на разработках тепловых расчётов аппарата «планк». аппарат будет состоять из двух основных модулей: сервисного модуля (svm) и модуля полезной нагрузки (plm), термически изолированных друг от друга. сервисный модуль, находящийся в «нижней» части аппарата, сконструирован в виде «сэндвича» из трёх алюминиевых v-образных пазов и трёх пар стеклопластиковых опор, над которыми расположится модуль полезной нагрузки (с оптической установкой, телескопом и инструментами). термический «щит» должен обеспечить пассивное охлаждение модуля полезной нагрузки до 55k. все научное оборудование будет расположено за его главным зеркалом размером 1,1 × 0,7 метра. на момент запуска аппарат будет иметь массу около 1200 кг (с топливом), без топлива масса аппарата составит около 850 кг, из которых масса модуля полезной нагрузки составит около 300 кг.


=== телескоп ===
телескоп аппарата будет использовать овальное зеркало размером 1,1 × 0,7 метра в качестве главного. дифракционный предел составит около 3 µm, относительное отверстие (f) — 13,4. аппарат будет получать изображения из оптического и ближнего инфракрасного диапазона. инфракрасный спектроскоп будет пассивно охлаждаться до температуры 55 k (−218,2 °c).


== запуск и траектория ==
запуск аппарата ariel планируется на середину 2029 года посредством ракеты-носителя ariane 6-2 с космодрома «куру» во французской гвиане. аппарат будет размещён на гало-орбите в точке лагранжа l2 системы солнце — земля.


== см. также ==
хеопс (космический телескоп)
plato (телескоп)
список космических телескопов


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт  (англ.)
ariel на сайте европейского космического агентства  (англ.)
«атлас-3» (от англ. atlas iii) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства атлас.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. atlas iii (англ.). encyclopedia astronautica.
арианэспас са (фр.  arianespace sa  или в английском произношении «арианспейс») — основанная в 1980 году французская компания, которая является первой компанией, начавшей предоставлять услуги по космическим запускам на коммерческой основе. 
на 2004 год арианэспас са контролировала более 50% мирового рынка коммерческих запусков на гсо. с 22 мая 1984 года арианэспас са осуществила более 240 коммерческих запусков. арианэспас са утверждает, что общее число контрактов, заключённых с момента начала работы компании с 1984 года, составляет 285. арианэспас использует гвианский космический центр (guiana space centre), куру, французская гвиана в качестве стартовой площадки. штаб-квартира находится в эври, франция.


== структура владения компанией ==
арианэспас са имеет 24 акционера из 10 европейских стран, включая:

cnes (34 %)
eads (30 %)

итог таблицы 99,99 % из-за округления
на 1 июля 2006 года арианэспас са имело в своем штате 271 сотрудников во французской штаб-квартире, гвианском космическом центре во французской гвиане и в офисах в сингапуре, токио и вашингтоне.


== ракеты-носители ==

компания arianespace использует 3 модели ракеты-носителя, причём ariane 5 в двух модификациях:

кроме того, arianespace предлагает дополнительную услугу резервного запуска на h-iia через launch services alliance.


=== ракеты-носители «ариан» ===
с 1979 года используется несколько версий рн «ариан»:

«ариан 1», первый запуск 24 декабря 1979 года.
«ариан 2», первый запуск 20 ноября 1987 года.
«ариан 3», первый запуск 4 августа 1984 года.
«ариан 4», первый запуск 15 июня 1988 года.
«ариан 5», первый запуск 30 октября 1997 года.


== примечания ==
одноступенчатая космическая система (от англ. a single-stage-to-orbit, сокр. англ. ssto, «одна ступень до орбиты») — одноступенчатый космический корабль, способный достигнуть орбитальной скорости, стартуя с поверхности планеты, без использования отделяющихся частей. данный термин обычно, но не исключительно, используется для описания многоразовых космических систем. на текущий момент данная концепция ещё не была воплощена в реальность и все запуски осуществлялись и осуществляются многоступенчатыми ракетами одноразового или частично многоразового использования.
запуск полезной нагрузки на низкую околоземную орбиту сегодня стоит от $10 000 до $19 000 за килограмм. использование одноступенчатых аппаратов многоразового использования вероятно позволит существенно снизить эту стоимость за счет оптимизации затрат на производство компонентов и увеличения их сроков службы. тем не менее затраты на фундаментальные исследования и проектирование одноступенчатых многоразовых космических систем значительно превышают аналогичные расходы на создание систем однократного использования за счет ряда объективных факторов фундаментального и технологического характера.
запуск одноступенчатых космических аппаратов с поверхности земли теоретически возможен, но имеет ряд серьезных технологических сложностей для практического воплощения в реальность. принципиальные факторами являются: 

величина скорости, которую необходимо набрать аппарату для выхода на орбиту искусственного спутника — приближенно 7,9 км/сек (28 440 км/час);
необходимость преодолеть гравитационное притяжение земли, которое оказывает наиболее заметное влияние на ранних стадиях полета);
полёт через плотные слои атмосферы, что накладывает ограничения на скорость полета, обусловленные влиянием атмосферы на температурные и прочностные нагрузки конструкции и режимы работы двигателей.
системы различаются по системе запуска и посадки: 

вертикальный взлет и вертикальная посадка (англ. vertical takeoff and landing сокр. vtvl);
вертикальный взлет и горизонтальная посадка (англ. vertical takeoff, horizontal landing сокр. vthl);
горизонтальный взлет и горизонтальная посадка (англ. horizontal takeoff and horizontal landing сокр. hthl).
наиболее известные одноступенчатые космические системы:

vtvl: сша: delta clipper (dc-x), rotary rocket (англ.); россия: корона; япония: kankoh-maru,
hthl: skylon,
vthl: сша lockheed martin x-33.
несмотря на многообещающие перспективы, ни один из перечисленных проектов еще не доведен до стадии орбитальных испытаний преимущественно из-за сложностей с поиском оптимальной конструкции двигательной установки.
в рамках исследований проводились летные испытания vtvl: dc-x сша, 1991—1996, rvt япония, 1998-…
схема одноступенчатого запуска с поверхности значительно легче реализуется на других планетах, лишенных сильного гравитационного поля и плотной атмосферы, таких как луна и марс, что и было продемонстрировано советскими автоматическими лунными станциями и американской программой аполлон.
орбитальный самолёт (ос), воздушно-космический самолёт (вкс), воздушно-космический летательный аппарат — крылатый или/и с несущим корпусом летательный аппарат самолётной схемы, представляющий собой космический ракетоплан, выходящий или выводимый на орбиту искусственного спутника земли посредством вертикального или горизонтального старта и возвращающийся с неё после выполнения целевых задач, совершая горизонтальную посадку на аэродром, активно используя при снижении подъёмную силу планера.
сочетает в себе свойства как самолёта, так и космического корабля.
ос (вкс) является авиакосмической (аэрокосмической) системой (акс) либо её частью. в зависимости от способа выхода на орбиту, ос (вкс) подразделяются на космопланы и космолёты.
космопланы и космолёты необязательно являются орбитальными — они могут быть также суборбитальными, предназначенными лишь для превышения границы космоса в 100 км.


== космопланы ==

космоплан — ос (вкс) как вторая ступень авиакосмической системы (акс), выводимый на орбиту не только за счёт собственных двигателей, но и с помощью ракеты-носителя (рн), а также ракетных ступеней-ускорителей, либо крылатой 1-й ступенью акс при вертикальном старте или самолётом-разгонщиком либо крылатой 1-й ступенью акс при горизонтальном старте. в системах с горизонтальным стартом для запуска космопланов используется технология воздушный старт.
фактически первым в истории из реализованных космопланов, совершавших суборбитальные пилотируемые космические полёты и на 20 лет единственной акс, был американский гиперзвуковой самолёт-ракетоплан north american x-15 1960-х годов (13 его полётов выше 80 км (нормы сша), а 2 из них, в которых была превышена граница космоса в 100 км (по мировым нормам фаи), — признаны суборбитальными пилотируемыми космическими полётами, а их участники — астронавтами).
в 1960-х годах и позже в сша и ссср существовали, но не были реализованы проекты орбитальных самолётов-космопланов (x-20 dyna soar в сша и лапоток, лкс и спираль в ссср).
в сша в 1980-х — 2000-х годах была совершена обширная программа из более 100 полётов первого в истории мткк спейс шаттл с орбитальным самолётом-космопланом.
аналогичный, но запускаемый на рн, космоплан ссср буран совершил только один полёт на орбиту; ему предшествовали испытательные суборбитальные и орбитальные полёты прототипов космопланов бор-4 и бор-5, также запускаемых на рн.
в 1990-х и 2000-х годах существовали, но были отменены до стадии практической реализации проекты ряда многоразовых транспортных акс с космопланами: в россии — запускаемый с обычного самолёта макс, во франции и евросоюзе — гермес, в японии — hope (полёт на орбиту совершил его прототип himes), в германии — двухступенчатый зенгер-2 с горизонтальным стартом и посадкой, в индии — hyperplane и др.
сша продолжают полёты на орбиту экспериментального космоплана проекта boeing x-37, запускаемого на рн. разрабатываются проекты: в индии — запускаемый на рн космоплан-прототип одноступенчатой акс-космолёта rlv/avatar, в китае — запускаемый на рн космоплан и его прототип «шэньлун» и двухступенчатый мткк с горизонтальным стартом и посадкой и др.
в начале xxi века начал развиваться частный космический туризм, в числе которого возникло и развивается несколько проектов частных суборбитальных пилотируемых космических кораблей многоразового использования — космопланов. в 2004 году были совершены полёты первого из таких аппаратов испытательного spaceshipone компании «virgin galactic»; развитием программы стал spaceshiptwo для штатных полётов.
следующими предполагаются не доходящие до космоса суборбитальные xcor, lynx и другие частные аппараты-космопланы.


== космолёты ==
космолёт — одноступенчатая акс, выходящая на орбиту за счёт собственных двигателей при вертикальном или горизонтальном старте.
ввиду необходимости при создании космолётов на порядок более сложных двигательных и конструкционных технологий ни один из проектов космолётов к настоящему времени реализован не был.
одним из первых детальных проектов акс и космолётов был нереализованный проект зенгера по созданию частично-орбитального боевого космолёта-бомбардировщика «зильберфогель» в нацистской германии.
в 1990-х и 2000-х годах существовали, но были отменены до практической реализации проекты ряда многоразовых транспортных акс-космолётов:
в россии — ракс,
в сша — venturestar с вертикальным стартом и горизонтальной посадкой и nasp (rockwell x-30) с горизонтальным стартом и посадкой,
в великобритании — hotol с горизонтальным стартом и посадкой,
в индии — rlv/avatar с вертикальным стартом и горизонтальной посадкой и др.
в настоящее время британской компанией reaction engines ведется разработка многоразового одноступенчатого акс-космолёта skylon. предполагается, что «скайлон» будет способен подниматься в воздух как обычный самолёт и, достигнув скорости в 5,5 м и высоты в 26 километров, переходить на питание кислородом из собственных баков, чтобы выйти на орбиту; садиться он будет тоже как самолёт. таким образом, этот космолёт не только должен выходить в космос без применения разгонных ступеней, внешних ускорителей или сбрасываемых топливных баков, но и осуществлять весь этот полёт, используя одни и те же многорежимные двигатели (в количестве двух штук) на всех этапах, начиная с рулёжки по аэродрому и заканчивая орбитальным участком.
для отработки возможностей создания двух- и одно- ступенчатых многоразовых транспортных акс (космопланов и космолётов) следующих поколений создаются беспилотные гиперзвуковые летательные аппараты, которые сами по себе могут быть космопланами и космолётами или нет. существовали доведённые до разных начальных степеней реализации проекты беспилотных гиперзвуковых летательных аппаратов:

в сша boeing x-43,
в россии «холод» и «игла»,
в германии shefex (прототип космоплана/космолёта),
в австралии ausrock и др.
по данным south china morning post (за июнь 2017), китай добился существенных успехов в разработке воздушно-космического самолёта[какого?]. предполагается, что он будет взлетать горизонтально, и может использоваться как для доставки грузов на орбитальную станцию, так и в военных целях. финансирование проекта проводится ноак.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
афанасьев а. многоразовый орбитальный самолёт // наука и жизнь. 2018. № 11.


== ссылки ==
«бигль-2» — посадочный модуль, предназначенный для исследований в рамках миссии «марс-экспресс» в 2003 году. разработан британскими учёными под руководством колина пиллинджера для поиска следов жизни на марсе. назван в честь корабля «бигль», на котором путешествовал чарлз дарвин.
аппарат успешно сел на марс, но не вышел на связь и был обнаружен только через 12 лет.


== план миссии и ход полета ==
предполагалось, что аппарат проработает на поверхности планеты около 180 дней, с возможным продлением миссии до одного марсианского года (687 земных дней). «бигль-2» должен был исследовать геологию, минералогию, геохимию места посадки, собрать данные по метеорологической обстановке и климату, провести поиск следов существования жизни на марсе. посадка состоялась 25 декабря 2003 года, но аппарат на связь не вышел.


== место посадки ==
в декабре 2005 года при анализе снимков поверхности марса, сделанных межпланетным аппаратом mars global surveyor, учёные обнаружили предположительное место посадки модуля «бигль-2». изучив фотографии, учёные заявили, что зонд опустился на марс почти невредимым. на фотографии можно увидеть несколько тёмных пятен, которые могли быть воздушными подушками и парашютами аппарата. впоследствии выяснилось, что тёмные пятна не имели отношения к «биглю».
об определении действительного места посадки аппарата учёные объявили 16 января 2015 года. «бигль-2» идентифицирован на снимках камеры hirise, которая установлена на орбитальном аппарате наса mars reconnaissance orbiter. оказалось, что «бигль-2» совершил посадку в запланированном участке (приблизительно 170 × 100 километров) в 5 километрах от его центра. после посадки панели солнечных батарей не развернулись полностью. полное развертывание всех панелей было необходимо, чтобы не загораживать радиоантенну, которая передаёт данные и принимает команды с земли через ретранслятор — орбитальную станцию миссии. место посадки — равнина исиды, 11°31′44″ с. ш. 90°25′53″ в. д.11,52879° с. ш. 90,43139° в. д.﻿ / 11.52879; 90.43139.


== «бигль-2» в массовой культуре ==
в первой части фильма «трансформеры» министру обороны сша показывают, что марсоход «бигль» заснял и передал на землю изображение десептикона на марсе. при этом «бигль» ошибочно назван миссией наса.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
бигль-3


== примечания ==
«марс 1960a» («marsnik-1», «корабль-4» и «марс 1м» № 1) — советская автоматическая межпланетная станция. часть программы 1м — первого поколения советских межпланетных станций для изучения марса. запущена 10 октября 1960 года ракетой-носителем молния 8к78. расчётная дата пролёта около марса — 13 мая 1961 года. из-за аварии ракеты-носителя не выведена на околоземную орбиту.


== задачи и цели полёта ==
выведение аппарата на пролетную траекторию марса.
поиск живых организмов.
исследование ионосферы, магнитосферы марса.
получение изображений поверхности марса с пролётных траекторий.
изучение межпланетного пространства между землей и марсом.


== проектирование ==
проектирование зонда и ракеты-носителя осуществлялось в 1958—1960 годы в окб-1. монтаж и сборка блоков выполнялись на заводе № 88, окончательная сборка и испытания проводились на ниип-5.


== устройство аппарата ==
космический аппарат практически идентичен по конструкции с космическим аппаратом «венера-1». корпус цилиндрической формы, высотой около двух метров. на корпусе смонтированы две панели солнечных батарей, антенна с высоким коэффициентом усиления диаметром 2,33 метра. масса аппарата — 650 кг.
энергия вырабатывается двумя панелями солнечных батарей и накапливается в серебряно-цинковых аккумуляторах.
радиосвязь осуществляется передатчиком дециметрового диапазона через антенну с высоким коэффициентом усиления, при помощи него аппарат отправляет телеметрию и научные данные.
за наведение солнечных панелей на солнце отвечает солнечный датчик.
коррекцию траектории осуществляет двигатель, работающий на гептиле и азотной кислоте.
полезная нагрузка — 10 кг научных приборов:

магнитометр, закрепленный на штанге,
прибор для регистрации космических лучей,
радиометр,
детектор микрометеоритов,
спектральный рефлектометр для обнаружения группы ch с целью поиска признаков жизни на марсе,
фото-телевизионная камера.
приборы установлены снаружи, на корпусе космического аппарата. только фото-телевизионная камера установлена внутри герметичного отсека и делает снимки через иллюминатор.


== история полёта ==
на 300-й секунде полёта произошел отказ системы управления, приведший к отключению двигателей третьей ступени ракеты. третья и четвёртая ступени с космическим аппаратом сгорели в атмосфере после отправки команды на самоуничтожение (324-я секунда полёта) сумев достичь высоты 120 км.


== примечания ==
робона́вт (англ. robonaut) — человекоподобный робот, разработанный nasa и general motors.


== назначение ==
на международной космической станции робот будет помогать астронавтам в их повседневной работе как внутри, так и снаружи станции.


== первые разработки ==
первые модели (r1a и r1b) были разработаны ещё в 1996 году nasa и darpa.


== робонавт-2 (r2) ==

робот представляет собой безногую человекоподобную фигуру, голова которой выкрашена золотой краской, а торс — белой. на руках у робонавта по пять пальцев с суставами наподобие человеческих. машина умеет писать, захватывать и складывать предметы, держать тяжёлые вещи, например, гантель весом 9 кг. робот пока не имеет нижней половины тела. в шлем r2 вмонтированы четыре видеокамеры, благодаря им робот не только ориентируется в пространстве, но и транслирует с них сигналы на мониторы диспетчеров. также в шлеме находится и инфракрасная камера. общее число датчиков и сенсоров более 350. шея робота имеет три степени свободы, а каждая рука, размах которых 244 см – семь.  кисти устройства имеют 12 степеней свободы. каждый палец выдерживает нагрузку до 2,3 кг.в "животе" робота находится вычислительный центр, в состав которого входят 38 процессоров powerpc.
конструкционно робот выполнен в основном из алюминия и стали. масса robonaut 2 составляет 150 кг, а рост – 1 м. на спине робота размещается рюкзак с энергетической системой.
робонавт-2 отправился на мкс 24 февраля 2011 года на борту шаттла дискавери sts-133 и будет работать на станции на постоянной основе.
во время полёта «дискавери» робонавт будет работать в модуле «дестини».

цель запуска робота — проверка его функционирования в условиях невесомости, изучение влияния на его работу космического и электромагнитного излучения.
на мкс уже работает один крупный робот — канадский «декстр». он работает в открытом космосе и выполняет различные задания по транспортировке и ремонту благодаря двум длинным механизированным рукам.
18 апреля 2014 года в рамках полёта spacex crs-3 американское космическое агентство отправило ноги робонавта. вместе с ногами его общий рост составляет 2,7 метров. каждая нога робота имеет семь соединений.


== проект м ==
дальнейшее развитие проекта «робонавт» предусматривает высадку робота на поверхность луны. с помощью него учёные будут удалённо «ходить» по поверхности, изучать лунный грунт, настраивать оборудование.


== см.также ==
sar—400
asimo
justin


== примечания ==


== ссылки ==
astrorobonaut в x  (англ.)
официальный сайт  (англ.)
официальный пресс-релиз nasa  (англ.)
x-20 dyna-soar (от dynamic soaring, в переводе с англ. — «динамическое парение»; транслитерация — «дайна-со(а)р» [игра слов: произносится так же, как и англ. dinosaur — динозавр]) — американская программа создания пилотируемого космического перехватчика-разведчика-бомбардировщика x-20. разработка велась с 24 октября 1957 по 10 декабря 1963. заказчик программы — ввс сша; разработчик — boeing. генеральный конструктор — вице-президент корпорации bell aircraft вальтер дорнбергер (за участие в этом проекте получил прозвище «отец динозавра»).
программа создана в результате объединения проектов «brass bell», «robo» и «hywards» в единую программу и насчитывала три стадии — атмосферные тесты, суборбитальные запуски и орбитальные полёты. за основу разработки была взята концепция немецкого орбитального бомбардировщика ойгена зенгера военных времён.


== общее описание и схемы полёта ==

аппарат был выполнен по аэродинамической схеме орбитального самолета и являлся многоразовым. выведение х-20 на орбиту предполагалось различными модификациями ракеты-носителя «титан».
разрабатывались различные модификации аппарата — орбитальный бомбардировщик, фоторазведчик, существовал вариант для инспекции и перехвата спутников противника на орбите. в зависимости от варианта исполнения, используемой ракеты-носителя и задачи миссии профиль полёта мог быть следующим:

низкоорбитальный одновитковый полёт по схеме «разгон—планирование» (англ. boost-glide). в этом случае аппарат, выйдя на очень низкую орбиту земли (высота порядка 160 км) со скоростью чуть ниже первой космической — порядка 7,35 км/с, затем совершал бы неглубокий «нырок» в атмосферу (до высоты порядка 60—70 км, минимальная около 45), в нижней точке которого производил бомбометание по наземной цели или фоторазведку; затем, обладая достаточным аэродинамическим качеством и подъемной силой, снова выходил в космос (потеряв часть скорости за счёт аэродинамического торможения) на меньшую высоту; пролетев некоторое расстояние в космическом пространстве, снова совершал погружение в атмосферу и так далее, по траектории с затухающей амплитудой, вплоть до обычной самолетной посадки на аэродроме (посадочный пробег — около 900 м). дальность такого полёта была в пределах одного витка вокруг земли. тормозная двигательная установка и маршевый двигатель в этом варианте отсутствовали.
орбитальный многовитковый полёт на любое число витков, необходимое для выполнения задачи перехвата спутников противника, их инспекции или уничтожения. в этом случае х-20 (модификация х-20а) выводился бы на орбиту с первой космической скоростью, был дооснащён разгонным блоком с жрд (третья ступень ракеты «титан-3», martin trans-stage) для выполнения орбитальных маневров в широком диапазоне высот и выдачи тормозного импульса на спуск. на орбите аппарат оставался состыкованным с третьей ступенью носителя, что давало ему чрезвычайно широкие энергетические возможности для орбитального маневрирования — запас топлива в ступени после выхода на орбиту был порядка шести тонн, позволяя изменение характеристической скорости (дельта-v) порядка 2 км/с. при этом продолжительность автономного орбитального полёта могла составлять несколько суток. предполагалась установка систем радарного/оптического обнаружения цели и бортового вооружения.
существенно, что в ходе погружения в атмосферу аппарат мог совершить боковой аэродинамический манёвр, изменяя таким образом наклонение орбиты, после чего двигатели снова разгоняли его, выводя на орбиту. этот манёвр, называемый «синергическим», позволял изменить наклонение орбиты на 20,3 градуса против 15,8 градусов для чисто ракетного манёвра, что давало немалые преимущества для военных миссий, делая траекторию аппарата труднопредсказуемой (в отличие от спутников) и давая возможность зайти на цель с различных курсов.


== конструкция ==
компоновка системы содержала ряд интересных технических решений.
конструкция аппарата была выполнена по «горячей схеме» с радиационным охлаждением (сброс тепла излучением), из чрезвычайно тугоплавких металлов и сплавов (молибден, цирконий, сплав рений-ниобий, никелевый сплав rene 41), без использования абляционных или теплопоглощающих керамических покрытий (в отличие от плиток теплозащиты «спейс шаттла»), остекление пилотской кабины было закрыто сбрасываемым после прохождения плотных слоёв атмосферы щитком. этот щиток закрывал остекление и вид вперед в течение выведения в космос и всех орбитальных операций: для обзора пилот использовал боковые иллюминаторы. для управления аппаратом на заатмосферном участке траектории использовались двигатели системы ориентации, в атмосфере — аэродинамические поверхности, подобные самолетным. органы управления в пилотской кабине — боковая ручка (крен-тангаж) и педали (рыскание). в кабине было установлено катапультируемое через верхний люк кресло для спасения пилота на дозвуковых скоростях полёта — менее 1000 км/ч.
управление аппаратом на всех участках полёта (включая и довыведение на орбиту ступенью transtage с контролем работы двигателя) осуществлялось вручную пилотом, автоматическое управление отсутствовало.
в качестве посадочного шасси из-за высоких температурных нагрузок использовались разработанные фирмой goodyear полозья с гибкими металлическими щётками.


== ход разработок и закрытие проекта ==
было изготовлено несколько массогабаритных макетов аппарата и проведены широкие научно-технические исследования. о масштабе проекта говорит то, что был набран отряд пилотов-астронавтов по программе х-20 (7 человек, в него входил и нил армстронг, позднее командир «аполлон-11»). государственные стендовые испытания двигательной установки и орбитальной ступени проходили в инженерном центре под командованием генерал-майора троупа миллера, при авиабазе «арнольд», в штате теннесси. проведено более восьми тысяч часов тренировок на тренажерах и самолёте-аналоге х-20. первый пилотируемый полёт корабля dyna soar-3 на один виток предполагался в июле 1966 года, пилот — джеймс вуд, первый многовитковый полёт — в 1969 году. изучалась возможность стыковки х-20 с будущей военной орбитальной станцией manned orbiting laboratory (mol).

однако вследствие различных причин, как объективных технического и инженерного, так и сугубо внутренних, военно-политического и финансового характера (в частности, изменение приоритетов в пилотируемой программе наса и ввс, к ведению которого относился проект), программа была свёрнута. свою негативную роль в судьбе проекта сыграл и тогдашний государственный секретарь по вопросам национальной безопасности сша роберт макнамара, фактически лично закрывший программу в декабре 1963 года. выбор дальнейшего развития космонавтики был сделан в пользу программ джемини и станции mol.
к концу 1963 года на программу х-20 было потрачено 410 млн долларов сша (около $5 млрд в ценах 2020 года).


== задействованные структуры ==
в разработке и производстве основных узлов и агрегатов и вспомогательного оборудования для х-20 были задействованы следующие структуры:

контрольно-проверочная аппаратура летательного аппарата и наземного оборудования — martin co., rias div., балтимор, мэриленд;


== технические характеристики ==
основные характеристики х-20 (без ступени transstage):

длина — 10,77 м.
размах крыльев — 6,35 м.
максимальный взлётный вес — 5,165 тонны.
полезная нагрузка — 450 кг.
объём кабины — 3,50 кубических метра.
экипаж — 1 человек (в перспективе — до четырёх).


== см. также ==
aerospaceplane — проект военно-воздушных сил сша разрабатывавшийся с 1958 по 1963 годы.
north american x-15
«спираль»
northrop hl-10
экспериментальные аппараты с несущим корпусом


== литература ==
лукашевич в. п., афанасьев а. б. космические крылья — м.: лента странствий, 2009, 496с.- ил.
гл. 7 ниобиевый динозавр (с.127-152)


== примечания ==


== ссылки ==
x-20 dyna soar, сша
dynasoar
sts-51d — четвёртый космический полёт мткк «дискавери», шестнадцатый полёт  по программе «спейс шаттл».


== задачи и ход полёта ==
одной из главных задач полёта был запуск двух спутников связи — «аник c» (другое название — «телесат-i») и «лисат-iii» (другое название — «синком-iv-3»). запуск первого из них прошёл успешно. а запуск «лисат-iii» завершился неудачей — не раскрылась антенна, не сработали двигатели ориентации и главный двигатель спутника. заставить спутник работать пытались григгс и хоффман во время выхода в открытый космос 16 апреля 1985 года. для этого, предварительно, из подручных материалов были изготовлены два захвата, которые григгс и хоффман прикрепили к штанге манипулятора космического корабля. управляющая манипулятором седдон зацепила захватами рычаг программно-временного устройства спутника и перевела его во включённое состояние. однако и после этого спутник не заработал. спутник был починен во время рейса дискавери sts-51i.


== экипаж ==
 кэрол бобко (2) — командир
 доналд уильямс (1) — пилот
 маргарет седдон (1) — специалист по программе полёта 1
 стэнли григгс (единственный) — специалист по программе полёта 2
 джеффри хоффман (1) — специалист по программе полёта 3
 чарлз уокер (2) — специалист по полезной нагрузке 1
 эдвин гарн (единственный) — специалист по полезной нагрузке 2, сенатор от штата юта, республиканец (первый член конгресса сша в космосе).


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 113802 кг
вес при приземлении: 89818 кг
полезная нагрузка: 13039 кг
перигей: 300 км
апогей: 452 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 94,4 мин


== примечания ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов
внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)


== ссылки ==
polyitan-1 — первый украинский наноспутник, созданный в национальном техническом университете украины «киевский политехнический институт им. игоря сикорского» (нтуу кпи им. игоря сикорского) в кооперации с украинскими радиолюбителями. активная разработка космического аппарата формата cubesat началась в 2009 году. 19 июня 2014 года в 19:11:11 utc ракета-носитель «днепр» была успешно запущена из оренбургской области и спутник polyitan-1 был выведен на орбиту в первой группе спутников, отделившихся от ракеты-носителя. polyitan-1 сможет пробыть на высоте 650…710 км несколько лет.


== задачи создания спутника ==
подготовка высококвалифицированных специалистов для ракетно-космической отрасли на новой современной элементной базе с широким привлечением ведущих специалистов ракетно-космической отрасли.
создание малогабаритной унифицированной платформы класса наноспутник для проведения космических исследований, отработки новых конструкторских, технологических решений и новой элементной базы с низкими энергетическими и высокими информационными характеристиками, малыми габаритами и малой стоимостью для широкого класса полезной нагрузки;
создание на базе унифицированной платформы университетского наноспутника как основного инструмента лабораторного практикума по управлению малыми космическими аппаратами, приему и обработке спутниковой информации;
создание наземной испытательной инфраструктуры на факторы космического пространства в нтуу «кпи»
проведение космического эксперимента по отработке в условиях космического пространства доступной для широкого круга потребителей новой элементной базы-, материалов, новых приборов и новых конструктивных и технологических решений;
проведение космического эксперимента по отработке в условиях космического пространства экспериментальных солнечных батарей нтуу «кпи».


== конструкция ==
спутник основан на платформе «cubesat» с использованием процессора cortex-m3, stm32f105.
конструкция обеспечивает механическое соединение бортовой аппаратуры и всех элементов спутника в единое целое, монтаж кабельной сети, зачековку, их фиксацию на момент транспортировки, вывод на орбиту и приведение в рабочее состояние на орбите. конструкция наноспутника состоит из фермы, приборных панелей, сотопанелей, элементов крепления к адаптеру ракеты-носителя, элементов крепления и монтажа. ферма представляет собой единую сварную конструкцию с габаритами 116х116х110 мм и состоит из плиты установочной, верхней окантовки, а также силовых поперечных элементов. установочная плита сделана в виде квадратной фрезерованной плиты размером 140х140х6 мм. для обеспечения необходимого теплового режима и радиационной защиты аппаратуры, размещенной внутри корпуса, к открытым граням фермы крепятся пять солнечных батарей. в конструкциях солнечных батарей применялись кремниевые фотопреобразователи с кпд 17,2…17,5 %. фотопреобразователи изготовлены в нтуу «кпи». сотопанельный каркас представляет собой трёхслойную панель с облегченным алюминиевым сотовым заполнителем, двумя углепластиковыми обшивками и приклеенной диэлектрической полиимидной плёнкой (ппм).


=== подсистемы ===
обработки данных,
ориентации и стабилизации,
навигации, телеметрии,
электроснабжения,
приемо-передающей подсистемы,
межсистемной кабельной сети,
конструкции (фермы и плиты установочной).


=== коммуникационная система ===
для спутника была выбрана система с использованием двух радиоканалов: один работает в радиолюбительском укв диапазоне на частоте 437,675 мгц (длина волны ~70 см) и служит для передачи сигнала маяка в телеграфе (cw) а также телеметрии на скорости 9600 бит/c, а другой для передачи данных в широкополосном диапазоне, входящий в международную сетку промышленных, научных и медицинских частот, на частоте 2,4 ггц (ism).


=== система ориентации ===
по датчикам магнитного поля, гироскопу, направлению на солнце, а также в зависимости от режима работы спутника согласно циклограммы, периодически рассчитывается текущая ориентация спутника. по текущей ориентации спутника, рассчитывается и подается управляющее воздействие на катушки ориентации.


== запуск ==
запуск был осуществлён ракетой-носителем «днепр» 19 июня 2014 года в 19:11:11 utc из шпу № 13 площадки № 370 пусковой базы «ясный» на территории позиционного района «домбаровский» в оренбургской области боевыми расчетами рвсн по заказу зао «космотрас».


== ссылки ==
сообщение о запуске polyitan-1 на сайте ассоциации любительских спутников. amsat
страница на сайте iaru с координацией любительских спутниковых частот
статья на сайте научного общества студентов и аспирантов нтуу «кпи»
сообщение на сайте украинских радиолюбителей о первых принятых сигналах маяка polyitan-1
блог страница о спутнике, расшифровка телеметрии, орбитальные параметры
как рождался polyitan-1 в лабораториях кпи
мидас-1 (англ. midas 1, missile defense alarm system) — американский спутник раннего предупреждения о ракетных запусках.


== конструкция ==
аппарат был неотделяемым от второй ступени «аджена». питание аппаратуры от химических аккумуляторов. для обнаружения теплового излучения стартующих ракет имелись инфракрасные датчики. дополнительно при помощи бортового оборудования планировалось измерить космическую радиацию, плотность воздуха в верхних слоях атмосферы и регистрировать микрометеориты.


== запуск ==
запуск мидаса-1 окончился неудачей. вторая ступень ракеты-носителя не отделилась. аппарат не смог достичь планируемой полярной орбиты и совершил суборбитальный полёт с высотой 4 500 км.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. midas 1  (неопр.). дата обращения: 9 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
midas 1, 2  (неопр.). дата обращения: 31 декабря 2014. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. midas  (неопр.). дата обращения: 30 июня 2010. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
пусковая петля или петля лофстрома — опубликованный проект системы кабельного транспорта, предназначенного для вывода грузов на околоземную орбиту. в основе проекта лежит закольцованный шнур (петля), непрерывно движущийся с огромной скоростью (12—14 км/с) внутри вакуумной трубы. чтобы шнур не соприкасался со стенками трубы, они разделены между собой магнитной подвеской, аналогично тому, как это сделано в магнитоплане. в целом это устройство представляет собой грандиозное сооружение длиной около 2000 км, а сама петля должна подниматься на высоту до 80 км и держаться на ней за счёт импульса вращающегося шнура. вращение шнура по сути переносит вес всего сооружения на пару магнитных подшипников, которые его поддерживают, по одному на каждом конце.
пусковая петля предназначена для неракетных запусков космических аппаратов массой до 5 тонн с использованием электромагнитного ускорения, как на околоземную орбиту, так и за её пределы. разгон осуществляется на плоском участке кабеля, который находится за пределами плотной атмосферы.
опубликованная смета расходов на работоспособную пусковую петлю оказалась значительно ниже, чем на космический лифт, при этом предлагаемая система имеет большую производительность запусков, более низкую себестоимость и такую же или даже более высокую грузоподъёмность (полезную нагрузку), чем аналог. в отличие от космического лифта, для неё не потребуется никаких разработок новых материалов.
система спроектирована так, чтобы обеспечить запуски космических туристов, а также имеет целью освоение космоса и космическую колонизацию, обеспечивая относительно мягкий уровень перегрузки, равный 3g.


== история ==
пусковая петля впервые описана кейтом лофстромом в ноябре 1981 г. в форуме читателей американского общества астронавтики и в августе 1982 г. в новостях общества l5. более детальная проработка идеи сделана лофстромом в 1983—1985 гг.
в 1982 году пол бёрч опубликовал ряд статей в журнале британского межпланетного общества, в которых описал орбитальные кольца, а также конструкцию, которую он назвал «системой частичных орбитальных колец» (счок). в проработанной версии счок орбитальные кольца упорядочены так, чтобы запускаемый объект ускорялся электромагнитным полем по траектории, подходящей для запуска людей в космос. но если в орбитальном кольце используется сверхпроводящая магнитная левитация, то в пусковой петле применяется электромагнитное подвешивание.


== описание ==

пусковая петля представляет собой конструкцию размером около 2000 км. сама петля поднимается от поверхности земли до высоты 80 км, проходит на этой высоте 2000 км, снова опускается к поверхности земли, разворачивается и затем повторяет весь путь назад к исходной точке. петля имеет форму трубки, полой внутри и называемой оболочкой. внутри оболочки подвешена другая сплошная трубка, называемая ротором, который представляет собой шнур или цепь. ротор сделан из железа и имеет диаметр примерно 5 см. он движется по окружности внутри петли со скоростью 14 км/с.
хотя петля очень длинная, примерно 4000 км, ротор сам по себе довольно тонкий, около 5 см в диаметре, а оболочка не намного большего размера. ротор выполнен из ферромагнитного железа в виде шнура или трубки, с продольными компенсаторами примерно через каждый метр. ротор отделяется от оболочки серво-стабилизирующими магнитными подшипниками. оболочка герметичная, с поддержанием вакуума, чтобы свести к минимуму сопротивление, оказываемое на ротор.
в состоянии покоя петля будет находиться на уровне земли. затем ротор начнёт ускоряться линейным двигателем, который будет потреблять несколько сот мегаватт мощности. при нарастании скорости ротор будет искривляться и приобретать форму дуги. оболочка вынудит его принять форму кривой круче, чем баллистическая кривая. в свою очередь ротор будет передавать центробежную силу на оболочку, держа её в воздухе. петля примет нужную форму и получит ограничение по максимальной высоте ≈80 км за счёт крепления кабеля к земле. при использовании генератора мощностью 300 мвт потребуется около двух месяцев для достижения полной скорости. после полной раскрутки ротор будет совершать один оборот примерно за пять минут.
после поднятия конструкции потребуется постоянное пополнение её энергии, чтобы компенсировать диссипацию энергии в магнитных подшипниках, для стабилизации структуры, а также для восполнения потерь из-за несовершенства вакуумной оболочки. на всё это потребуется около 200 мвт мощности, не считая дополнительной энергии для запуска космических транспортных средств.


=== запуск полезного груза ===
чтобы произвести запуск, транспортное средство поднимают на «лифтовом кабеле», который свисает с западной погрузочной станции с высоты 80 км, и размещают на направляющих рельсах разгонного участка. разгонный блок создаёт магнитное поле, благодаря которому в быстро движущемся роторе возникают вихревые токи. они-то и поднимают полезный груз над кабелем и толкают его вперёд с ускорением 3g (30 м/с²). полезный груз разгоняется ротором до тех пор, пока не достигнет необходимой орбитальной скорости, после чего он покидает разгонный участок.
если необходима стабильная или круговая орбита, то в момент достижения полезным грузом самой верхней точки траектории нужно включить бортовой ракетный двигатель («ускоритель») или другое средство, необходимое для направления траектории на соответствующую орбиту вокруг земли.
метод вихревых токов является компактным, лёгким и мощным, но неэффективным. при каждом запуске из-за рассеивания мощности температура ротора повышается на 80 градусов. если запускаемые грузы расположены слишком близко друг к другу, температура ротора может приблизиться к 770 °c (1043 k), после чего материал ротора потеряет ферромагнитные свойства, и его герметичность будет нарушена.


=== возможности запуска и производительность ===
орбиты с перигеем 80 км нестабильны из-за аэродинамического торможения (космический аппарат быстро теряет высоту и падает на землю), но, в дополнение к таким орбитам, пусковая петля сама по себе способна непосредственно забрасывать полезные грузы на орбиты, требующие скорости выше скорости убегания, совершать гравитационный манёвр вокруг луны и попадать на другие удалённые орбиты, в том числе ближайшие к троянским точкам.
чтобы обеспечить запуск на круговые орбиты из пусковой петли, потребуется относительно небольшой ускорительный двигатель, который будет включаться в точке апогея и корректировать орбиту. для попадания на геосинхронную орбиту (гсо) необходимо будет увеличить скорость на величину около 1,6 км/с, а для достижения низкой орбиты (но) на высоте 500 км потребуется добавка к скорости всего 120 м/с. обычные ракеты требуют добавки к скорости примерно 10 и 14 км/с для достижения но и гсо, соответственно.
пусковая петля конструкции лофстрома находится близко к экватору и может обеспечить запуск только на экваториальные орбиты. однако, могут быть достигнуты и другие орбитальные плоскости с помощью разворота на высоте, лунного возмущения или с помощью аэродинамических методов.
максимальный темп запусков пусковой петли составляет около 80 за час, и ограничивается в конечном счёте температурой и временем охлаждения ротора, но для этого потребуется мощность порядка 17 гвт. более скромная мощность в 500 мвт будет достаточной для 35 пусков в сутки.


=== экономика ===
чтобы пусковая петля была экономически целесообразной, требуется появление клиентов с достаточно большими требованиями по грузоподъёмности запусков.
по оценкам лофстрома, чтобы первоначальная стоимость петли, составляющая около $10 млрд, окупилась в течение одного года, потребуется запускать 40 тыс. тонн грузов в год, при этом стоимость вывода на орбиту будет около $300/кг. если первоначальные вложения увеличить до $30 млрд (для построения более мощной петли), петля сможет запускать 6 млн тонн грузов в год, и, с учетом пятилетнего срока окупаемости, стоимость вывода в космос может составить менее $3/кг.


== сравнение ==


=== преимущества ===
ожидается, что пусковая петля сможет обеспечить высокий темп запусков (несколько пусков за час, вне зависимости от погоды), и эта система практически не будет загрязнять окружающую среду. при ракетном запуске образуются загрязнения в виде нитратов из-за высокой температуры выхлопных газов, и в зависимости от вида топлива могут выделяться парниковые газы. пусковая петля, как разновидность электрической силовой установки, является экологически чистой, она может работать от любого источника энергии: геотермального, ядерного, солнечного, ветрового или любого другого, даже непостоянного типа, так как система имеет огромный встроенный накопитель энергии.
в отличие от космического лифта, который должен проходить через радиационный пояс в течение нескольких дней, пассажиры пусковой петли могут быть запущены на низкую околоземную орбиту, которая ниже радиационного пояса, или же пройти через него за несколько часов. эта ситуация аналогична той, с которой сталкиваются астронавты аполлона, для которых дозы радиации в 200 раз ниже, чем может дать космический лифт.
в отличие от космического лифта, который подвержен риску столкновения с космическим мусором и метеоритами по всей его длине, пусковая петля располагается на высотах, где орбиты нестабильны из-за сопротивления воздуха. космический мусор там долго не сохраняется, шанс столкновения его с установкой довольно мал. в то время как период существования космического лифта составляет порядка нескольких лет, повреждения или разрушения пусковой петли могут случиться сравнительно редко. кроме того, пусковая петля сама по себе не является значительным источником космического мусора, даже в случае аварии. все её возможные обломки будут иметь перигей, пересекающийся с атмосферой, либо их скорости будут ниже первой космической.
пусковая петля ориентирована на перевозки людей, потому что в ней максимальное ускорение 3g является безопасным, подавляющее большинство людей способны его выдержать. кроме того, она даёт гораздо более быстрый способ достижения космического пространства, чем космический лифт.
пусковая петля будет работать тихо, в отличие от ракет она не будет оказывать никакого шумового воздействия.
наконец, низкая стоимость вывода на орбиту полезной нагрузки делает её пригодной для крупномасштабного коммерческого космического туризма и даже колонизации космоса.


=== трудности ===
раскрученная петля будет запасать огромное количество кинетической энергии. поскольку система магнитной подвески будет обладать большой избыточностью, сбой на небольшом участке не повлияет на работоспособность системы. но если случится значительное разрушение конструкции, произойдёт выделение всей запасённой энергии (1.5×1015 джоулей или 1,5 петаджоуля), которая эквивалентна взрыву атомной бомбы, мощностью 350 килотонн в тротиловом эквиваленте (правда, без излучения радиации). хотя это огромное количество энергии, маловероятно, что произойдёт уничтожение всей конструкции из-за очень больших её размеров, а также потому что при обнаружении неисправности большая часть энергии будет направлена в специально предусмотренное место. возможно, придётся принять меры для снижения кабеля с высоты 80 км с минимальным ущербом, например, предусмотреть парашюты. поэтому для обеспечения безопасности и по астродинамическим причинам, пусковую петлю нужно будет устанавливать над океаном в районе экватора, вдали от населённых пунктов.
опубликованный проект пусковой петли требует электронное управление магнитной левитацией для сведения к минимуму рассеиваемой мощности и стабилизации затуханий кабеля, вызванных другими причинами. неустойчивость будет возникать в первую очередь в поворотных секциях, а также в кабеле.
поворотные секции потенциально неустойчивы, поскольку движение ротора по направлению от магнитов приводит к уменьшению магнитного притяжения, тогда как движение в сторону магнитов создаёт повышение притяжения. в любом случае возникает неустойчивость. эта проблема решается с помощью систем сервоуправления, которые управляют силой магнитов. хотя надежность сервоприводов на высокой скорости вращения ротора является предметом исследования, для сдерживания ротора в случае сбоя системы будет потеряно очень много последовательных секций сервоприводов.
секции кабеля также разделят эту потенциальную участь, хотя силы здесь намного меньше. однако, существует ещё одна потенциальная нестабильность, заключающаяся в том, что кабель/оболочка/ротор может подвергнуться меандрированию (как цепь лариата), причём, амплитуда колебаний этого процесса может нарастать без ограничений (резонанс). лофстром считает, что этой неустойчивостью также можно управлять в режиме реального времени с помощью сервомеханизмов, хотя пока что никто этого не делал.
для поддержания вакуума в системе на приемлемом уровне, понадобится множество равномерно распределённых по длине вакуумных насосов (т.е. и на высоте 80 километров тоже) постоянно работающих на откачку, для компенсации натекания.
сложности представляет получение необходимой электрической мощности посреди океана.
александр болонкин отмечал множество технических проблем в проекте лофстрома. в частности, в стыках расширения между полутораметровыми стальными пластинами возможно  заклинивание, также велики силы трения при радиусе разворота 28 км[значимость факта?].


== примечания ==


== ссылки ==
сайт www.launchloop.com  (англ.)
the launch loop. a low cost earthtohighorbit launch system, keith lofstrom, 2009 july 31 - подробное описание проекта
«зонд» — серия космических аппаратов, запускавшихся в ссср с 1964 по 1970 годы. состояла из двух обособленных категорий:

автоматические межпланетные станции (амс), предназначавшиеся для исследования венеры («зонд-1»), марса («зонд-2»), луны («зонд-3»). первоначально наименование «зонд» получили аппараты, вышедшие на отлётные траектории к планетам (не вышедшие получили название «космос»), но столкнувшиеся с частичным отказом аппарата (из-за чего не получили название «венера» или «марс»).
космические корабли 7к-л1, конструктивно выполненные на основе пилотируемого корабля «союз» (но без бытового отсека), предназначенные для последующих пилотируемых облётов луны в рамках советской пилотируемой лунной программы (амс «зонд-4» — амс «зонд-8», а также ряд неудачных пусков, не получивших порядкового номера или получившие наименование «космос»).
в честь серии из восьми советских амс «зонд-1»…«зонд-8» названа линия zond linea на плутоне, название утверждено мас 11 апреля 2023 года.


== автоматические межпланетные станции ==
аппараты «зонд-1» — «зонд-3» применялись для изучения космоса и отработки техники дальних космических полётов амс проекта 3мв.


== космические корабли 7к-л1 ==

аппараты «зонд-4» — «зонд-8» (а также ряд других под наименованием «космос») по советской программе облёта луны в ходе так называемой «лунной гонки» производили отработку техники полётов к луне с возвращением на землю после баллистического облёта естественного спутника земли. они являлись беспилотным вариантом двухместного пилотируемого космического корабля (кк) 7к-л1. первый пилотируемый полёт кк 7к-л1 с облётом луны для опережения аналогичного полёта американского кк «аполлон-8» (стартовал 21.12.1968) планировался на 08.12.1968, но был отменён в связи с высоким риском из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя. корабли 7к-л1 совершили несколько автоматических беспилотных полётов, а программа пилотируемых полётов на них была свёрнута. в качестве причины указывалась недостаточная надёжность техники (в основном ракеты-носителя), а также политические мотивы (продолжение программы полагалось нецелесообразным после признания приоритета  американских астронавтов в  успешном облёте луны и высадки на её поверхности в рамках программы «аполлон»).


== полёты космических аппаратов серии «зонд» ==


== см. также ==
спутник
беспилотный летательный аппарат


== примечания ==


== литература ==

космонавтика, энциклопедия. м., 1985.
газенко о. г., антипов в. в., парфенов г. п. результаты биологических исследований, выполненных на станциях «зонд-5», «зонд-6» и «зонд-7» // космические исследования. — 1971. — т. 9, вып. 4. — с. 601—608.


== ссылки ==

журнал «авиация и космонавтика» 1993 № 3—5. полёты, которых не было
советские программы пилотируемых полётов к луне
«чанъэ-5т1» (кит. упр. 嫦娥五号t1, пиньинь cháng'é wǔhào t1), в китайской литературе называется возвращаемый экспериментальный аппарат третьего этапа программы зондирования луны (кит. упр. 探月工程三期再入返回飞行试验器)  — китайская автоматическая лунная станция (амс) для испытаний возвращения на землю с луны спускаемого аппарата; в ходе миссии отрабатывался спускаемый аппарат для грядущей амс «чанъэ-5»
.
космический аппарат состоял из служебного модуля на платформе «dfh-3a» и спускаемого аппарата.
амс запущена 23 октября 2014 года.
станция, как и предыдущие, носит имя китайской богини луны чанъэ.
китайская народная республика стала третьей после ссср и сша страной, выполнившей возвращение аппарата, который облетел луну и двигался со скоростью близкой ко второй космической.


== полёт ==
лунная станция запущена 23 октября 2014 года в 18:00 utc с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-3c» с космодрома «сичан» в провинции сычуань.
после выхода станции на переходную орбиту 209 км в перигее и 410 тыс. км в апогее были проведены две коррекции.
28 октября примерно в 19:40 по пекинскому времени станция завершила облёт луны и приступила к возвращению на землю.
31 октября 2014 года в 21:53 utc спускаемый аппарат отделился от служебного модуля, в 22:13 вошёл в атмосферу со скоростью близкой к 11,2 км в сек. и в 22:42 совершил мягкую посадку в хошуне сыцзыван автономного района внутренняя монголия.
1 ноября, после расстыковки с возвращаемым аппаратом, служебный модуль был выведен на орбиту с перигеем 600 км и апогеем 540 000 км. 
9 ноября в апогее и 17 ноября в перигее были выполнены коррекции орбиты. 
21 ноября состоялась ещё одна коррекция, после которой 23 ноября аппарат прошел вблизи луны и 27 ноября был выведен на орбиту типа лиссажу вокруг точки лагранжа l2 с отклонением от неё в пределах 20 000 км по оси x, 40 000 км по оси y и 35 000 км по оси z с периодом 14 суток.
планировалось, что служебный модуль пробудет некоторое время в этой точке, затем выйдет на орбиту вокруг луны, с целью отработки навигации и маневрирования для будущих полётов автоматических станций. планируемый срок эксплуатации — до мая 2015 года.
также, служебный модуль лунного спутника провёл ряд экспериментов по воздействию облучения на бактерии и растения за пределами околоземной орбиты.
запуск автоматической станции «чанъэ-5» для доставки грунта с луны, следующей части лунной программы китая, произошёл 23 ноября 2020 года.
астроном билл грей предсказал столкновение космического аппарата с луной. он заявил, что это может быть ракета-носитель третьей ступени chang’e 5-t1, запущенная в 2014 году. 4 марта 2022 произошло столкновение, на луне образовался кратер диаметром 10—20 метров. это первый в истории известный случай непреднамеренного столкновения космического аппарата с луной.


== 4m (manfred memorial moon mission) ==
одновременно был запущен космический аппарат, разработанный и изготовленный luxspace — подразделением германской компании ohb system, расположенным в люксембурге. аппарат назван 4m (manfred memorial moon mission) в память об основателе компании, профессоре манфреде фуксе (1938—2014). аппарат 4m прикреплён к последней ступени ракеты-носителя, которая облетит луну и вернётся к земле.
аппарат массой 14 кг содержал два научных прибора. 
первый — радиомаяк для испытания нового способа определения местоположения корабля (радиолюбители поощряются призами при приёме сигнала и пересылке результатов в luxspace). 
второй — дозиметр испанской компании ic-málaga, который непрерывно измеряет уровень излучения на всем протяжении окололунного пути. 
аппарат стал первой частной лунной амс.[прояснить]


== см. также ==
космическая программа китая
исследование луны


== примечания ==


== литература ==
月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程 (кит.) / 北京航天飞行控制中心著. — 北京: 北京科学技术出版社, 2022. — isbn 978-7-5714-1220-3.


== ссылки ==
patrick blau. chang'e 5 test mission updates (англ.). spaceflight101.com (4 ноября 2014). дата обращения: 5 ноября 2014. архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.
planetary transits and oscillations of stars (plato) — планируемый европейским космическим агентством космический телескоп, который будет находить и характеризовать экзопланеты всех типов и размеров в системах жёлтых и оранжевых карликов, подобных нашему солнцу, используя транзитный метод. главная цель это обнаружение землеподобных экзопланет в зоне обитаемости.телескоп будет оснащён 26 одинаковыми рефракторами, работающими в диапазоне от 500 до 1000 нанометров (видимое излучение). диаметр объектива 120мм. поле зрения телескопа 2250 квадратных градусов. точность измерения диаметров экзопланет 3%, а их массы 10% (используя доплеровскую спектроскопию звезды наибольшими земными телескопами). телескоп планируется запустить в конце 2026 года на ракете ariane 62, и затем разместить в точке лагранжа l2.
эта миссия будет отличаться от «corot» и «кеплер» тем, что она будет изучать сравнительно яркие звезды (от 8 до 11 звёздной величины), облегчая таким образом подтверждение своих открытий с помощью метода доплеровской спектроскопии. телескоп будет иметь гораздо большее поле зрения, чем «кеплер» (поле зрения которого составляет 100 квадратных градусов), что позволит ему изучать более широкую выборку звёзд, и отслеживать кривые блеска до миллиона звёзд, как прохладных карликов так и субгигантов (кеплер наблюдает 25 000 звёзд этих типов).


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии (англ.)
plato: next-generation planet finder  (неопр.). european space agency (декабрь 2009). дата обращения: 26 января 2012. архивировано 18 мая 2012 года. (англ.)
«восход-1» (ракета-носитель «восход 11а57», космический корабль (кк) «восход-3кв») — советский пилотируемый космический корабль серии «восход» с тремя космонавтами на борту, запущенный 12 октября 1964 года в 07:30 (utc) с космодрома «байконур». полёт длительностью 24 часа 17 минут проходил на орбите 177,5 км (перигей), 408 км (апогей). седьмой пилотируемый полёт советского космического корабля. впервые в мире был совершён полёт многоместного корабля, и впервые в мире осуществлялся полёт космонавтов без скафандров.


== параметры орбиты ==
высота перигея 177,5 км
высота апогея 408 км.
наклонение орбиты — 64.82 град
период обращения — 90.087 мин


== экипаж ==
в июне 1964 года началась подготовка к полёту первого в мире трёхместного кк «восход». была сформирована группа из семи кандидатов на этот полет. в неё вошли: от цпк — в. м. комаров и б. в. волынов, от окб-1 — инженер-проектант к. п. феоктистов, от академии наук ссср — старший научный сотрудник института автоматики и телемеханики г. п. катыс, от института авиационной и космической медицины ввс — б. б. егоров и в. г. лазарев. в группу также входил врач цпк а. в. сорокин.
кандидаты готовились к полёту в разных составах экипажей, так как руководители полета «восхода» (генерал н. п. каманин, с. п. королёв и м. в. келдыш) долгое время никак не могли договориться, кого же из них отправить в космический полет. в итоге лишь за три дня до запуска, 9 октября 1964 года решением госкомиссии в основной экипаж «восхода» были назначены в. м. комаров, к. п. феоктистов и б. б. егоров. остальные четверо кандидатов были включены в дублирующий экипаж.

владимир михайлович комаров — командир корабля;
константин петрович феоктистов — научный сотрудник;
борис борисович егоров — врач.
дублёры экипажа:

борис валентинович волынов — командир корабля
георгий петрович катыс — научный сотрудник
алексей васильевич сорокин — врач
василий григорьевич лазарев


== особенности ка ==

космический аппарат «восход» базировался на конструкции корабля «восток», но была добавлена резервная твердотопливная тормозная двигательная установка и ионная система ориентации. появилась и система мягкой посадки спускаемого аппарата — перед приземлением из са выдвигался щуп длиной около метра, и как только он входил в соприкосновение с поверхностью земли, срабатывал двигатель мягкой посадки, гасивший скорость снижения са (по крайней мере, вертикальную компоненту) до нуля. это позволило отказаться от катапультирования, которое было необходимо на кк «восток» из-за сильного удара са о землю. отказ от катапультных кресел позволил вместить трёх членов экипажа, правда, с ужесточением требований к росту (особенно к росту в положении сидя). но, с другой стороны, отказ от системы катапультирования исключал возможность спасения экипажа в случае аварии ракеты-носителя на первых этапах взлёта, что вносило повышенный риск.

кресла экипажа были из-за конструктивно-компоновочных проблем развёрнуты на 90° по отношению к положению кресла на корабле «восток», что делало крайне неудобным управление кораблём в ручном режиме («низ» пульта был «сбоку», и все надписи тоже были видны в вертикальном направлении). очень сжатые сроки разработки не дали возможности устранить этот недостаток.
поскольку система жизнеобеспечения исходно была рассчитана на одного человека, время работы на орбите пропорционально сокращалось, поэтому корабль «восход» мог провести в космосе с экипажем лишь двое суток. в действительности основная программа полёта планировалась на одни сутки. космонавты просили продлить её ещё на сутки, но их пожелание не было удовлетворено: в это время в москве произошёл «переворот» — хрущёв был смещён со всех постов, а новому правительству было не до программы полёта.
со всеми переделками кк «восход» был более чем на тонну (20 %) тяжелее кк «восток», и для его запуска была использована более мощная ракета с новой третьей ступенью, уже испытанной в полётах автоматических межпланетных станций. ракета получила индекс 11к57 и собственно наименование «восход» по имени космического корабля, хотя гораздо больше использовалась для запуска спутников фоторазведки серии «зенит».


== фильмы о полёте ==
москва встречает богатырей космонавтов (режиссёры и. венжер и н. соловьёва) — ссср, цсдф, 1964.
трое в космосе — ссср, 1964.
в космосе «восход» — ссср, центрнаучфильм, 1965.


== примечания ==


== ссылки ==
феоктистов к. п. земля в иллюминаторе // [militera.lib.ru/explo/feoktistov_kp/05.html траектория жизни. между вчера и завтра]. — м.: вагриус, 2000.
космические корабли «восход». справка архивная копия от 22 марта 2013 на wayback machine
usa-233, или wgs-4(wideband global satcom) — американский спутник связи военного назначения. создан на платформе боинг 702. предназначен для военных коммуникаций в зонах ближнего востока и южной азии. спутник способен принимать сигналы в x- и ka- диапазонах.


== ссылки ==
nssdc master catalog. wgs f4  (неопр.). (англ.)
wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9  (неопр.). архивировано 24 сентября 2012 года. (англ.)
список космических агентств — список государственных организаций разных стран, регулирующих деятельность в космической сфере.

цветовой код
достижения космических агентств помечены следующим образом:
 пилотируемый космический полёт + запуск ракет-носителей + спутники
 запуск ракет-носителей + спутники
 спутники
 ничего из вышеперечисленного


== список ==


== бюджеты ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

space law blog
space agencies worldwide by un hdi
world map showing location of all these space agencies
worldwide space agencies by unoosa
эмбриональная колонизация космоса – концепция, предполагающая использование замороженных эмбрионов для колонизации других планет или небесных тел. идея заключается в том, чтобы отправить в космос не взрослых людей, а эмбрионы, которые были бы выращены и воспитаны на месте назначения с помощью автоматизированных систем и технологий. на данный момент это гипотетическая идея, которая обсуждается в научных и футуристических кругах. она требует значительных технологических и этических решений, прежде чем может быть реализована.


== основные аспекты ==
транспортировка: эмбрионы занимают гораздо меньше места и требуют меньше ресурсов для поддержания жизнеспособности по сравнению с взрослыми людьми. это делает их транспортировку более эффективной и экономичной на дальние расстояния в космосе.
технологии выращивания: на месте назначения потребуется создать искусственные утробы или инкубаторы, которые смогут выращивать эмбрионы до стадии младенцев. также понадобятся роботы или автоматизированные системы для ухода за детьми и их воспитания.
генетическое разнообразие: для успешной колонизации потребуется значительное генетическое разнообразие эмбрионов, чтобы обеспечить здоровую популяцию и избежать генетических проблем в будущем.
этические и социальные вопросы: эта концепция вызывает множество этических и социальных вопросов, таких как права эмбрионов, условия их воспитания и образование, а также моральная ответственность за создание жизни в таких условиях.


== примечания ==
союз тм-7 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм»


== экипаж ==
на взлёте:

 александр волков (2-й полёт) — командир
 сергей крикалёв (1-й полёт) — бортинженер
 жан-лу кретьен (2-й полёт) — космонавт-исследователь
при посадке:

 александр волков (2-й полёт) — командир
 сергей крикалёв (1-й полёт) — бортинженер
 валерий поляков (1-й полёт) — врач-космонавт


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7000 кг
перигей: 194 км
апогей: 235 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 88,8 минуты


== описание полёта ==

старт корабля произошёл 26 ноября, после одной недели задержки, внесённой для того, чтобы дать возможность французскому
президенту франсуа миттерану присутствовать при старте. также на старте присутствовали музыканты группы «pink floyd», чей концертный альбом «delicate sound of thunder» советские космонавты взяли на борт, этот альбом стал первым рок-альбомом, прозвучавшим в космосе.
за время пребывания на станции «мир», кретьен и волков совершили выход в открытый космос, длившийся 5 часов 57 минут. за это время они установили платформу с пятью технологическими экспериментами, необходимыми для развития программы «гермес». помимо этого за бортом станции был установлен эксперимент эра.
волков и крикалёв заменили на борту станции титова и манарова. кретьен пробыл на борту только 3 недели. за это время были проведены различные эксперименты. были произведены топографические и спектральные съёмки поверхности земли, исследования в области рентгеновской астрономии, биологические и медицинские эксперименты. среди них были анализы крови, наблюдение за совместной работой глаз и мышц, исследования по приспособляемости к невесомости. кроме того были произведены измерения космических лучей на борту станции.
четвёртая основная экспедиция на станцию мир исполнила обширную исследовательскую программу с более чем 5000 отдельными экспериментами в области рентгеновской и уф астрономии и спектроскопии, исследовании солнца и атмосферы, медицины, техники, биологии и материаловедения. наблюдались источники сильного рентгеновского излучения, среди них скорпион x-1, центавр x-3, сверхновая 1987a, пульсары в созвездии паруса и малого магелланова облака. при помощи уф-спектроскопа и телескопа «глазар» на модуле «квант» были просканированы некоторые области неба в созвездиях южного креста, возничего, кассиопеи и кормы.
при этом были записаны также и спектры звёзд. многократно были записаны спектры сверхновой 1987а, с тем чтобы проследить за их временны́м изменением. прочие исследования были посвящены загрязнению окружающей среды, плотности озонового слоя и воздействию высокоэнергетического излучения на атмосферу земли. было изучено возникновение заряженных частиц в верхних слоях атмосферы. были сделаны фотографические и спектральные снимки поверхности земли.
медицинские исследования врача валерия полякова были посвящены приспособляемости к невесомости, циркуляции, давлению и составу крови, особенно в органах чувств и вестибулярном аппарате, потере кальция в теле, а также сердечно-сосудистой системе.
помимо этого был изучен рост растений в невесомости, изготовлены особо чистые биологически активные препараты, сделана плавка оптического стекла и опробованы новые полупроводниковые материалы и металлические сплавы. на борту станции была расширена система электроники, установлены новые устройства регулирования климата и проведены профилактические работы. материалы и продовольствие на борт доставлялись кораблями «прогресс» с 38 по 41. по окончании исследовательских работ станция была переведена в автоматический режим.
посадка корабля произошла 27 апреля 1989 года.
в космос на корабле летал микрокалькулятор «электроника мк-52». его предполагалось использовать для расчёта траектории посадки в случае, если выйдет из строя бортовой компьютер.


== примечания ==


== см. также ==
союз (космический корабль)
космонавтика#история


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-7»
jason-3 — космическая океанографическая лаборатория, выполняющая миссию по измерению рельефа поверхности мирового океана.
совместный проект национального управления океанических и атмосферных исследований (noaa), национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (nasa), национального центра космических исследований (cnes) и европейской организации спутниковой метеорологии (eumetsat).


== предшественники ==
космический аппарат jason-3 продолжит работу своих предшественников:

topex/poseidon — запущен 10 августа 1992 года, завершил работу в 2006 году.
jason-1 — запущен 7 декабря 2001 года, завершил работу в 2013 году.
jason-2 — запущен 20 июня 2008 года, продолжает работу.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы proteus компанией thales alenia space. пара крыльев солнечных батарей (из 4 панелей каждое) позволяют производить до 580 вт электроэнергии. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью 4 гидразиновых двигателей с тягой 1 н каждый. вместимость топливного бака — до 28 кг. стартовая масса спутника составляет 553 кг.


== инструменты ==
содержит схожий набор инструментов, что и его предшественник jason-2. главными инструментами являются радиовысотомер poseidon-3b и радиометр amr-2, три других инструмента (doris, gpsp, lra) в совокупности позволяют максимально точно определить пространственное местоположение спутника в момент произведения измерений. в качестве попутных инструментов на аппарат установлены экспериментальные радиационные дозиметры.

poseidon-3b
импульсный радиовысотомер, предназначен для измерения точного расстояния от спутника до поверхности океана (изготовлен cnes).
advanced microwave radiometer-2 (amr-2)
пассивный микроволной радиометр, предназначен для измерения количества пара над океаном (изготовлен jpl).
doppler orbitography and radiopositioning integrated by satellite (doris)
пассивный радиолокатор, принимает сигнал от 60 наземных маяков, позволяет определить орбитальную позицию спутника с точностью до 3 сантиметров.
global positioning system payload (gpsp)
gps-приёмник для определения пространственного положения и точного времени, может принимать сигнал от 16 gps-спутников одновременно.
laser retroreflector array (lra)
пассивный лазерный ретрорефлектор, принимает лучи от 40 наземных станций, позволяет определять позицию аппарата на орбите с точностью до сантиметра.
joint radiation experiment (jre)
состоит из двух радиационных дозиметров — carmen-3 и light particle telescope (lpt)


== орбита ==
целевая рабочая орбита спутника находится на высоте 1336 км с наклонением 66,038° и периодом обращения 112 минут. асинхронность орбиты позволит ей повторяться один раз в 9,9 дней (127 витков).


== запуск ==

изначально запланированный на 22 июля 2015 года запуск был отложен из-за обнаруженного загрязнения одного из маневровых двигателей аппарата. в дальнейшем запуск откладывался в связи с ожиданием возвращения к запускам ракеты-носителя falcon 9 после аварии миссии spacex crs-7.
запуск успешно состоялся в 18:42 utc 17 января 2016 года со стартовой площадки slc-4e на базе ванденберг. через 9 минут после запуска двигатель второй ступени был выключен после выхода на промежуточную орбиту 175 x 1321 км, наклонение 66°. через 55 минут после запуска вторая ступень была перезапущена для закругления орбиты. финальные показатели орбиты 1305 x 1320 км, наклонение 66°. jason-3 был отсоединён на 57-й минуте полёта. солнечные батареи спутника были успешно раскрыты, электроснабжение аппарата подтверждено.

посадка первой ступени на плавающую платформу autonomous spaceport drone ship, размещённую в тихом океане на расстоянии около 300 км от места запуска, оказалась неудачной. скорость при касании платформы была нормальной, ступень приземлилась в центр платформы, но одна из посадочных опор не зафиксировалась в раскрытом положении и ступень упала на платформу. на одной из опор не сработал цанговый патрон, фиксирующий опору в открытом положении, возможной причиной могло стать намерзание льда из-за конденсации густого тумана при запуске.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

jason-3 — пресс-обзор миссии (англ.).
«ses-5» /ˈses/ или /ˌesiː'es/ (русская транслитерация сес-5) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий голландскому спутниковому оператору ses world skies (часть люксембургской группы ses s.a.). первоначальное название спутника — «sirius-5», также известен под названием astra 4b.
космический аппарат (ка) будет работать в различных диапазонах. лучи ku-диапазона предназначены для непосредственного телевещания с зоной покрытия в африке, скандинавии и странах прибалтики. лучи c-диапазона, с зоной покрытия в европе, ближнем востоке и африке, предназначены для таких служб, как транспортная сеть связи gsm, vsat, морская связь и передача видеоинформации. кроме того, на спутнике будут установлены транспондеры системы egnos.


== конструкция ==
ка «ses-5» основан на платформе space systems / loral 1300 со сроком активного существования более 15 лет. для коррекции орбиты спутник оснащен российскими плазменными двигателями спд-100.
полезная нагрузка ка «ses-5» состоит из 24 активных транспондеров c-диапазона и 36 ku-диапазона. кроме того, имеется возможность устанавливать связь по каналу земля — спутник в диапазоне ka между европой и африкой. в дополнение к основной полезной нагрузке, на спутнике также установлены ретрансляторы системы egnos, работающие в диапазоне l.


=== лучи c-диапазона ===
спутник располагает двумя лучами c-диапазона для обеспечения таких служб, как транспортная сеть связи gsm, vsat, морская связь и передача видеоинформации:

восточный луч с максимальным эиим стволов более 39 дбвт осуществляет покрытие всей африки, а также южной европы и ближнего востока;
глобальный луч c-диапазона с максимальным эиим более 36 дбвт будет принимать сигналы со всей видимой со спутника территории;


=== лучи ku-диапазона ===
спутник также располагает двумя лучами ku-диапазона:

южноафриканский луч с эиим стволов 42 — 51 дбвт покрывает почти всю африку южнее сахары;
северный луч предназначен для работы в скандинавии;


== запуск спутника ==
запуск спутника был произведён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком (рб) бриз-м 9 июля 2012 года в 22.38 мск с площадки 81п (пу № 24) космодрома байконур. 10 июля в соответствии с циклограммой полета ка «ses-5» отделился от рб «бриз-м» и принят на управление заказчиком.
первоначально запуск был намечен на 19 июня 2011 года, но во время предстартовой подготовки были выявлены неполадки в системе управления электрогидравлической рулевой машины первой ступени рн и старт был отложен на сутки. контейнер с неисправным прибором был заменён, но это не разрешило проблемы. после этого было принято решение о снятии ркн со старта для устранения неполадок.
в связи с этим, запуск спутника был перенесён сначала на август, но позже график запусков был отредактирован и датой запуска было назначено 7 июля. при подготовке к старту 7 июля во время работы над ракетой-носителем специалисты уронили в пустой бак окислителя посторонние предметы. после этого потребовались почти сутки для нахождения этих предметов. из-за этого, запуск ка ses-5 было решено перенести с 7 на 9 июля 2012 года.


== см. также ==
спутниковая связь
список космических запусков россии в 2012 году


== примечания ==


== ссылки ==
ses-5 на сайте оператора спутника архивная копия от 13 ноября 2016 на wayback machine
видео подготовки к пуску ркн «протон-м» с ка «ses-5» архивная копия от 8 ноября 2012 на wayback machine. телестудия роскосмоса
прогресс м-мим2 — специализированный транспортный грузовой корабль-модуль (гкм), запущенный к международной космической станции. серийный номер 302.


== цель полёта ==
доставка на орбиту малого исследовательского модуля №2 «поиск», научного оборудования и аппаратуры, продуктов питания и воды, а также средств личной гигиены космонавтов.


== хроника полёта ==
10.11.2009, в 17:22:04 (msk), (14:22:04 utc) — запуск с космодрома байконур;
12.11.2009, в 18:41:43 (msk), (15:41:43 utc) — осуществлена стыковка с орбитальной станцией, к зенитному стыковочному узлу переходного отсека служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
08.12.2009, в 03:16:04 (msk), (00:16:04 utc) — была произведена расстыковка приборно-агрегатного отсека корабля «прогресс м-мим2» от модуля «звезда» с последующим его сведением с орбиты.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 751 кг


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
комета хартли (103p/hartley, устаревшее обозначение — хартли 2) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была обнаружена 15 марта 1986 года американским астрономом малкольмом хартли с помощью 1,24-метрового телескопа системы шмидта обсерватории сайдинг-спринг. он описал её как диффузный объект 17,0 m звёздной величины с небольшим хвостом. комета получила широкую известность благодаря своему сближению с землёй в октябре 2010 года. именно комета хартли стала целью для космического аппарата дип импакт, который 4 ноября пролетел мимо неё на рекордно малом расстоянии в 700 км и сделал первые подробные снимки её поверхности. хартли стала пятой по счёту и самой маленькой кометой, которая посещалась космическим аппаратом. комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — чуть более 6,4 года.

	орбита кометы хартли и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
спустя несколько дней после открытия, 17 и 20 марта были проведены повторные наблюдения, в ходе которых получены новые фотоснимки кометы, после чего об открытии новой кометы было официально заявлено в центральное бюро астрономических телеграмм международного астрономического союза.
получив первичные сведения о местонахождении кометы, дэниел грин (англ. daniel w. e. green) из центрального бюро астрономических телеграмм рассчитал для неё первую параболическую орбиту, из которой следовало, что ближе всего к солнцу комета находилась 20 июня 1985 года на расстоянии 0,076 а. е. наклонение орбиты оценивалось в 60°. информация об открытии и приблизительная орбита были опубликованы 24 марта, но уже 8 апреля центральное бюро издало пересмотренную орбиту с учётом как первичных, так и новых сведений о местоположении кометы, полученных 5 апреля. брайан марсден подтвердил верность предположения грина о короткой периодичности кометы, но его расчёты показали, что комета прошла перигелий (ближайшую точку орбиты кометы от солнца) 5 июня 1985 года на расстоянии 0,961 а. е. он сообщил, что слишком маленькое угловое расстояние от солнца не могло позволить наблюдать комету в 1985 году, а также добавил, что в 1982 году, по всей видимости, произошло тесное сближение с юпитером. наблюдения кометы продолжались до 7 июня.
ныне учёным известно, что комета прошла перигелий 4 июня и имела период обращения 6,26 года. 2 ноября 1982 года комета пролетела на расстоянии 0,33 а. е. от юпитера, в результате чего её перигелий увеличился с 0,90 а. е. до 0,95 а. е., и период с 6,12 до 6,26 года. ещё поразительнее факт, что 28 апреля 1971 года комета прошла на расстоянии 0,085 а. е. от юпитера, что повлекло за собой уменьшение перигелия с 1,62 а. е. до 0,90 а. е., и периода с 7,92 до 6,12 года!


=== возвращения 1991 года ===
сюити накано (яп. 中野主) предоставил расчёт возвращения кометы в 1991 году, но её поиски не увенчались успехом. тем не менее, комета была случайно переоткрыта — 11 июля галина кастель (институт теоретической астрономии) сообщила об открытии, сделанном тимуром крячко (майданакская высокогорная обсерватория) во время визуальных поисковых наблюдений при помощи 25-см (f/4) телескопа, проведённых им 9 июля, и подтверждённом ею 10 июля. по его описанию, комета имела звёздную величину +11,0 m и кому в 15 минут дуги в поперечнике. накано предположил, что это была 103p/hartley, означая ошибку его расчёта с опозданием на пять дней. ричард маккроски (richard e. mccrosky) и чэн-юань шао (cheng-yuan shao) из обсерватории ок-ридж (массачусетс, сша) подтвердили предположение накано после того, как 12 июля получили фотографии кометы с помощью 155-сантиметрового рефлектора. примерно в середине августа комета прошла на расстоянии 0,77 а. е. от земли и достигла перигелия 11 сентября. в конце июля её блеск был ярче 10,0 m, а в начале августа — ярче 9 m. в первой половине сентября блеск достиг своего максимума (8,0 m) и оставался на этом уровне до октября, после чего он падал с 9 в начале ноября до 12 к концу декабря. на протяжении всего декабря размер комы составлял 2—3 минуты дуги в поперечнике. последний раз комета наблюдалась 4 мая 1992 года — в обсерватории ок-ридж смогли получить два снимка.


=== возвращения 1997 года ===
снова комета была обнаружена 2 мая 1997 года в обсерватории имени уиппла. в конце декабря она достигла максимального блеска (8,0 m), а размер комы был около 8 минут дуги в поперечнике. в течение 1998 года яркость кометы шла на убыль. 8 января 1998 года комета прошла на расстоянии 0,8177 а. е. от земли. большинство наблюдателей оценивали яркость кометы 20 января в +8,5 и размер комы в 7 ' минут дуги. к середине февраля блеск был в пределах 9,5—10 m, а кома 4 минуты дуги. лишь немногим наблюдателям удалось проследить комету до середины марта. в большинстве случаев звёздная величина кометы к тому времени была около +11, а кома измерялась 2 ' минутами дуги. последний раз комету наблюдали 12 апреля 1999 года в лунно-планетной лаборатории в аризоне, сотрудники которой оценили блеск кометы в +19,2 m.


=== возвращения 2004 года ===
во время очередного периода видимости комета прошла перигелий 17 мая 2004 года, но неблагоприятное расположение вблизи от солнца не позволило проводить наблюдения за ней при её большей яркости. фотонаблюдения оказались успешными лишь только в сентябре и октябре 2004 года, когда блеск кометы уже снова упал до 16—17 m. последний раз комета была зафиксирована 1 марта 2006 года астрономами национальной обсерватории венесуэлы в 5,03 а. е. от солнца с магнитудой 20,2 m.


=== возвращение 2010 года ===

возвращение 2010 года стало одним из самых удачных из всех возможных для этой кометы: 20 октября 2010 года, всего за восемь дней до прохождения перигелия комета оказывается в непосредственной близости от земли всего в 0,12 а. е. (18 млн км). одно из самых ранних предсказаний этого явления было сделано к. киноситой ещё в январе 2007 года, при расчёте орбиты на основе 564 позиций кометы, полученных в 1985, 1991, 1997 и 2004 годах.
первыми приближающуюся комету 5 мая 2008 года заметили астрономы из паранальской обсерватории в чили, которые получили 62 изображения кометы. несколько месяцев спустя 12 и 13 августа комета активно изучалась орбитальным телескопом спитцер в инфракрасном диапазоне. только благодаря спитцеру в 2008 году удалось заглянуть под кому хартли и получить первые данные о её размерах и скорость потери вещества. результаты наблюдений показали, что ядро кометы имеет размер 1,14 ± 0,16 км в поперечнике и очень низкое альбедо всего 0,028. массу кометы оценивают примерно в 3⋅1011 кг. это означает, что, если не произойдёт развала ядра кометы, при текущей потере массы комету можно будет наблюдать с земли ещё на протяжении 700 лет.

в следующий раз комета была замечена 12 марта 2010 года с помощью 8,1-метрового инфракрасного телескопа обсерватории gemini south в серро-пачоне (чили). дополнительные наблюдения были проведены 13 и 17 марта на 2,4-метровом телескопе в обсерватории магдалена-ридж (нью-мексико, сша). к 6 августа комета достигла яркости в 13,2 m и кому диаметром 0,6 ' угловых минут. к концу сентября её магнитуда и размер комы достигли значений в 7,0 m и 20 ' угловых минут. по мере приближения к солнцу яркость кометы всё более увеличивалась, делая её более доступной для наблюдения, но вместе с тем, увеличивался и размер комы, что, наоборот, затрудняло обнаружение кометы. к моменту максимального сближения с землёй 20 октября яркость кометы достигла рекордного значения в 4,5 m звёздной величины и её стало возможным наблюдать в созвездии близнецов даже невооружённым глазом, но из-за раздувшейся до 30 ' угловых минут комы, сделать это можно было только в безлунную ночь вдали от городской засветки.
в дни максимального сближения, в период с 24 по 27 октября 2010 года, к изучению кометы подключилась и радиолокационная обсерватория аресибо. в ходе работ удалось получить изображения вращающегося ядра кометы, длинная ось которого, по данным измерений, составляет по меньшей мере 2,2 километра, а период вращения —  около 18,1 часа.


== исследование ка дип импакт ==

комета хартли стала одной из немногих комет, которая подверглась изучению с космического аппарата. изучавший ранее в 2005 году комету 9p/темпеля 1 зонд дип импакт, был перенаправлен наса для изучения с пролётной траектории ещё одной кометы в рамках дополнительной миссии. первоначально планировалось, что аппарат будут направлен к комете ботина. однако данная комета не наблюдалась с 1986 года и его орбита не могла быть рассчитана с достаточной точностью, чтобы выполнить пролёт, поэтому наса переориентировало космический аппарат на хартли-2. максимальное сближение аппарата с кометой состоялось 4 ноября в 14:02 по всемирному времени, — аппарат пролетел всего в 700 км от ядра кометы. научная аппаратура зонда состояла из двух основных инструментов: комплекса высокого разрешения hri (high resolution instrument), включающего телескоп, мультиспектральную камеру и инфракрасный спектрометр, и комплекса среднего разрешения mri (medium resolution instrument). скорость пролета была довольно высокой, около 12 км/сек, но это не помешало получить около 10 тысяч снимков и провести множество измерений.
эти снимки стали основным источником научных данных об этой комете. они показали, что ядро кометы имеет необычную вытянутую форму, напоминающая арахис с размером по длинной оси около 2,25 км. кроме того, ученые установили, что ядро кометы вращается по крайне сложной траектории, двигаясь сразу вокруг нескольких осей с разными циклами вращения, что связано с его необычной формой и неравномерным нагревом разных частей кометы солнечными лучами. рельеф поверхности ядра также оказался крайне неоднородным — достаточно ровная перемычка «арахиса» соседствуют с холмистой поверхностью на половинках кометы, которые усеяны гигантскими яркими валунами, размером от 16 до 80 метров, обладающими при этом в два-три раза более высоким альбедо, чем окружающая поверхность.

большой интерес для учёных представляла кометной активности ядра. по первым же снимкам стало понятно, что данная комета отличается от посещённой ка дип импакт 5 лет назад кометы темпеля 1. шлейфы вещества, выбрасываемые на высоту до 1,2 км, наглядно свидетельствовали о том, что комета хартли является ярким примером гиперактивной кометы. так, несмотря на относительно небольшое ядро она выбрасывала в 5 раз больше пыли и газа, чем комета темпеля 1. а доля молекул воды в этих выбросах была сравнима с количеством всей воды, испаряющейся с поверхности кометы темпеля 1, площадь которой в 10 раз больше, чем у хартли.
подобная активность объясняется тем, что шлейфы материала, извергающегося с её поверхности, в основном генерируются струями co2, которые особенно хорошо видны на неосвещённой стороне ядра. больше всего учёных миссии поразило в них то, что куски водяного льда в струях поднимались с поверхности не силой водяного пара, нагретого солнцем, а струями углекислого газа. дело в том, что сублимация сухого льда в углекислый газ происходит при температуре −79 °c, водяной же лёд начинается испаряться при гораздо более высоких температурах. таким образом, получается, что углекислый газ на комете вырывает с поверхности замерзшие частички водяного льда вместе с частицами пыли и отправляет их в космос. это стала ясно, после прохождения зонда через шлейф кометы, который, как оказался, состоял не только из облаков пыли и углекислого газа, но и фрагментов льда, которые создавали своеобразную «снежную бурю», сквозь которую пролетал космический корабль. самые большие из этих фрагментов достигали размеров баскетбольного мяча.

миссия epoxi обнаружила, что зоны кометной активности сосредоточены на малой половинке кометы, что объясняется наличием там в два раза более высокой концентрацией углекислоты по сравнению с большей половинкой. в это время в средней части кометы преобладают выделения водяного пара с очень небольшим количеством углекислого газа или льда. это объясняется тем, что некоторые частицы пыли, ледяные глыбы и другие материалы, выбрасываемые шлейфами углекислого газа, движутся достаточно медленно, чтобы быть захваченными даже слабой гравитацией кометы и потому постепенно оседают в средней части кометы, что и объясняет её относительно ровный рельеф. ещё одной причиной подобных асимметрий может являться различный нагрев разных частей кометы на протяжении истории её существования, который, в свою очередь, непосредственно влияет на вращение ядра.
из других особенностей стоит отметить необычно малое содержание тяжёлой воды в составе ядра, по сравнению с другими изученными кометами. причём соотношение тяжёлой и обычной воды совпадает с её соотношением в земных океанах. также в период с 9 сентября по 17 сентября 2010 года было зафиксировано неожиданное увеличение выбросов цианидов (производных синильной кислоты) в 7 раз, после чего последовало их медленное снижение до 24 сентября.


== примечания ==


== литература ==
arpigny, c.; weaver, h. a.; a'hearn, m. f.; feldman, p. d. observations of ch, nh, and nh2 in comets p/hartley 2 (1991 xv) and shoemaker-levy (1991a1) using the hubble space telescope. — 1993. — (abstracts for the iau symposium 160: asteroids, comets, meteors 1993).
colangeli, l.; epifani, e.; brucato, j. r.; bussoletti, e.; de sanctis, c.; fulle, m.; mennella, v.; palomba, e.; palumbo, p.; rotundi, a. infrared spectral observations of comet 103p/hartley 2 by isophot. — 1999. — (astronomy and astrophysics, vol. 343, l87-l90).
crovisier, j.; brooke, t. y.; leech, k.; bockelée-morvan, d.; lellouch, e.; hanner, m. s.; altieri, b.; keller, h. u.; lim, t.; encrenaz, salama; griffin, m.; de graauw, t.; van dishoeck, e.; knacke, r. f. the thermal infrared spectra of comets hale-bopp and 103p/hartley 2 observed with the infrared space observatory. — 2000. — (astronomical society of the pacific conference series, vol. 196, 109-117).
epifani, e.; colangeli, l.; fulle, m.; brucato, j. r.; bussoletti, e.; de sanctis, m. c.; mennella, v.; palomba, e.; palumbo, p.; rotundi, a. isocam imaging of comets 103p/hartley 2 and 2p/encke. — 2001. — (icarus, vol. 149 (2), 339-350).
fomenkova, m.; sokolov, r.; sarmecanic, j.; wang, m.; jones, b. dust properties of comets 55p/tempel-tuttle and 103p/hartley 2. — 1999. — (meteoritics & planetary science, vol. 34, supplement, a37).
groussin, o.; lamy, p.; jorda, l.; toth, i. the nuclei of comets 126p/iras and 103p/hartley 2. — 2004. — (astronomy and astrophysics, vol. 419, 375-383).
snodgrass, c.; meech, k.; hainaut, o. the nucleus of 103p/hartley 2, target of the epoxi mission. — 2010. — (astronomy and astrophysics, vol. 516, l9).
suzuki, b.; kurihara, h.; watanabe, j. gaseous jets of p/hartley 2. — 1993. — (abstracts for the iau symposium 160: asteroids, comets, meteors 1993).
weaver, h. a.; feldman, p. d.; a'hearn, m. f.; arpigny, c.; mcphate, j. b.; smith, t. e. comparing an old and a new comet: hst observations of comets p/hartley 2 and shoemaker-levy (1991a1). — 1992. — (bulletin of the american astronomical society, vol. 24, 992).


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (103p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (103p) (англ.)
103p at kronk’s cometography (англ.)
103p at kazuo kinoshita’s comets (англ.)

daniel w. e. green. comet 103p/hartley (англ.). cometary science center. дата обращения: 29 декабря 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
seiichi yoshida. 103p/hartley 2 (2010) (англ.). — элементы орбиты, поисковые карты неба и кривая блеска 103p/hartley. дата обращения: 29 декабря 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
ignacio ferrín. secular light curve of comet 103p/hartley 2, target of the epoxi mission (англ.) (pdf). arxiv:1008.4556. дата обращения: 8 сентября 2010.
в. невский. астрометрия и фотометрия 103p/hartley 2010 / архив наблюдений кометы 1997  (рус.). дата обращения: 9 сентября 2010. архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
а. о. новичонок. 103p/hartley пзс-наблюдения  (рус.). дата обращения: 8 сентября 2010. архивировано из оригинала 12 марта 2012 года.
reinder j. bouma, edwin van dijk. chart 1 103p/hartley 2 period 1 september - 6 september 2010 (англ.). — карта неба с орбитой кометы 103p/hartley на период с 1 по 6 сентября 2010 года. дата обращения: 8 сентября 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
reinder j. bouma, edwin van dijk. chart 2 103p/hartley 2 period 6 september - 11 september 2010 (англ.). — карта неба с орбитой кометы 103p/hartley на период с 6 по 11 сентября 2010 года. дата обращения: 8 сентября 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
bernhard häusler. bernhard's comet and asteroid project – 103p/hartley (англ.). дата обращения: 8 сентября 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
alan hale. 477. comet 103p/hartley 2 (англ.). дата обращения: 8 сентября 2010. архивировано 9 мая 2012 года.
комета хартли пролетает мимо двойного звёздного скопления  (рус.). астронет. дата обращения: 26 октября 2010.
история открытия, поисковые карты и фотографии кометы (рус.)
прибор дэпрон (дозиметр электронов, протонов, нейтронов) — космический дозиметр, который предназначен для измерения поглощённых доз и спектров линейной передачи энергии от высокоэнергичных электронов, протонов и ядер космического излучения, а также для регистрации потоков тепловых и медленных нейтронов. прибор установлен на спутнике михайло ломоносов и вместе с ним выведен на полярную солнечно-синхронную орбиту, высотой 500 км.
в результате работы прибора получено более 200 дней измерений поглощенной дозы и потоков заряженных частиц на околоземной орбите.


== примечания ==
астрофизика (космос-1066) — советский искусственный спутник земли, запущенный в космос 23 декабря 1978 года ракетой-носителем восход-2м с космодрома плесецк.
точные цели спутника пока не установлены. название астрофизика предполагало возможную полезную нагрузку для проведения астрофизических исследований, но никаких научных результатов опубликовано не было.


== конструкция ==
космический аппарат был создан на платформе метеор с установленным на нём стационарным плазменным двигателем спд-50 для проведения орбитальных маневров. это был второй спутник ссср с электрическим двигателем.
содержание полезной нагрузки не разглашалось, но в некоторых источниках предполагается, что на спутнике были специальные оптические приборы для наблюдения за искусственно созданными «источниками света» на земле. было высказано предположение, что спутник предназначался для военных целей, возможно, в связи с лазерными испытаниями, или для проведения лазерной локации в рамках испытания электрического двигателя.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1001–1250)


== источники ==


== ссылки ==
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1978 году  (неопр.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
космос-605 («бион-1») — советский беспилотный космический корабль запущенный с космодрома «плесецк» 31 октября 1973 года. первый из одиннадцати аппаратов серии «бион».


== запуск ==
запуск «космос-605» был осуществлён ракетой-носителем «союз-у» с площадки 43/3 космодрома «плесецк». аппарат был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем 221 км и апогеем 424 км с наклоном орбиты 62,80° и периодом обращения 90,70 минут.


== задачи ==
целью запуск был сбор информации о реакции млекопитающих, рептилий, насекомых, грибов и бактерий на длительную невесомость.
космический аппарат находился на орбите земли в течение 21 дня. капсула с биологическими образцами вернулась на землю 22 ноября 1973 года совершив посадку в северо-западном районе казахстана. в капсуле находились несколько десятков крыс-самцов, шесть черепах (agrionemys horsfieldii) (каждая в отдельной коробке), грибница, мучные жуки (tribolium confusum) в различных стадиях их жизненного цикла и бактерии.


== результаты ==
у вернувшихся с орбиты живых организмов были обнаружены некоторые функциональные отклонения: пониженная температура тела, затруднённое дыхание, атрофия мышц, снижение прочности костей и уменьшение массы некоторых внутренних органов и желез. патологических изменений обнаружено не было. через три-четыре недели после посадки большинство отклонений вернулось к норме. в эксперименте впервые было получено второе поколение насекомых, которые развились в невесомости. никаких различий между вторым и первым поколением обнаружено не было. также было выявлено влияние космических условий на развитие грибов. выросшие в невесомости грибы обладали очень тонкой гибкой ножкой и более крупным мицелием, чем на земле. были испытаны средства защиты от ионизирующего излучения.


== примечания ==
«марсианский телекоммуникационный орбитальный аппарат» (англ. mars telecommunications orbiter) — американская автоматическая межпланетная станция, запуск которой на орбиту марса отменён. запуск предполагался в 2009 году. его задачей было создать землёй и марсом связь, соответствующую концепции межпланетного интернета. корабль должен был выйти на высокую орбиту над марсом в 2010 году.
специализированный спутник-ретранслятор считался необходимым в связи с потребностью передачи с марса на землю больших объёмов научной информации с различных спускаемых аппаратов, марсоходов и орбитальных лабораторий других марсианских космических миссий.
21 июля 2005 года было объявлено, что программа мто отменяется в пользу более краткосрочных целей в исследованиях марса (запуска марсианской научной лаборатории и продления миссии mars exploration rover), а также в околоземном космосе: обслуживания телескопа хаббл, различных действующих спутников и новых миссий: обсерватории солнечной динамики и glory.


== технология передачи данных ==
мто был проектом для демонстрации в космосе оптической связи на основе лазера и оптических элементов: телескопов и оптических усилителей, а не традиционных для космической связи радиоволн, радиочастотных усилителей и антенн.


== преемники программы ==

после отмены запуска мто был предложен новый проект на основе старого. однако эта миссия вскоре подверглась критике, так как имела недостаточно чётко определённые параметры и цели. с тех пор была предложена ещё одна миссия, mars science orbiter, первоначально намеченная на 2013 год, но реализованная только в 2016 году ека и роскосмосом без участия наса[уточнить]. возможность стабильной связи, предоставленная научными миссиями mars reconnaissance orbiter и mars express привела к ненужности специализированных спутников-ретрансляторов на орбите марса в ближайшее время.


== примечания ==


== ссылки ==
полная информация о концепции миссии от начала до завершения — март, 2006 наса лрд доклад о состоянии миссии
наса тестирует лазерные коммуникационные технологии вместе с космическим марсианским аппаратом — брайан бергер, космические новости, 25 мая 2005
«спе́йслэб»  (англ. spacelab) — американская многоразовая космическая лаборатория, которую в качестве полезной нагрузки мог брать на борт мткк «спейс шаттл», предназначенная для проведения экспериментов на орбите земли, в условиях микрогравитации. является аналогом пилотируемой орбитальной станции, совершающим только совместный с космическим кораблём полёт. «спейслэб» состоит из нескольких компонентов: герметичного отсека, негерметичной открытой платформы и другого оборудования, помещаемого в грузовой отсек шаттла, створки которого во время полёта, как правило, раскрывались. при каждом запуске использовался свой набор компонентов сообразно потребностям миссии.


== предыстория ==
после завершения кратковременного проекта орбитальной станции «скайлэб» программа по разработке и созданию лабораторного комплекса «спейслэб» осуществлялась на международном уровне, как общезападный проект. решение это во многом имело под собой политическую основу, поскольку было связано со сменой президентской администрации сша после ухода ричарда никсона и прихода на президентский пост джеральда форда. «спейслэб» была самым дорогим аэрокосмическим проектом десятилетия стоимостью около $5,3 млрд. несмотря на то что программа преследовала мирные цели, международное техническое сотрудничество велось в основном по линии нато, за несколькими исключениями в странах-сателлитах, формально не являвшихся членами блока (испания и швейцария), при этом подразумевалось двойное назначение проводившейся программы. за генеральный подряд по созданию «спейслэба» боролись два немецких консорциума с иностранными инвестициями: «мессершмитт-бёльков-блом» (mbb) и «энтвиклюнгсринг норд» (erno). победу в итоге одержал последний, который являлся дочерней структурой объединения немецких концернов «ферайнигте флюгтехнише верке» (vfw) и «фоккер». «энтвиклюнгсринг норд» имел не только иностранные инвестиции, но и иностранных же учредителей. впоследствии «мессершмитт» был приглашён к участию в разработке системы автоматической ориентации ка по приборам и направил технических специалистов в помощь привлечённым субподрядчикам. программа эксплуатации станции была распланирована на ближайшие пять лет после вывода на орбиту, или на пятьдесят отдельных миссий (полётов ка со стыковкой к станции). в 1973 году между сторонами в сша и западной европе был подписан меморандум взаимопонимания, в 1974 году erno начал разработку компонентов лаборатории. разработка велась американскими и западноевропейскими инженерами в равном объёме, с американской стороны основной объём работы выполнялся космическим центром имени маршалла в хантсвилле, штат алабама, с европейской стороны европейский центр космических исследований и технологий (estec) в нордвейке, южная голландия. программа характеризовалась высоким уровнем взаимодействия: в хантсвилле работало значительное количество европейских специалистов, в то время как в нордвейке имело место значительное американское присутствие.
первые произведённые компоненты, включая лабораторию lm1, были переданы наса бесплатно в обмен на возможность полётов европейских космонавтов. второй лабораторный модуль lm2 наса приобрело у erno для полётов по собственным программам.
герметичные модули для «спейслэба» в рамках ека строила италия (итальянское космическое агентство); впоследствии данный опыт позволил ека и италии создать для международной космической станции (мкс) модули «коламбус», «гармония», «спокойствие», «купол» и запускавшиеся на шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения (mplm) «леонардо», «рафаэль» и «донателло».
меньшая, но во многом аналогичная лаборатория «спейсхэб» для полётах в шаттлах была создана частным бизнесом сша.


== задействованные структуры ==
в создании «спейслэба» участвовали следующие коммерческие структуры:

генеральный подрядчик
космический аппарат в целом —  erno, бремен;
состав учредителей: vfw-fokker gmbh, бремен;  krupp gmbh, эссен, северный рейн-вестфалия;  heinkel ag, штутгарт, баден-вюртемберг;  northrop corp., хоторн, калифорния;  united aircraft corp., хартфорд, коннектикут;  algemene bank, амстердам.
ассоциированные подрядчики
технический консалтинг —  mcdonnell douglas aerospace corp., хантсвилл, алабама;  trw, inc., редондо-бич, калифорния.
субподрядчики
электросеть/электротехническая аппаратура —  aeg,  telefunken;
система ориентации космического аппарата/система жизнеобеспечения/система кондиционирования воздуха —  dornier;
лабораторный модуль —  aeritalia;
информационно-управляющая система/программно-аппаратный комплекс —  engins matra,  sel;
программное обеспечение —  kampsax;
грузовой отсек —  hawker-siddeley;
шлюзовой отсек/иллюминаторы —  fokker;
стыковочный модуль/хранилище —  sabca;
наземное оборудование —  inta,  sener,  btm,  cir,  terma,  hawker-siddeley.


== миссии со «спейслэбом» ==
открытая негерметичная платформа состояла из отдельных секций, в полёт могли отправиться до пяти таких секций. герметичных отсеков было произведено два: lm1 и lm2. для тех полётов, когда в космос отправлялись только секции, без герметичных отсеков, иногда использовался igloo (иглу), небольшой герметичный модуль, куда помещались приборы, не работающие в вакууме.
в таблице ниже приведён список полётов, в которых с ноября 1981 по февраль 2000 года участвовали различные компоненты «спейслэба».
помимо полётов для ека и наса, ряд миссий «спейслэба» на шаттлах проводился полностью в интересах и на средства других стран: две — фрг (d1 и d2), одна — японии (j).


== см. также ==
спейсхэб


== примечания ==


== ссылки ==
np-119 science in orbit: the shuttle & spacelab experience, 1981-1986 (англ.). наса. дата обращения: 13 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года.
viper (volatiles investigating polar exploration rover) — американский луноход, разрабатываемый исследовательским центром эймса в рамках программы clps, в целях поиска полезных ископаемых и водяного льда в постоянно затенённых областях в районе южного полюса луны. запуск планировался в ноябре 2024 года ракетой-носителем falcon heavy компании spacex.
если бы проект был реализован, то сша стал бы пятой страной после ссср, китая, индии («прагъян-2») и японии («lev-2»), которая смогла осуществить мягкую посадку лунохода на поверхность луны и дистанционно управлять им, и первой страной, исследовавшей постоянно затенённые области луны in situ.


== история миссии ==
в 2009 году зонд lcross зафиксировал присутствие воды в облаке, поднявшемся после падения в один из кратеров около южного полюса луны разгонного блока «центавр».
считается, что лед может располагаться в приповерхностном слое на дне кратеров, которые из-за своего расположения находятся в постоянной тени. однако пока ни один аппарат не исследовал детально эти области с поверхности луны, поэтому условия нахождения воды и её точные количества остаются предметом споров.
миссия viper основана на предыдущей концепции лунохода наса resource prospector, который был отменен в 2018 году.

20 марта 2019 года заместитель директора научного подразделения наса стив кларк заявил о намерении агентства создать и отправить первый американский луноход в 2023 году, что станет первым этапом в реализации программы возвращения сша на луну.
25 октября 2019 года администратор наса джим брайденстайн на 70-м астронавтическом конгрессе сообщил о намерении в декабре 2022 года доставить на южный полюс луны планетоход viper для поиска водяного льда. viper должен быть разработан по программе наса commercial lunar payload services (clps) и доставлен на луну коммерческой ракетой-носителем. стоимость программы составит 250 млн долларов.
11 июня 2020 года наса выбрало американскую компанию astrobotic technology для доставки в конце 2023 года в район южного полюса луны лунохода viper. стоимость контракта наса с astrobotic составит 199,5 млн долларов.
13 апреля 2021 года компания astrobotic technology подписало контракт со spacex на запуск в ноябре 2023 года на ракете-носителе falcon heavy посадочного модуля griffin с луноходом viper.
27 октября 2021 года наса объявило, что завершило критический анализ конструкции лунохода и утвердило его компоновку.
февраль 2024 года завершена сборка лунохода, установлен бур trident — последняя научная аппаратура.
17 июля 2024 года миссия было отменена из-за выросших до 609 миллионов долларов расходов и переноса запуска на сентябрь 2025.


=== после закрытия ===
после закрытия миссии наса принимала заявки на дальнейшее использования ровера в научных целях, к 1 августу 2024 набралось около двенадцати заявок.

9 августа 2024 года направило запрос к партнёрам, заинтересованным в получении лунохода для более детально описания их планов.


=== ожидавшиеся события ===
сентябрь 2025 года — запуск с помощью ракеты-носителя falcon heavy посадочного модуля griffin, на борту которого будет находиться луноход viper.


== разработчики ==
наса — заказчик в рамках программы commercial lunar payload services (clps).
science mission directorate — менеджмент программы lunar discovery and exploration, в рамках которой разрабатывается viper.
исследовательский центр эймса — менеджмент проекта, разработка инфракрасного спектрометра «nirvss».
космический центр кеннеди — создание масс-спектрометра «msolo».
honeybee robotics — разработчик бура «trident».
astrobotic technology — разработка посадочной платформы «griffin» и её интеграция с луноходом viper.
spacex — предоставление пусковой услуги ракетой-носителем falcon heavy.


== конструкция ==
viper имеет схожие размеры с гольф-каром — около 1,4 x 1,4 × 2 м и вес около 450 кг. максимальная скорость лунохода составляет 720 метров в час. имеет батарею с пиковой мощностью 450 вт, которая заряжается от солнечных батарей. связь лунохода с землей осуществляется напрямую через х-диапазон при помощи системы deep space network.


== план миссии ==


=== запуск и посадка на луну ===
луноход планировалось запустить ракетой-носителем falcon heavy в ноябре 2024 года.


=== место посадки ===
20 сентября 2021 года глава планетологического подразделения наса лори глейз на пресс-конференции сообщила, что в качестве места посадки viper рассматривались четыре разных точки в окрестностях южного полюса луны, из которых была выбрана западная часть кратера нобиле. этот регион оказался не только самым интересным с точки зрения науки, но и наиболее удобным c точки зрения поддержания связи с землей, доступа к солнечному свету для подзарядки аккумуляторов лунохода, а также безопасной для перемещения по поверхности луны.


=== основная миссия и научные задачи ===
длительность миссии будет составлять 100 суток вместо первоначально анонсированных в 2019 году 14 суток. за это время viper исследует в районе кратера нобиле примерно 93 км2 поверхности и проедет от 16 до 24 км, изучая грунт тремя приборами. на аппарате будет установлен бур, способный проникать на глубину до метра. viper проведет спектрометрические исследования и забор проб пород и льда с большой глубины из трех мест бурения, а также определит концентрацию водяного льда. полученная им информация поможет, в том числе, выбрать место будущей посадки астронавтов на поверхность луны и обеспечить жизнедеятельность лунной базы. эти сведения могут также быть использованы для получения кислорода и водорода как ракетного топлива.
особенностью viper будет то, что он должен вести исследования как в тот период, когда поверхность луны освещена, так и лунной ночью, что позволит собрать больше научной информации. для работы в темноте луноход снабжён фарой. особенно интересными с точки зрения исследований будут период рассвета и сумерек на луне, поскольку по линии терминатора — линии, разделяющей освещенную и неосвещенную поверхность луны — отдельные участки поверхности могут быть наэлектризованы и лунная пыль будет подниматься с поверхности.


=== научная аппаратура ===
viper оборудован буром и тремя научными приборами: нейтронным спектрометром (the neutron spectrometer system, nss) для обнаружения подповерхностного льда, 1-метровым буром trident.


== оценка стоимости и финансирование ==
в октябре 2019 года наса предполагало, что стоимость программы по отправке лунохода составит 250 млн долларов.
в марте 2021 года наса сообщило, что стоимость программы по отправке лунохода составит 433.5 млн долларов. стоимость пуска ракетой-носителем falcon heavy составляет 90 млн долларов.
в июле 2024 года оценки наса достигли 609.6 млн долларов. из-за чего миссия была отменена.


== см. также ==
peregrine mission one
im-1
лед на луне


== примечания ==


== ссылки ==
лунная ракета (англ. lunar rocket, также известна как bis moon rocket, bis lunar lander) — первый в мире детально проработанный и потенциально реализуемый проект космического корабля, разработанный британским межпланетным обществом в 1937—1939 году. первая в мире ракета-носитель, доведённая до стадии подробных расчётов, изготовления прототипов отдельных приборов и оборудования. ввиду начала второй мировой войны проект не получил дальнейшего развития и остался сравнительно малоизвестным, почти не оказав влияния на историю космонавтики.


== история ==
в 1937 году, британское межпланетное общество (основанное в 1933 году п. клеатором) начало работу над проектом ракеты-носителя, способной осуществить пилотируемую экспедицию на луну с последующим возвратом на землю. проект разрабатывался как начинание, опиравшееся только на энтузиазм членов bis.
в основу проекта было положено требование реалистичного подхода к разработке и использования лишь тех подходов и методов, которые либо существовали в 1930-х годах либо безусловно, могли быть созданы в ближайшее время.
конструкция ракеты была революционна для теоретического ракетостроения 1930-х годов, поскольку в ней впервые детально рассматривалась идея не одноступенчатой ракеты с интегрированными в единую конструкцию двигателями, топливными баками и полезной нагрузкой, а многоступенчатой, сбрасывающей элементы по мере израсходования. сам же пилотируемый корабль был не элементом ракеты а лишь полезной нагрузкой, доставляемой на орбиту (что также было необычно для проектов ракет, создавашихся в 1930-х).


== конструкция ==


=== ракета-носитель ===
разрабатываемая в рамках проекта ракета-носитель должна была быть твердотопливной. ракетные двигатели на твёрдом топливе (рдтт) были выбраны потому, что их потенциал был достаточно хорошо представим в 1930-х годах. возможность использования жидкостных ракетных двигателей (жрд) рассматривалась, но инженерами bis было сочтено, что информации об особенностях работы жрд слишком мало, чтобы точно предсказать их перспективы. любые же спекуляции нарушали главное требование — соответствие всех элементов проекта возможностям времени.
ввиду сомнений в возможности создания достаточно мощных рдтт, в конструкции ракеты была предусмотрена сотовая схема устройства ступеней. каждая ступень представляла собой комплекс из множества (нескольких сотен) небольших рдтт, со скоростью истечения струи около 3,4 км/c.
ракета состояла из шести гексагональных ступеней. первые пять маршевых ступеней несли 168 двигателей, зажигаемых одновременно. шестая ступень была оборудована 1050 очень небольшими твердотопливными двигателями, с индивидуальным зажиганием, предназначавшимися в первую очередь для орбитального маневрирования, сближения с луной, посадки и обратного старта к земле. отработанные двигатели в каждой ступени автоматически отбрасывались с помощью пиропатронов, после выгорания всех двигателей отбрасывалась и сама ступень. сброс двигателей по мере завершения их работы позволял плавно и динамично снижать массу конструкции ракеты и увеличить эффективность работы системы.
общая длина проектируемой ракеты составляла 32 метра, диаметр — 6 метров. её масса составляла порядка 1114 тонн, из которых более 900 приходились на топливо. масса собственно полезной нагрузки — посадочного аппарата с людьми, составляла всего 1 тонну.


=== космический аппарат ===
в верхней части ракеты-носителя, соединённая с шестой ступенью, размещалась кабина экипажа с интегрированным двигательным отсеком. шесть блоков небольших[каких?] двигателей на жидком топливе (вероятно но топливной паре — керосин/кислород) предназначались для точной регулировки скорости и маневрирования.
так как у bis не было уверенности в безопасности длительного воздействия невесомости на организм человека, было решено имитировать земную силу тяжести путём вращения кабины экипажа вокруг диаметральной[неизвестный термин] оси. раскручивание должно было производиться сразу же после завершения ускорения жрд маневрирования и прекращаться с их же помощью перед посадкой на луну.
куполообразная кабина экипажа была защищена керамическими теплозащитными плитками, способными выдержать нагрев при динамическом прохождении атмосферы земли на старте и при посадке корабля. кабина включала систему жизнеобеспечения (детально проработанную конструкторами, с химической регенерацией кислорода и химическим удалением излишков углекислого газа), комплект аккумуляторных батарей, достаточный для питания систем корабля на протяжении расчётного 20-дневного полёта, воздушный шлюз и научное оборудование.
в нижней части кабины закреплялись шесть пружинных амортизирующих опор, находящихся в сложенном положении и распрямлявшихся после отделения шестой ступени. опоры должны были смягчить посадку на луну и обеспечить устойчивость корабля для последующего старта к земле. между опорами располагался комплекс из 200 рдтт, предназначавшихся для старта с луны и возвращения к земле.
управление кораблем должно было осуществляться с помощью электромеханического вычислительного устройства. устройство должно было автоматически выполнять зажигание необходимого количества двигателей шестой ступени для маневра. предусматривалось и ручное управление.


== схема полета ==
ракета должна была запускаться с плавающей платформы, расположенной на озере титикака. первые пять ступеней, работая в комплексе, должны были разогнать корабль до первой космической скорости, в то время как шестая ступень предназначалась для перелёта к луне и маневрирования на орбите.
на поверхности луны экипаж должен был провести необходимые астрономические и геологические исследования, с помощью разрабатываемых bis скафандров. ввиду неуверенности в эффективности распространения радиоволн в вакууме, была предусмотрена электрооптическая система связи между космонавтами.
возврат на землю предполагался с помощью 200 стартовых двигателей. корабль должен был войти в поле притяжения земли и далее войти в её атмосферу под расчётным углом, позволяющим керамической защите выдержать нагрев корпуса. посадка должна была осуществляться с помощью парашюта.


== после войны ==
проект лунной ракеты разрабатывался bis до 1939 года, когда вторая мировая война вынудила членов общества прекратить работы над программой. после войны, bis провело ещё несколько заседаний, посвящённых судьбе проекта, но прояснившийся к этому моменту широкий потенциал жрд вынуждал полностью пересмотреть основные постулаты конструкции. помимо этого, были высказаны претензии к обеспечению безопасности при наличии огромного количества (2490) двигателей, детонация любого из которых могла повлечь катастрофические последствия. в 1949 году bis официально закрыло проект как морально устаревший.


== примечания ==


== ссылки ==
росс х. е. астронавтические исследования британского межпланетного общества в 1937—1938 гг. (рус.) = the british interplanetary society's 1937—1938 astronautical studies // из истории астронавтики и ракетной техники : материалы конгресса/  xviii международный астронавтический конгресс, белград, 25—29 сентября 1967. — м.: наука, 1970.
interplanetary — a history of the british interplanetary society  (англ.)
the bis lunar spaceship (англ.)
комитет по космическим исследованиям (также коспар от англ. cospar — committee on space research) — комитет при международном совете по науке. был образован в 1958 году для того, чтобы помочь учёным разных стран обмениваться информацией, полученной с помощью космических спутников и автоматических межпланетных станций (амс). штаб-квартира находится в париже.


== генеральная ассамблея ==
каждый чётный год (до 1980 года ежегодно) коспар проводит генеральную ассамблею. конференция собирает тысячи участников из десятков стран, учёных, работающих в области космических исследований. ниже приведён список последних ассамблей:

40-я юбилейная ассамблея cospar прошла в москве в августе 2014 года на базе московского государственного университета.
41-я сессия пройдет в августе 2016 года в стамбуле. комитетом также было выбрано место проведения 42 сессии — им станет пасадина, сша.


== медаль уильяма нордберга ==
медаль уильяма нордберга (william nordberg medal) — присуждается cospar раз в два года выдающимся учёным за вклад в применение космической науки. награждённые:

1992 — джон хафтон
2006 — john p. burrows
2016 — gordon g. shepherd


== примечания ==


== ссылки ==
cosparhq.cnes.fr — официальный сайт cospar
многора́зовый космический корабль  — космический корабль, конструкция которого предусматривает повторное (многоразовое) использование всего корабля или его основных частей после возвращения из космического полёта. 
иногда применяется название космоплан, космолёт, на западе — «шаттл».


== описание ==
многоразовая космическая система — космическая система с орбитальными средствами многократного использования.
многоразовая космическая система может использовать одноразовые и многоразовые, одноступенчатые и многоступенчатые средства выведения, как самостоятельные, так и конструктивно объединенные с орбитальными средствами:п. 2.
многократно могут использоваться отдельные технические средства космического комплекса. если ракета-носитель имеет кратность применения более одного раза, то она называется «ракета-носитель многоразового применения»:п. 68.
спасаемыми и многократно используемыми могут быть отдельные элементы конструкции ракеты-носителя. такими элементами могут быть ступени ракет-носителей, ракетные блоки, ракетные двигатели и т. д.:п. 69
если космический аппарат имеет кратность применения более одного раза, то он называется «космический аппарат многоразового применения»:п. 120. отличием от космического аппарата одноразового применения является возможность периодического восстановления ресурса систем и расходных материалов:п. 119.


== история ==

к настоящему времени только два государства обладают или обладали опытом создания и эксплуатации данного типа космических аппаратов: сша и ссср.
в сша была построена целая серия больших пилотируемых космических кораблей многоразового использования «спейс шаттл», этому проекту предшествовало несколько проектов, включая x-20 dyna soar. начало работ по созданию системы «спейс шаттл» было положено 5 января 1972 года, когда президент сша р. никсон утвердил эту программу наса.
по расчётам экономистов[каких?], стоимость вывода в космос одной тонны груза при использовании челноков должна была быть низка за счёт многократного использования дорогостоящего оборудования, с помощью челноков можно возвращать спутники с орбиты, осуществлять ремонт спутников в космосе.
в сша челноки интенсивно использовались (несмотря на катастрофы «челленджера» в 1986 году и «колумбии» в 2003 году, которые сильно подорвали планы развития использования мткк), являясь национальным средством проведения пилотируемых полётов и выведения грузов, средством реализации неотделяемых станций «спейслэб», «спейсхэб» и других международных и частных программ, а также одним из основных средств доставки крупногабаритных грузов и экипажей большой численности на мкс. эксплуатация челноков завершена в 2011 году.
также, в сша имелись такие проекты, как nasp, venturestar.
в ссср был создан большой корабль «буран» и проектировались меньшие: «спираль», лкс, «заря», макс, «клипер»; после распада ссср работы по некоторым из этих проектов продолжились в россии. космическая программа по использованию мткк «буран» в ссср и россии была свёрнута в связи с невозможностью дорогостоящей эксплуатации аппаратов данного типа в сложившихся экономических условиях.
используемый в настоящее время в сша пилотируемый транспортный корабль «dragon 2», как и его предшественник «dragon», является частично многоразовым и имеет многоразовую спускаемую капсулу; повторно при запусках может использоваться и многоразовая первая ступень ракеты-носителя falcon 9.
также в сша используется беспилотный многоразовый x-37.
разрабатываемые корабли в сша ( «орион», «cst-100») и россии («орёл») планируются частично многоразовыми и имеют многоразовую спускаемую капсулу. также в сша разрабатываются многоразовые «dream chaser», «spacex starship» и «spaceshiptwo».
многие страны, в частности, страны евросоюза (в том числе ранее франция, фрг, великобритания), япония, китай, индия проводили и проводят исследования, направленные на создание собственных образцов космических систем многократного применения («гермес», hope, «зенгер-2», hotol, assts, rlv-td, skylon, «шэньлун», «сура», «канко-мару», ixv и т. д.).


== характеристики космической системы ==
отличительной особенностью транспортных космических кораблей многоразового использования в настоящее время является то, что для их запуска используются ракеты-носители — например, в советском союзе это была «энергия», которая по своей сути являлась ракетой-носителем особо тяжёлого класса.  
в сша во время запуска «шаттла» одновременно используются два твердотопливных ускорителя и двигатели самого орбитального корабля, криогенное топливо для которых поступает из внешнего бака; после выработки твёрдого топлива происходит отделение ускорителей, которые затем приводняются, используя парашютную систему, позднее отделяется внешний топливный бак и сгорает в плотных слоях атмосферы; ускорители используются повторно, но имеют ограниченный ресурс.
советская ракета «энергия» могла использоваться для вывода на орбиту особо тяжёлых грузов (элементов космических станций, межпланетных кораблей и пр.) общим весом до 100 тонн.

проектируются и мткк с горизонтальным стартом, например, по двухступенчатой схеме с дозвуковым, сверхзвуковым или гиперзвуковым самолётом-носителем, который выводит космический аппарат в заданную точку (возможен длительный перелёт с дозаправкой в воздухе, к экваториальным областям земного шара, с более благоприятными условиями для запуска), поднимает его на определённую высоту, после чего происходит собственно старт — отделение мткк (воздушный старт). затем корабль выходит на опорную орбиту, используя собственные двигатели. в частности, по такой схеме создан суборбитальный космический самолёт spaceshipone, совершивший три успешных суборбитальных «прыжка» за 100-километровую отметку, признанную фаи границей космического пространства.
одноступенчатая схема запуска (англ. single stage to orbit, ssto — «одной ступенью — на орбиту»), при которой воздушно-космический самолёт использует для старта и выхода на орбиту только собственные двигатели, без сбрасываемых ускорителей, или же крупногабаритные внешние топливные баки, большинством специалистов признаётся неосуществимой при современном уровне развития науки и техники. преимущества такой схемы, в основном в эксплуатации, надёжности и времени подготовки к запуску, в настоящее время не перевешивают затрат на разработку гибридных ракетных двигателей (способных работать и в атмосфере, и в космосе) и сверхлёгких материалов, которые необходимы для создания такого аппарата.
существуют также проекты многоразовых аппаратов с вертикальным взлётом и вертикальной посадкой на тяге двигателей. наиболее разработанным (и прошедшим серию испытаний) из них является американские аппараты «
delta clipper», «rotary rocket», японский «rvt».


== см. также ==
система космического запуска многоразового использования
возвращаемый аппарат
верикальный взлёт — вертикальная посадка  (vertical takeoff, vertical landing, vtvl)


== примечания ==


== ссылки ==
в. я. нейланд, а. м. тумин. аэротермодинамика воздушно-космических самолётов
спутник космос-251 являлся спутником оптической разведки (тип «зенит-4м») в интересах министерства обороны ссср с установленной дополнительно аппаратурой для наблюдений неба в гамма-диапазоне энергий (>100 мэв). спутник был запущен на орбиту 31 октября 1968 года и сошёл с орбиты через 12 дней.


== научные инструменты ==
основным инструментом научной части спутника был гамма-телескоп из двух сцинтилляционных и одного направленного черенковкого счетчиков со свинцовым конвертером. прибор калибровался на мюонах космических лучей на уровне моря и на электронах с энергией 100 мэв-1.5 гэв. эффективная площадь прибора ~90 см², поле зрения 35 градусов, расчётный геометрический фактор (grasp) — 22 см² стер. прибор был однотипным с установленным на спутнике космос-264. измерения прибора записывались на бортовое запоминающее устройство и передавались на землю по телеметрии (волобуев и др. 1971, жэтф, 13, 28 [1])


== основные результаты ==
открытие вспышки гамма излучения предположительно от радио-галактики 3c120 с потоком (6.0 ± 2.3)⋅10−4 фот/(кв.см сек) в диапазоне >100 мэв [2][3]


== см. также ==
космос-208
космос-264
космос-428
космос-461
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса
dawn (с англ. — «рассвет», произносится дон) — автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная наса 27 сентября 2007 года для исследования астероида веста и карликовой планеты цереры.
«dawn» стал первой миссией по исследованию с орбиты более одного небесного тела, первым аппаратом, работавшим на орбите астероида главного пояса (с 2011 по 2012 год) и первым на орбите карликовой планеты (с 2015 года по настоящее время).
общее руководство проектом осуществляет лаборатория реактивного движения. контракт на разработку и изготовление аппарата был заключен с компанией orbital sciences corporation (даллас, вирджиния, сша), где за него отвечал менеджер проекта майкл мук (michael mook). за научную программу миссии отвечает калифорнийский университет в лос-анджелесе (научный руководитель проекта — кристофер расселл), партнерами которого являются лос-аламосская национальная лаборатория, институт исследований солнечной системы общества макса планка (катленбург-линдау, германия), институт планетных исследований германского центра авиации и космонавтики (dlr) (берлин), институт инженерии компьютеров и коммуникационных сетей брауншвейгского технического университета, национальный институт астрофизики италии (рим) и итальянское космическое агентство; ракету-носитель поставила компания united launch alliance (денвер, колорадо).
стоимость миссии составляет $ 373 млн на построение и запуск аппарата, затем к 2015 году — $ 99 млн на последующее сопровождение — работу и анализ данных.
в настоящее время аппарат находится на бесконтрольной орбите цереры, на которой продержится по крайней мере до середины xxi века.


== цели и задачи ==
название амс — англ. «рассвет», «заря» — не связано с какой-то конкретной личностью, а является простым образом, характеризующим основную цель — получение информации, которая поможет лучше изучить ранние этапы формирования солнечной системы. веста и церера — наиболее массивные астероиды, практически полностью уцелевшие в процессе всей эволюции солнечной системы и поэтому сохранившие свидетельства о физико-химических условиях «на заре» образования нашей планетной системы. при этом веста и церера, хотя и сформировались и эволюционировали так близко друг от друга, представляют собой противоположные типы больших астероидов: веста — безводный ахондрит, претерпевший на ранних этапах дифференциацию и расплавление ядра и основной части мантии, тогда как церера содержит огромное количество льда, значительно замедлившего термические процессы в ней. таким образом, миссия dawn по изучению этих астероидов связывает исследование каменных тел внутренней солнечной системы и ледяных во внешней части. она состоит в достижении следующих целей:

исследовать внутреннюю структуру, плотность (определить объёмную плотность с точностью не ниже 1 %) и однородность двух протопланет.
определить поверхностный рельеф и кратерирование.
определить распределение массы, построить гравитационное поле (с полуволновым разрешением не ниже 90 км и 300 км соответственно), установить расположение главных осей, осей вращения (с точностью не ниже 0,5 %), получить моменты инерции для обоих тел.
установить точную форму, размер, состав и массу весты и цереры.
изучить роль воды в процессе эволюции астероидов.
проверить гипотезу, что веста является источником каменных метеоритов-ахондритов типа hed (говардитов, эукритов и диогенитов), и описать их с геологической точки зрения, а также определить, какие метеориты происходят с цереры.
для этого должны быть выполнены следующие задачи:

получить изображения не менее 80 % поверхности весты и цереры с разрешением не хуже 100 м/пиксель и 200 м/пиксель соответственно и отношением сигнал/шум не ниже 50 без фильтра и как минимум в 3 цветных фильтрах.
произвести картографирование поверхности с помощью спектрометра в диапазоне волн с длиной 0,4—5,0 мкм.
топографировать не менее 80 % поверхности весты с горизонтальным разрешением не хуже 100 м и вертикальным — не хуже 10 м, а цереры — с горизонтальным разрешением не хуже 200 м и вертикальным — не хуже 20 м.
осуществить радиозондирование для определения параметров, характеризующих весту и цереру с точки зрения динамики твёрдого тела.
получить нейтронные и гамма-спектры для составления карт химического состава деталей рельефа поверхности, в том числе распределения содержания основных породообразующих элементов (кислорода, магния, алюминия, кремния, кальция, титана и железа), следовых элементов (гадолиния и самария) и долгоживущих радиоактивных элементов (калия, тория и урана), а также водорода во всём поверхностном слое (толщиной в 1 м) обоих протопланет с точностью не ниже 20 % и разрешением порядка полутора расстояний, равных высоте съёмки.


== конструкция аппарата ==
амс «dawn» сделана компанией orbital sciences на базе платформы star 2, созданной для малых геостационарных спутников связи. в основе конструкции станции — цилиндр из графитового композитного материала. внутри него расположены баки для рабочего тела двигателей — ксенона в виде газа для ионных двигателей и гидразина для обычных. снаружи цилиндра крепятся панели из алюминия с алюминиевым покрытием, на которых установлена бо́льшая часть остального оборудования. на одной из сторон корпуса установлена главная антенна, на двух других — приводы солнечных батарей. панель быстрого доступа и другие панели состоят из алюминия и имеют алюминиевое или композитное покрытие. температура аппарата поддерживается с помощью термоизоляционных экранов, радиаторов на поверхности корпуса, его полированного покрытия, а также более 140 электронагревательных элементов.
на борту dawn установлена кремниевая пластина размером 8×8 мм, на которую нанесены имена 365 000 жителей земли, подавших соответствующую заявку.


=== ионный двигатель ===
амс оборудована тремя ксеноновыми ионными двигателями nstar производства компании l-3 communications, разработанными на основе образца, испытанного на зонде «deep space 1». они установлены в нижней части аппарата: один вдоль оси, ещё два — на передней и задней панелях.
принцип работы — ускорение в электрическом поле ионов ксенона (до скорости, почти в 10 раз большей, чем в обычных химических двигателях). каждый двигатель размером 33 см (длина) на 30 см (диаметр сопла) и массой 8,9 кг имеет тягу 19—92 мн и удельный импульс 3200—1900 с. ускорение и торможение обеспечиваются за счёт регулирования электрической мощности (от 0,5 до 2,6 квт, которые подаются непосредственно от солнечных батарей при напряжении от 80 до 160 в) и скорости расхода рабочего тела. движение осуществляется посредством работы одного из трёх двигателей. при нормальной работе ионные двигатели «dawn» обеспечивают прирост в скорости на примерно 100 км/ч  за 4 суток. штатный режим разгона ка — недельный с перерывом на несколько часов для «общения» с землей. суммарная расчетная продолжительность работы трех двигателей — примерно 2000 суток, в том числе 1885 суток до прибытия на орбиту цереры. в действительности общее время полёта амс с включенной тягой достигло 5,9 года (54% полётного времени от запуска до последнего выключения двигателя). приращение скорости амс, обеспеченное ионными двигателями, составило 11,4 км/с, что является рекордом, в 2,7 раза превосходящим предыдущее рекордное достижение. 
ксенон был выбран в качестве рабочего тела ионных двигателей, потому что он химически инертен, легко хранится в сжатом виде и имеет достаточно большую атомную массу, чтобы обеспечивать бо́льшую тягу по сравнению с другими веществами. рабочее тело расходуется экономично — 3,25 мг за секунду (или около 10 унций (280 г) в сутки) при максимальной интенсивности работы. в момент запуска ксенон в газообразной форме хранился в баллоне под давлением при плотности, в 1,5 раза большей плотности воды. из 425 кг рабочего тела (ксенона), имеющегося на борту, на полёт земля — веста предполагалось израсходовать 275 кг, на полёт веста — церера — 110 кг.


=== исследовательские инструменты ===

помимо специальных инструментов, радиокомплекс аппарата должен использоваться для изучения гравитационного поля весты и цереры. принимая с помощью антенн на земле сигналы с зонда (постоянно отслеживая скорость ка и регистрируя радиозатмения), можно наблюдать небольшие вариации в гравитационном поле, дающие информацию о распределении масс внутри изучаемых тел, на основании которого можно, в свою очередь, делать выводы об их внутренней структуре. за гравитационный эксперимент отвечает сама лаборатория реактивного движения nasa.


=== солнечные батареи ===
электрическая силовая установка обеспечивает электропитанием все системы на борту аппарата, в том числе ионный двигатель в периоды его активной работы, а также системы терморегулирования. каждая из двух 5-секционных солнечных батарей размером 8,3 на 2,3 м и массой 63 кг покрыта 5740 фотоячейками из ingap/ingaas/ge, преобразующими около 28 % падающего на них солнечного излучения в электричество. на земле они вместе генерировали бы более 10 квт, а на расстоянии 3 а. е. от солнца максимальная мощность составляет 1,3 квт. панели установлены с противоположных сторон зонда с помощью карданова подвеса системы, позволяющей ориентировать их перпендикулярно солнечному потоку. никель-водородная батарея на 35 ампер-часов и комплект зарядной электроники обеспечивают непрерывное питание, даже когда панели не улавливают солнечное излучение.


=== система ориентации и стабилизации ===
в обычном режиме движения система ориентации определяет положение станции с помощью двух звёздных датчиков и 16 солнечных грубых датчиков, в отдельных режимах работы дополнительно используются 3 гироскопа. ориентация аппарата, в особенности солнечных батарей на солнце, может осуществляться с помощью реактивной системы управления и четырёх инерционных маховиков, причём оба способа могут применяться в сочетании с ионным двигателем в режиме его активной работы. реактивная система управления представляет собой 12 микро-жрд mr-103g тягой по 0,9 н на гидразиновом монотопливе и может использоваться как для непосредственного контроля ориентации, так и для разгрузки маховиков. эта же система отвечает за слежение солнечными батареями за солнцем и за поворот в кардановом подвесе ионных двигателей (чтобы по мере опустошения баков вектор тяги проходил через центр масс ка). кроме того, некоторое количество гидразина предусмотрено для манёвров по корректировке орбиты, если в режиме малой тяги ионного двигателя требуется достаточно быстро набрать необходимое изменение скорости.


=== система управления данными ===
бортовая система управления данными построена на базе процессора rad6000, используется программное обеспечение на языке c под управлением ос vxworks. управляющий модуль включает также 8 гбайт памяти для хранения инженерных и научных данных. система получает данные телеметрии от всех датчиков системы ориентации и отправляет команды на её приводы благодаря установленным драйверам для них.
бортовая кабельная сеть ка состоит из примерно 9000 проводов общей длиной порядка 25 км, причем масса кабелей вместе с разъемами достигает 83 кг.


=== связь ===
телекоммуникация с землёй производится в x-диапазоне с помощью малого транспондера для связи в глубоком космосе, также успешно зарекомендовавшего себя в работе на зонде deep space 1 и использовавшегося на большинстве миссий nasa за пределы орбиты луны, начиная с «марс одиссей». 100-ваттные усилители на лампе бегущей волны аналогичны установленным на аппарате «mars reconnaissance orbiter». передача данных осуществляется в основном с помощью параболической антенны с высоким коэффициентом усиления диаметром 1,52 м, либо, когда она не направлена в сторону земли, — одной из трёх антенн с низким коэффициентом усиления. скорость передачи — от 10 б/с до 124 кб/с, приёма (с земли) — от 7,8 б/с до 2 кб/с.


== план полёта ==

план полёта, рассчитанный на 8 лет, предусматривает расходящуюся спиральную траекторию, описывающую три оборота вокруг солнца.

сентябрь — октябрь 2007 года — старт с земли.
февраль 2009 года — манёвр в гравитационном поле марса с набором скорости.
август 2011 года — прибытие в район весты и переход при помощи ксеноновых ионных двигателей на орбиту спутника астероида.
август 2011 года — август 2012 года — исследование астероида веста.
август 2012 года — уход по раскручивающейся спирали из гравитационного поля весты и переход на орбиту полёта к церере.
март 2015 года — прибытие к церере и переход на её орбиту.
июль 2016 года — завершение основной миссии.
по первоначальному плану на орбите около весты аппарат должен был находиться до мая 2012 года, но этот срок был продлён до августа, с целью более полного картографирования некоторых областей, остававшихся в тени. это не повлияло на сроки прибытия к церере.
1 июля 2016 года руководство наса приняло решение оставить зонд на орбите цереры, хотя руководство миссии dawn предполагало использовать остатки топлива космического аппарата для полёта к астероиду (145) адеона. 19 октября 2017 года расширенная миссия была снова продлена до второй половины 2018 года, когда будет исчерпан ресурс топлива.


== история миссии ==

амс «dawn», девятая миссия в рамках программы discovery, была принята наса в ноябре 2002 года.
миссия как минимум трижды замораживалась или вовсе отменялась (2003, 2005, 2006 гг.). однако после последнего публичного заявления об отказе от полёта к церере в марте 2006 года это решение было официально отменено, и 27 марта 2006 года «dawn» получил добро на запуск. в сентябре 2006 года амс уже была в состоянии готовности к запуску. 10 апреля 2007 года спутник доставили в монтажный цех подрядчика по запуску, spacehab, inc во флориде. запуск изначально был запланирован на 20 июня, но затем откладывался до 30 июня и 7 июля из-за неготовности ракеты, а потом до 15 июля из-за проблем с самолетными и морскими измерительными пунктами для сопровождения запуска; он мог быть выполнен до 19 июля, так как только до этой даты существовали условия для встречи с марсом. однако 7 июля было объявлено о переносе запуска на осень, до следующего астрономического окна — чтобы избежать наложения во времени пуска и первых фаз полёта «dawn» и амс «феникс» (пуск которой состоялся 4 августа 2007 года). из-за аппарата «феникс» пришлось и частично разобрать ракету для запуска «dawn», чтобы минимизировать риск при возможных проблемах с пусковой установкой «феникса» в непосредственной близости.
наконец, 11 сентября 2007 года 3-я ступень ракеты-носителя с амс на ней были вновь доставлены на стартовый комплекс 17-в космодрома на мысе канаверал. запуск аппарата был выполнен 27 сентября 2007 года. после почти трёх месяцев испытаний бортовых систем на земной орбите, 17 декабря 2007 года «dawn» отправился к марсу, орбиту которого аппарат достиг 17 февраля. выполнив гравитационный манёвр вокруг планеты, аппарат устремился к поясу астероидов.


=== изучение весты ===

3 мая 2011 года зонд сделал первую фотографию весты с расстояния около 1,21 млн км, начался этап активного изучения астероида. в течение мая была выполнена серия навигационных снимков астероида с расстояния около 640 тыс. — 1 млн км.
к 27 июня аппарат снижает скорость, всё ближе приближаясь к весте. 16 июля, совершив почти два оборота вокруг солнца, «dawn» достиг весты и перешёл на её круговую орбиту с высотой 16 000 км. весь июль аппарат занимался съёмкой поверхности весты.
11 августа начался основной этап исследований и сбора информации (survey) с помощью всех трёх инструментов с орбиты высотой 2700 км, куда dawn успешно перешёл 2 августа. к 31 августа было получено более 2800 снимков и более 3 млн спектров в видимом и ик-диапазонах, что намного превысило намеченный план.
18 сентября аппарат спустился ещё ниже — до орбиты 680 км — «высокой картографической орбиты», high altitude mapping orbit, сокр. hamo. 29 сентября начался второй этап работы (самый интенсивный) на орбите hamo в течение 30 дней, за которые должно быть совершено порядка 60 оборотов — 6 циклов съёмки под разными углами по 10 оборотов, в ходе которого было выполнено подробное картографирование поверхности с целью изучения геологических процессов на астероиде, а также исследование его гравитационного поля. камерой dawn сделано более 7000 фотографий, составивших основу фотоархива весты по охвату и по детальности; vir-спектрометром снято более 15000 кадров, которые позволили построить подробную геологическую карту астероида; детектор grand также начал собирать данные.
8 декабря аппарат перешел на «низкую картографическую орбиту», low altitude mapping orbit, сокр. lamo высотой 210 км.

12 декабря — начало работы на орбите lamo, как минимум 10-недельной. основными задачами данного этапа полета стали точные измерения гравитационного поля для определения распределения массы в недрах астероида; регистрация детектором grand спектра нейтронов и гамма-квантов, рождающихся при взаимодействии космических лучей с поверхностью весты, для определения элементного состава вещества на поверхности астероида. 13 декабря зонд отправил на землю первые фотографии весты с максимально возможным разрешением (до 23 мегапикселей, что в 3 раза лучше, чем на предыдущей орбите). больше недели ушло на обработку данных. все собранные фотографии использованы для создания карты весты высокого разрешения.
основная исследовательская программа dawn была выполнена, 18 апреля она была продлена до 26 августа. зонд остался на низкой орбите для сбора дополнительных данных о составе поверхности и гравитационном поле, затем перейдёт на более высокую (680 км) для более подробного исследования северного полушария, не освещенного солнцем ранее. 5 июня аппарат завершил переход на орбиту 680 км с 12-часовым периодом обращения. завершив расширенную программу (получено в общей сложности 31 тыс. фото обычной камерой и 20 млн спектров в видимом и ик-диапазонах), 5 сентября 2012 года аппарат покинул орбиту весты и направился к следующему объекту исследований — церере, переход к которому занял два с половиной года.
13 января с расстояния 383 тыс. км получено изображение цереры размером 27 пикселей. на снимках различимы элементы структуры поверхности, такие как кратеры. с этого момента начинается получение снимков приближающейся цереры.
.


=== изучение цереры ===

6 марта 2015 года, преодолев в общей сложности 4,9 млрд км, аппарат захвачен гравитационным полем карликовой планеты на расстоянии 60 600 км от неё.
23 апреля 2015 «dawn» успешно перешёл на круговую научную орбиту rc3 в 13,6 тысячи километров, сделаны новые снимки карликовой планеты
6 и 9 июня 2015 были получены первые фотографии со второй научной орбиты (4400 км). наибольший интерес по-прежнему вызывают яркие области внутри кратера диаметром 90 км — различимо большое пятно диаметром порядка 9 км и как минимум 8 пятен меньшего размера рядом с ним (помимо льда, обнаружены выходы гидрогалита, что стало подтверждением наличия океана на церере, как минимум, в недавнем прошлом); а также кратеры — наблюдается большое число имеющих углубления в центре. кроме того, можно видеть гору высотой порядка 5 км и множество кратеров с центральными пиками, — эти и другие элементы дают информацию о процессах на поверхности карликовой планеты в прошлом (есть свидетельства геологической активности) и её внутреннем строении.
с 17 августа 2015 аппарат перешел на третью научную орбиту 1470 км для картографирования поверхности цереры и изучения внутреннего распределения массы цереры с помощью радиоволн 19 августа получены изображения поверхности цереры с третьей научной орбиты разрешением 140 м/пиксель (что почти в 3 раза лучше, чем на предыдущей орбите) — гора в южном полушарии высотой 6 км. 9 сентября — подробные снимки кратера, в котором находятся яркие пятна, получившего название оккатор
8 декабря 2015 зонд закончил снижение до высоты 385 км. после небольшой плановой корректировки траектории 11—13 декабря на четвёртой орбите намечены подробная съёмка (разрешением 35 м/пиксель) деталей поверхности, в особенности кратера оккатор; изучение гамма-лучей и потоков нейтронов для определения содержания определённых химических элементов; анализ содержания различных минералов с помощью vir- спектрометра, а также исследования гравитационного поля в течение последующих трёх месяцев — приблизительно до мая 2016 года. чтобы максимально продлить срок работы аппарата, инженеры попытаются перевести систему ориентации на гибридный режим с использованием двух оставшихся маховиков. 10 декабря 2015 выполнены первые фотографии поверхности (цепочки гербер), сделанные резервной камерой в целях её тестирования. подобные комплексные структуры на поверхности цереры представляют особый интерес, так как свидетельствуют о сложной структуре поверхности, присущей телам большего размера, таким как марс первую половину 2016 года аппарат производит съемку поверхности астероида.


=== дальнейшие изучения ===

30 июня 2016 года аппарат завершил основную миссию, за время которой в общей сложности он пролетел 5,6 млрд км, совершил 2450 оборотов вокруг весты и цереры, отправил на землю 69 000 отснятых изображений этих двух тел, а ионный двигатель работал 48 000 часов.
6 июля 2016 в nasa принята программа расширенной миссии. теоретически аппарат мог быть направлен к одному из более чем 65 000 известных объектов, однако наиболее перспективным могло бы быть исследование одного из астероидов семейства адеоны, при этом топливо расходовалось бы даже ещё более экономично. тем не менее, после оценки всех факторов принято решение оставить «dawn» на орбите цереры для дальнейшего её изучения.
19 октября 2017 года расширенная миссия по исследованию цереры во второй раз продлена до второй половины 2018 года.


=== завершение миссии ===
1 ноября 2018 года аппарат, переведённый на стабильную орбиту, исчерпал все запасы топлива для маневрирования и ориентации. миссия «dawn», длившаяся 11 лет, была официально завершена. на финальной орбите неуправляемая амс продержится ещё как минимум 20 лет, а с 90 % вероятности — не менее 50 лет.


== итоги ==
данные, полученные «dawn», выявили чрезвычайно разнообразную морфологию поверхности весты: обнаружены впадины, хребты, утесы, холмы и очень большая гора. зарегистрирована сильная дихотомия, то есть принципиальная разница между северным и южным полушариями. северное старше и сильнее изрыто кратерами, тогда как южное более яркое и гладкое, имеет базальтовую литологию и как минимум вдвое моложе северного: его возраст оценивается в 1-2 млрд лет, тогда как у самых старых элементов рельефа севера — ненамного меньше 4 млрд лет. аномальные тёмные пятна и полосы на поверхности соответствуют тёмным включениям, обнаруженным в метеоритах с весты и имеющим своим происхождением, скорее всего, импактные события в древности. детальный минералогический анализ поверхности доказал эквивалентность с составом метеоритов типа hed, что подтверждает теорию о формировании коры путём расплавления хондритного родительского тела. таким образом, окончательно подтверждено, что именно веста является источником hed-метеоритов (то есть одним из крупнейших единственных источников метеоритов на земле), причём установлены и соответствующие участки поверхности — огромные ударные бассейны реясильвия и вененейя вблизи южного полюса. прояснение их возраста (они оказались неожиданно молодыми) позволило, в свою очередь, уточнить теорию эволюции солнечной системы в целом, в особенности этапа поздней тяжёлой бомбардировки. а «dawn» стал таким образом первым ка, исследовавшим источник метеоритов после их идентификации на земле.
на основании измерений массы, формы, объёма и вращательных параметров весты с помощью фотосъёмки и радиозондирования уточнены размеры весты, а также получено точное распределение гравитационного поля, свидетельствующее о ранней дифференциации. данные зонда помогли учёным восстановить картину формирования и эволюции астероида, в частности, образования 4,56 млрд лет назад крупного (средним радиусом от 107 до 113 км) железного ядра, подобно тому, как это происходило у планет земной группы и луны. однако другие тела, имевшие океаны магмы на этом этапе эволюции солнечной системы, были поглощены этими планетами, но с вестой этого не произошло, что делает её в этом плане уникальной.
наконец, с прибытием «dawn» для весты пришлось разработать новую систему координат, поскольку оказалось, что предыдущая, основанная на данных наблюдений телескопов, имела ошибку почти в 10°.
далее, данные ка позволили уточнить в сторону уменьшения массу и размер цереры: её экваториальный диаметр составляет 963 км, полярный диаметр — 891 км, масса — 9,393⋅1020 кг.
была составлена гравитационная карта цереры и получено множество детальных снимков ее поверхности. кроме того, исследователи нашли на церере «холодные ловушки», пригодные для удержания водяного льда в течение долгого времени, ледяной вулкан, следы органических веществ, необычные горы, исчезнувшие кратеры, ледники и оползни, а также загадочные яркие белые пятна, состав которых долгое время не удавалось установить.
к моменту завершения основной миссии аппарат преодолел в общей сложности 5,6 млрд км, совершив 2450 оборотов по орбитам вокруг весты и цереры. за это время им собрано 132 гб данных, в частности, отснято 69 000 изображений.


== примечания ==


== ссылки ==

описание амс «dawn» на официальном сайте nasa
описание aмс «dawn» на официальном сайте jpl
миссия dawn
космос-2499 — российский военный малый спутник с возможностями изменения орбиты, запущенный совместно с тройкой спутников связи минобороны. 
при этом, в российских информационных агентствах о запуске четвёртого аппарата не сообщали, официальных данных в российской прессе об этом космическом объекте нет, но по данным unoosa этот объект является спутником, принадлежащем министерству обороны российской федерации.
британский эксперт роберт кристи заявил, что этот спутник является военным спутником-инспектором запущенным по программе нивелир.
по данным сайта russianspaceweb, спутник активно маневрировал (суммарный δv около 190 м/с), за несколько месяцев приблизившись к разгонному блоку бриз-км на расстояние менее 3 километров и пройдя мимо него на малой относительной скорости (менее 10 м/с). 
существует предположение, что спутник использует ионный двигатель.
спутнику дали название космос-2499, он также получил прозвище в сми«kamikaze». источник из правительства сша сообщил cnn, что «kamikaze» «может иметь возможность врезаться в американские спутники или глушить их сигналы, что нарушит их связь с сша».
4 января 2023 года развалился на несколько тысяч обломков.


== примечания ==


== см. также ==
boeing x-37
истребитель спутников


== ссылки ==
kosmos-2499: is it a spy or an assassin… or both? — страница спутника на сайте russianspaceweb  (англ.)
missing cosmos numbers….. found? (англ.). архивировано из оригинала 11 ноября 2014 года. — расследование о «пропадании» двух номеров спутников серии космос
«серве́йер-6» — шестой беспилотный космический аппарат nasa, запущенный по американской программе «сервейер», и четвёртый из них, совершивший мягкую посадку на луну. «сервейер-6» прилунился 10 ноября 1967 года в центральном заливе. 17 ноября 1967 года аппарат включил двигатели и переместился на новую точку. этот запуск стал первым в истории, произведённым с поверхности луны.


== описание миссии ==
«сервейер-6» был запущен 7 ноября 1967 года с космодрома на базе ввс сша на мысе канаверал и 10 ноября прилунился в центральном заливе в точке с координатами 0,49° с. ш., 1,40° в. д. после посадки аппарат производил панорамную съёмку местности. в отличие от предыдущих аппаратов программы, телекамера «сервейер-6» была оборудована поляризующими фильтрами. было отснято и передано на землю 29 952 снимка. с помощью альфа-анализатора производился анализ химического состава грунта, было установлено что он состоит из базальтов, как и в месте посадки «сервейер-5».
17 ноября 1967 года двигатели «сервейер-6» были запущены на 2,5 с, и аппарат поднялся над поверхностью на высоту от 3 до 4 м, после чего повторно совершил прилунение в 2,4 м к западу от первоначальной точки. манёвр позволил получить данные о функционировании ракетных двигателей на луне, произвести обзор первого места посадки и выполнить повторную съёмку местности для получения стереофотографий.
после начала лунной ночи 26 ноября 1967 года передача данных прекратилась из-за недостатка энергии. 14 декабря 1967 года аппарат вышел на связь, однако передача данных не возобновилась. в этот же день в 19:17 utc связь с аппаратом прекратилась.


== примечания ==


== ссылки ==
результаты программы «сервейер» (pdf) 1969  (англ.)
«тяньгун-3» (кит. упр. 天宫三号, буквально: «небесный дворец — 3») — третий китайский орбитальный посещаемый модуль. планировался как аналог предыдущих лабораторных модулей «тяньгун-1», «тяньгун-2». в апреле 2016 года было сообщено что запуск модуля был отменен ради экономии денежных средств и времени для начала строительства китайской модульной космической станции.


== примечания ==
экспресс-103 — спутник связи серии «экспресс», предназначенный для работы на геостационарной орбите в составе спутниковой группировки фгуп «космическая связь» (гпкс). орбитальная позиция — 96.5° в. д., резервная позиция — 103° в.д. спутник оснащен транспондерами диапазонов c, ku и l. зона покрытия — вся видимая с точки стояния спутника территория россии в c-диапазоне и ku-диапазоне, также север индии с прилегающими государствами и юго-восточная азия в ku-диапазоне .
ввод в эксплуатацию космического аппарата «экспресс-103» состоялся в марте 2021 года.


== назначение ==
экспресс-103, совместно с экспресс-80, создан в исс имени решетнева на базе платформы «экспресс-1000нм» и предназначен для поддержания орбитальной группировки фгуп «космическая связь» в соответствии с планами развития на 2018-2020 годы. полезная нагрузка — производства thales alenia space italy.
спутник экспресс-103 обеспечит в зоне покрытия оказание услуг цифрового телевещания, широкополосного доступа, услуг связи на морских и воздушных судах, организацию тв-перегонов и магистральных каналов связи.


== запуск ==
в феврале 2020 года спутники «экспресс-80» и «экспресс-103» были доставлены на космодром байконур и в марте 2020 года должны были быть выведены в одном запуске на ракете-носителе протон-м с разгонным блоком бриз-м. из-за выявленного брака комплектующих ракеты-носителя запуск был отложен на неопределенный срок, ракета-носитель возвращена в гкнпц им. хруничева. после устранения брака запуск был назначен на 30 июля 2020 года, но из-за необходимости проведения дополнительных проверок перенесен на 31 июля.
31 июля 2020 года в 00:25 по московскому времени с пусковой установки № 39 площадки № 200 космодрома байконур состоялся пуск рн «протон-м». через 587 секунд орбитальный блок в составе разгонного блока «бриз-м» и спутников «экспресс-80» и «экспресс-103» отделился от третьей ступени рн. дальнейшее выведение аппарата «экспресс-103» осуществлялось разгонным блоком «бриз-м» в течение 18 часов 16 минут. аппарат штатно отделился от разгонного блока и принят на управление заказчиком пуска. спутник выведен  на суперсинхронную орбиту с апогеем 54 900 км, перигеем 16 669 км, наклонением 0,7° и периодом обращения 23 часа 55 мин 37 с. довыведение в рабочую точку на геостационарной орбите будет производиться собственными электрореактивными двигателями спутника и займет до 160 суток. выбор такой схемы выведения обусловлен тем, что возможности «протон-м» не позволяют осуществить прямое выведение «экспресс-80» и «экспресс-103», суммарная масса которых около 4400 кг, на геостационарную орбиту. для её реализации на  экспресс-80 и экспресс-103 впервые в практике исс были установлены дополнительные двигатели довыведения, хотя сама процедура ранее уже применялась на экспресс ам5 и экспресс ам6.


== события ==
по состоянию на 12 января 2021 года «экспресс-103» достиг целевой геостационарной орбиты и временно установлен в орбитальную позицию 103о в.д. для проведения лётных испытаний полезной нагрузки.
26 января 2021 года начались лётные испытания полезной нагрузки аппарата.
25 марта 2021 года  «экспресс-103» введен в коммерческую эксплуатацию в рабочей позиции 96.5о в.д., где он заменил ка «экспресс-ам33», работавший в этой позиции с начала 2008 года.


== полезная нагрузка ==

полезная нагрузка «экспресс-103» включает:

с-диапазон
16 активных и два резервных линеаризованных транспондера
2 радиомаяка
ku-диапазон
20 активных линеаризованных транспондеров
радиомаяк
l-диапазон
1 активный транспондер.
на борту аппарата установлены три зеркальные антенны диаметром 2000 мм. одна работает как приемо-передающая в c-диапазоне, две как приемо-передающие в ku-диапазоне. антенна с-диапазона и одна из антенн ku-диапазона формируют зону обслуживания, примерно совпадающую с видимой из точки стояния спутника территорией россии. вторая зеркальная антенна ku-диапазона формирует зону обслуживания на территории северной части индии с прилегающими государствами и части юго-восточной азии. кроме этого установлены глобальная и зональная антенны l-диапазона, передающая и приемная рупорные антенны с-диапазона и передающая рупорная диапазона ku.


== см. также ==
экспресс-80
экспресс (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
«экспресс»-решения. о новых российских спутниках связи и вещания рассказывает ведущий менеджер проекта анатолий кузнецов // ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва» сибирский спутник : журнал. — 2020. — № 11. — с. 6—7.
«экспресс-103»  (неопр.). фгуп «космическая связь.
«союз-31» — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют 6. это был третий космический полет организованный в рамках международной программы космических интеркосмос и первый с участием космонавта гражданина гдр.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°
период обращения — 88,81 (91,4) мин.
перигей — 196,8(342,7) км.
апогей — 259,9(360,2) км.


== экипаж старта ==
 командир — быковский, валерий фёдорович (3)
 космонавт-исследователь — йен, зигмунд вернер пауль (нем. sigmund jähn) (1) (гдр)


== дублирующий экипаж ==
 командир — горбатко, виктор васильевич
 космонавт-исследователь — кёльнер, эберхард (нем. köllner, eberhard) (гдр)


== экипаж при приземлении ==
 командир — ковалёнок, владимир васильевич
 бортинженер — иванченков, александр сергеевич


== хронология полёта ==


=== подготовка станции к приёма тпк союз-31 ===
9 июля и 10 августа со орбитальной станцией «салют-6» были осуществлены две автоматические стыковки грузовых кораблей «прогресс-2» и «прогресс-3». которые доставили топливо, оборудование, аппаратуру и материалы для жизнеобеспечения экипажа и проведения научных исследований и экспериментов.
29 июля в. ковалёнок и а. иванченков осуществили второй выход в космическое пространство из станции салют-6. они демонтировали и частично заменили научную аппаратуру, установленную на внешней поверхности станции, продолжили испытания скафандров, испытали специальный инструмент. общее время работы космонавтов в условиях открытого космоса составило 2 часа 05 минут.


=== работа в космосе ===
пуск произошёл 26 августа 1978 года в 14:51:30 с космодрома байконур в казахстане. начиная с первого витка космонавты начали подготовку к стыковке со станцией «салют-6», а с 2 часов ночи следующих суток в. быковский и 3. йен отдыхали. экипаж «союза-31» приступил к работе в 11 часов. в сеансе связи с центром управления полетом, доложили что все бортовые системы корабля работают нормально и экипаж продолжает работы по программе. в 19:37:37 корабль «союз-31» состыковался с орбитальной станцией. в 22 часа 33 минуты совершился переход на станцию 3. йен, а за ним и в. быковского. йэн и быковский оставались на станции до 3 сентября 1978 года. и приземлились с помощью возвращаемой капсулы корабля союз-29
после отделения от орбитальной станции салют 6, союз 31 был использован в качестве возвращаемой капсулы для космонавтов владимира ковалёнка и александра иванченкова.
капсула союз 31 приземлилась в 2 ноября 1978 года в 11:04:00. местом посадки был приблизительно в 180 км на юго-запад от джезказгана.


=== научные эксперименты ===
во время пребывания корабля союз-31 в составе станции салют-6 были проведены следующие эксперименты:


==== беролина ====
состоял из шести опытов. которые проводились на установках сплав-01 и кристалл. эксперимент заключал плавку и последующее выращивание полупроводниковых кристаллов. также проводилась последующая кристаллизация бериллиево-фторидного оптического стекла. в последнем опыте изучались условия кристаллизации материалов выделением их из газовой среды.


===== научная подготовка эксперимента =====
в научной подготовке эксперимента участвовали:

 институт электроники академии наук
 берлинским университетом имени а. гумбольдта
 центральным институтом физики твердого тела в г. дрезден
 завод «шотт и ген» предприятия «карл цейс йена» в г. йена.
 институт космических исследований ан ссср.


==== культура ткани ====
в этом эксперименте измерялись изменения, возникающие на тканевом и клеточном уровнях, и влияние условий космического полета на физиологию и структурную организацию клеток млекопитающих.


===== научная подготовка эксперимента =====
 института молекулярной биологии ан гдр
 института медико-биологических проблем министерства здравоохранения ссср.


==== рост микроорганизмов ====
в рамках эксперимента изучались аспекты роста микроорганизмов в космической среде.


===== научная подготовка эксперимента =====
 институте технической химии ан гдр
 института медико-биологических проблем министерства здравоохранения ссср.


==== репортер ====
эксперимент по записи с помощью малоформатной полуавтоматической зеркальной камеры практика-ее2.


===== научная подготовка эксперимента =====
 народным предприятием «пентакон»


==== метаболизм бактерий ====
изучение влияния гравитации на рост бактерий.


===== научная подготовка эксперимента =====
 институтом микробиологии и экспериментальной терапии ан гдр


==== радуга-м ====
эксперимент радуга-м являлся продолжением работ по многозональной съемке земной поверхности с целью изучения природных ресурсов земли, а также по дальнейшей отработке методов космической фотосъемки. на основе анализа фотоснимков проводились исследования биосферы, минеральных и биологических ресурсов.


===== научная подготовка эксперимента =====
 завод «шотт и ген» предприятия «карл цейс йена» в г. йена.
 институт электроники академии наук
 института космических исследований ан ссср
 государственного научно-исследовательского и производственного центра «природа»


==== поляризация ====
в эксперименте поляризация решалась задача по визуально-инструментальным исследованиям поляризации солнечного света, рассеянного атмосферой и отраженного землёй.


==== биосфера ====
в эксперименте биосфера ставилась задача информации с помощью визуально-инструментальных наблюдений о биосфере, изучения динамики долговременных природных процессов, проведения работ в интересах геологии, океанологии и метеорологии.


===== научная подготовка эксперимента =====
 центральный институт физики ан гдр
 государственного научно-исследовательского и производственного центра «природа»


==== речь ====
в эксперименте речь изучались частотные и амплитудно-временные характеристики речи 3. йена при произношении им по-немецки числа «226».


== сми ==
запуск космического корабля «союз-31» является ещё одним ярким примером дальнейшего укрепления братской дружбы и тесного сотрудничества между народами ссср и гдр. этот полет знаменует новый важный шаг в последовательной реализации обширного плана сотрудничества братских социалистических стран по программе «интеркосмос».
— тасс 26 августа 1978 года


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-31» (рус.)
soyuz-31 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
lunar trailblaser  — автоматическая межпланетная станция наса. целью миссии являлось картографирование поверхности луны и исследование ее водных ресурсов. аппарат разработан в рамках программы simplex. запуск миссии состоялся 27 февраля 2025 года на ракете falcon 9, совместно с im-2 посадочным модулем nova-c intuitive machines, а также опытным межорбитальным буксиром chimera-geo 1 и аппаратом odin, предназначенным для исследования астероида 2022 ob5.


== подготовка к полёту ==
16 августа 2023 года hvm3 был установлен на аппарат, сборка полезной нагрузки завершена.
11 сентября 2024 года завершены климатические испытания аппарата.


== полёт ==
27 февраля 2025 года 0:16 utc состоялся запуск с помощью lunar trailblaser ракеты falcon-9, через 30 минут после отделения от второй ступени был получен первый сигнал от аппарата одной из радиоантенн наса в австралии. около 12:30 utc связь с аппаратом была потеряна, телеметрия станции сообщала о проблемах в энергосистеме.
в течение нескольких дней после потери связи наса предпринимало попытки восстановить сигнал.


== полезная нагрузка ==


=== hvm3 ===
прибор разработанный лабораторией реактивного движения наса. спектрометр высокого разрешения, предназначенный для картографирования и исследования воды на луне.


=== ltm ===
прибор разработанный оксфордским университетом. инфракрасный спектрометр созданный для высокоточного измерения температуры поверхности луны с погрешность в 2 к.


== примечания ==


== ссылки ==
lunar trailblazer
пилот-5 (англ. pilot 5), другое название nots 5 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 26 августа 1958 года по программе пилот.
программа пилот на момент запуска была засекречена. гриф секретности был снят в 1994 году. не включилась первая ступень ракетного двигателя, ракета-носитель упала в тихий океан.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
26 августа 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил спутник ракетой-носителем пилот в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). не включилась первая ступень ракетного двигателя, ракета-носитель упала в тихий океан.


== см. также ==
пилот-1
пилот-2
пилот-3
пилот-4
пилот-6


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-5 архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine (англ.)
бион-10 — космический аппарат для медико-биологических исследований из серии бион, пятый корабль из серии бион с обезьянами. среди полезной нагрузки были: две обезьяны макаки — крош и иваша, тритоны, лягушки, гусеницы тутового шелкопряда, жуки, мухи, амфибии, контейнеры и клеточные культуры. полёт, проводился при финансовом обеспечении американской стороны, участвовали учёные из девяти стран и ека.
основной акцент ставился на изучение проблемы воздействия радиации на людей. судьба иваши неизвестна, а вот крош в 2003 году был ещё жив. шестнадцатилетний космический ветеран крош после возвращения на землю и реабилитации произвел потомство.


== см. также ==
животные в космосе
обезьяны в космосе


== примечания ==


== ссылки ==
estcube-1 — первый эстонский спутник и первый в мире спутник, оснащённый электрическим парусом. сделан по технологии cubesat. разработан студентами тартуского университета в рамках эстонской спутниковой программы. цель — космические испытания электрического паруса.
суммарные затраты на проект оцениваются около 100 тысяч евро, из которых около 70 потребовалось на запуск. евросоюз оказал проекту грантовую поддержку.
спутник был запущен 7 мая 2013 года при помощи ракеты-носителя вега с космодрома куру во французской гвиане. это был второй запуск данной ракеты-носителя. вместе с estcube-1 на орбиту были выведены европейский спутник дзз proba-v и вьетнамский спутник дзз vnredsat-1.
первым сигнал с эстонского спутника принял российский радиолюбитель дмитрий пашков (позывной r4uab) из мордовии. спутник передаёт радиосигнал на частотах 437,250 мгц и 437,505 мгц.
в начале августа 2013 года руководитель проекта estcube-1 сообщил о том, что существовала угроза столкновения спутника с обломками военного спутника связи «космос-2251», а также с обломком российской ракеты-носителя.
17 февраля 2015 года руководители программы estcube-1 заявили о завершении научной программы, в связи с разрядкой аккумуляторов спутника. согласно расчётам аппарат ещё пробудет в космосе примерно 23 года до схода с орбиты.


== действия спутника в космосе ==
запуск был произведён 7 мая 2013 года в 05:06:31 (eest)
спутник отделился от ракеты-носителя через 2 часа 48 секунд после запуска, в 07:07:19 (eest)
через полчаса после выхода спутника на орбиту его антенны были выпущены, радиопередатчик и подсистема электропитания были запущены.
в течение первых 48 часов после выхода на орбиту спутник испускал только сигналы безопасного режима cw-маяка.
первые недели ушли на тестирование аппарата и перевод в рабочий режим.
спутник ориентировали так, чтобы камера была направлена на землю. первые фотографии земли были сделаны 15 мая 2013 года
2 августа 2013 года estcube прошёл в опасной близости к частице космического мусора norad scc#36441. в целом спутнику удалось избежать 5 столкновений.
за первый год программное обеспечение аппарата было обновлено 20 раз.
спутник был приведён во вращение по продольной оси со скоростью в 1 оборот в секунду с целью раскрытия элемента электрического паруса при помощи центробежной силы. произвести раскрытие не удалось — мотор по какой-то причине не реагировал на управляющий сигнал. предполагается, что причина неполадки была механической.
предполагается, что после окончания работы 17 февраля 2015 года спутник пробудет в космосе ещё 23 года, а после сгорит в атмосфере.


== галерея ==


== см.также ==
estcube-2


== примечания ==
космос-196 — советский малый научно-исследовательский спутник серии «космос». ка типа «дс-у1-г» (исследование связи между параметрами атмосферы и солнечной активностью), сер. № 2. был запущен 19 декабря 1967 года с космодрома капустин яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «космос 11к63».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 225 км
апогей — 887 км
период обращения вокруг земли — 95.5 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
спутник имел аппаратуру для изучения суточных вариаций свойств атмосферы, влияния солнечной активности, регистрации ультрафиолетового излучения солнца, метеорной эрозии оптических элементов.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1967 год.
«хеопс» (cheops — characterising exoplanets satellite) — космический телескоп европейского космического агентства (ека), предназначенный для поиска и изучения экзопланет транзитным методом. разработан в рамках программы фундаментальных космических исследований европейского космического агентства (ека) cosmic vision в качестве миссии s-класса. был объявлен победителем конкурса 19 октября 2012 года среди 26 других проектов.
успешный запуск телескопа на орбиту земли состоялся 18 декабря 2019 года в 11:54 мск.


== характеристики ==
проект «хеопс» относится к миссиям s-класса, то есть представляет собой недорогой малый научный аппарат. стоимость проекта менее 50 млн евро. орбитальный телескоп «хеопс» разрабатывался научным консорциумом, в котором ведущую роль играли ученые из университета берна. согласно проекту, это относительно небольшой космический аппарат — его масса 273 килограмма, что позволило сделать его дополнительной полезной нагрузкой к спутнику cosmo-skymed и малым спутникам ops-sat, eyesat, angels, выводимым российской ракетой «союз-ст-а» с разгонным блоком «фрегат-мт» с европейского космодрома куру (французская гвиана). 
телескоп будет работать на солнечно-синхронной орбите высотой около 700 километров.

главный научный инструмент «хеопса» это телескоп с диаметром зеркала 32 сантиметра. рефлектор телескопа построен по схеме ричи-кретьена, поле зрения — 19×19 угловых минут. волновой диапазон от 330 до 1100 нм. измерения, сделанные «хеопсом», в пять раз более точны, чем при наблюдениях таким же телескопом с земли.
для сравнения: телескоп «кеплер» имел диаметр главного зеркала 1,4 метра. волновой диапазон — 430—890 нм. масса аппарата на старте составляла 1052 кг. предполагаемый срок службы был — 3,5 года (проработал с 2009 по 2018 годы).
космический аппарат имеет размеры 1,5 × 1,5 × 1,5 м.
космический телескоп будет получать энергию от солнечных батарей, которые также являются частью его солнцезащитного экрана. они обеспечивают непрерывную мощность 60 вт для работы с прибором и позволяют передавать на землю не менее 1,2 гбит данных в день.


== задачи миссии ==
задачей миссии является не поиск новых планет (как это было в миссии "кеплера"), а детальное изучение уже найденных с массами от массы венеры до массы нептуна у соседних с солнечной системой звезд ярче 12-й величины (телескоп будет использовать весь каталог планет, открытых методом лучевых скоростей), в частности более точного определения их размеров, что в сочетании с известной массой позволит определить плотность и узнать возможный состав и структуру.
ожидается, что cheops будет дополнять наблюдения «джеймса уэбба», а также помогать подбирать для обсерватории наиболее интересные цели. предполагается, что cheops сможет обнаружить экзолуны размером с марс, наблюдая за найденными кандидатами в них.
цели для исследования выбираются из данных, собранных наземными проектами по поиску экзопланет, такими как superwasp и hat-p. по данным «хеопса» ученые выберут кандидатов для более тщательного изучения с помощью больших телескопов, таких как будущий европейский супертелескоп e-elt. кроме того, аппарат может изучать атмосферы «горячих юпитеров». предположительно, миссия продлится 3,5 года.


== запуск ==
запуск произведён с при помощи связки ракеты «союз-2» и разгонного блока «фрегат» 18 декабря 2019 года в 9:54 по центральноевропейскому времени с космодрома куру.


=== номинальный срок работы (2019 - сентябрь 2023) ===


==== тестирование оборудования ====
8 января 2020 года — включение телескопа на орбите.
29 января 2020 года — открытие крышки, защищавшей оптическую систему телескопа от пыли и яркого света.
7 февраля 2020 года — на телескопе получен тестовый «первый свет»; им стало изображение звезды hd 70843, которая находится в 150 световых годах от солнца.
16 апреля 2020 года — завершение этапа орбитальных испытаний и тестирования телескопа.
апрель 2020 года — начало научной программы.


=== расширенная миссия (сентябрь 2023 - 2026/9 год) ===
7 марта 2023 года комитет по научной программе ека решил досрочно продлить работу телескопа до 2026 года, с возможностью еще одного продления до 2029 года.


== научные результаты ==
по состоянию на первое полугодие 2023 года по данным наблюдений телескопа было написано более 50 научных работ.
cheops подтвердил открытие двух экзопланет у «долины субнептунов» и экстремальные температуры на экзопланете wasp-189b.


== см. также ==
cosmic vision
corot
кеплер (телескоп)
plato


== примечания ==


== ссылки ==
cheops.unibe.ch — официальный сайт проекта (англ.) (нем.) (фр.)
миссия cheops
позиция телескопа в реальном времени на uphere.space.
wide field infrared explorer — инфракрасный космический телескоп наса, запущенный на околоземную орбиту 5 марта 1999 года с целью получения обзора всего неба в инфракрасном диапазоне. запуск был осуществлён ракетой «пегас-xl» на полярную орбиту между 409 км и 426 км над поверхностью земли.
основную часть телескопа занимает цистерна, заполненная жидким водородом — глубокое охлаждение защищает инструменты от «теплового шума». но телескоп не смог работать в полную силу из-за потери хладагента в системе охлаждения телескопа.
вошёл в атмосферу 10 мая 2011 года примерно в 07:00 gmt.


== ссылки ==
ucb astronomer salvages disabled nasa satellite for stellar research (англ.). uco press releases (7 июля 1999). архивировано 20 апреля 2012 года.


== примечания ==
космос-1358 (стрела-1м № 234) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
«марс-7» («м-73п» №51) — советская автоматическая межпланетная станция серии м-73 по программе «марс», запущенная 9 августа 1973 года в 20:00:17 utc. серия м-73 состояла из четырёх амс четвёртого поколения, предназначенных для изучения планеты марс. космические аппараты «марс-4» и «марс-5» (модификация м-73с), должны были выйти на орбиту вокруг планеты и обеспечивать связь с предназначенными для работы на поверхности автоматическими марсианскими станциями. спускаемые аппараты с автоматическими марсианскими станциями доставляли космические аппараты «марс-6» и «марс-7» (модификация м-73п).
спускаемый аппарат амс «марс-7» после отделения от станции вследствие нарушения в работе одной из бортовых систем прошёл около марса на расстоянии 1400 км от его поверхности.


== конструкция ==


=== орбитальный аппарат ===
основным конструктивным элементом, к которому крепятся агрегаты, в том числе, двигательная установка, панели солнечных батарей, параболическая остронаправленная и малонаправленные антенны, радиаторы холодного и горячего контуров системы обеспечения теплового режима и приборная часть, служит блок топливных баков двигательной установки.
важное отличие модификаций м-73с и м-73п заключается в размещении научной аппаратуры на орбитальном аппарате: в спутниковом варианте научная аппаратура устанавливается в верхней части блока баков, в варианте со спускаемым аппаратом – на коническом переходном элементе, соединяющем приборный отсек и блок баков.
для аппаратов экспедиции 1973 года ктду модифицирована. вместо основного двигателя 11д425.000 установлен 11д425а, тяга которого в режиме малой тяги составляет 1105 кг (удельный импульс 293 секунды), а в режиме большой тяги — 1926 кг (удельный импульс 315 секунд).
блок баков заменен новым, больших габаритов и объёма за счёт цилиндрической вставки, при этом применены также увеличенные расходные топливные баки. установлены дополнительные баллоны с гелием для наддува топливных баков.
в остальном орбитальные аппараты серии м-73 по компоновке и составу бортовой аппаратуры за небольшим исключением повторяли серию м-71.


=== спускаемый аппарат ===
на орбитальных аппаратах м-73п в верхней части блока топливных баков двигательной установки с помощью цилиндрического переходника и соединительной рамы крепится спускаемый аппарат.
в спускаемый аппарат входят:

автоматическая марсианская станция (по форме близка к сферической);
аэродинамический (тормозной) экран;
контейнер с парашютно-реактивной системой, состоящей из парашюта и двигателя мягкой посадки;
соединительной рамы с системами, которые управляют движением аппарата на этапе отделения его от орбитального отсека и уводом его с пролетной траектории на «попадающую». после маневра по изменению траектории рама отделяется от спускаемого аппарата.
в спускаемом аппарате была установлена аппаратура для измерения температуры и давления атмосферы, масс-спектрометрического определения химического состава атмосферы, измерения скорости ветра, определения химического состава и физико-механических свойств поверхностного слоя, а также для получения панорамы с помощью телевизионных камер.


=== масса ===
общая масса ка «марс-7» составила 3880 кг, из них масса научной аппаратуры орбитального отсека — 114 кг, масса спускаемого аппарата — 1000 кг. корректирующая двигательная установка заправлена 598,5 кг топлива: 210,4 кг горючего и 388,1 кг окислителя.
масса спускаемого аппарата при входе в атмосферу — 844 кг.
масса автоматической марсианской станции после посадки — 355 кг, из них масса научной аппаратуры — 19,1 кг.


=== технологическая новизна проекта ===
впервые в практике отечественной космонавтики в одной межпланетной экспедиции одновременно участвовали четыре автоматических космических аппарата.
при подготовке экспедиции продолжена начатая для аппаратов серии м-71 модернизация наземных экспериментальной и испытательной баз, командно-измерительного наземного комплекса.
так, для проверки и уточнения тепловых расчётов созданы специальные вакуумные установки, оснащённые имитаторами солнечного излучения. аналог автоматических ка прошёл в них полный объём комплексных тепловакуумных испытаний, задача которых состояла в проверке способности системы терморегулирования поддерживать температурный режим в заданных пределах на всех этапах эксплуатации.


== задачи и цели полёта ==

доставка са в околопланетную область и обеспечение требуемых условий по баллистике для проникновения са в атмосферу марса;
осуществление посадки исследовательского зонда (автоматической марсианской станция — амс) на поверхность планеты;
выполнение научной программы.


=== пролётным аппаратом ===
изучение распределения водяного пара по диску планеты;
определение газового состава и плотности атмосферы;
изучение рельефа поверхности;
определение яркостной температуры атмосферы и распределения концентрации газа в атмосфере,
определение диэлектрической проницаемости, поляризации и температуры поверхности планеты;
измерение магнитного поля по трассе перелёта и вблизи планеты;
исследование электрического поля в межпланетной среде и у планеты;
изучение пространственной плотности метеорных частиц;
исследование солнечного ветра при перелёте;
исследование спектра и состава солнечных космических лучей;
регистрация космических излучений и радиационных поясов планеты.


=== спускаемым аппаратом ===
измерения плотности, давления и температуры атмосферы по высоте;
измерения, связанные с определением химического состава атмосферы;
исследования типа поверхностных пород и распределения в них некоторых элементов;
измерения скорости ветра и плотности газа;
получение двухцветной стереоскопической телепанорамы места посадки амс;
определение механических характеристик поверхностного слоя грунта.


== реализация проекта ==
все космические аппараты серии м-73 успешно прошли весь цикл наземных испытаний. запуски этих автоматических космических аппаратов в соответствии с советской программой исследования космического пространства и планет солнечной системы осуществлены в июле — августе 1973 года.


== полёт ==

в полёте ка м-73п («марс-6 и 7»), предназначенных для доставки спускаемого аппарата, полностью повторяется схема отделения и десантирования са на марсианскую поверхность, которая была разработана для предшествующей экспедиции м-71.
важнейший этап экспедиции — посадка на марсианскую поверхность — осуществляется следующим образом. вход спускаемого аппарата в атмосферу происходит в заданном диапазоне углов входа со скоростью около 6 км/с. на участке пассивного аэродинамического торможения устойчивость спускаемого аппарата обеспечивается его внешней формой и центровкой.
орбитальный (пролетный) аппарат после отделения са и при последующем сближении с марсом — в этом заключается отличие от схемы полёта м-71 — с помощью гироплатформы разворачивается таким образом, что антенны метрового диапазона повернуты для приёма сигнала со спускаемого аппарата, а остронаправленная антенна — для передачи информации на землю. после завершения работы с автоматической марсианской станцией аппарат продолжает полёт по гелиоцентрической орбите.


=== управление полётом ===
для работы с ка серии м-73 использован наземный радиотехнический комплекс «плутон», расположенный на нип-16 близ евпатории. при приёме информации с космических аппаратов на больших расстояниях для повышения потенциала радиолинии применено суммирование сигналов с двух антенн аду 1000 (к2 и к3) и одной антенны ктна-200 (к-6). выдача команд осуществляется через антенны аду 1000 (к1) и п 400п (к8) на второй площадке нип-16. обе антенны оснащены передатчиками дециметрового диапазона «гарпун-4», способными излучать мощность до 200 квт.
с точки зрения сеансного управления ка в логику функционирования бортовых систем внесены некоторые изменения: для аппаратов м-73п исключён типовой сеанс 6т, предназначенный для торможения и выхода на орбиту спутника марса.


== выполнение программы полёта ==
ка «марс-7» («м-73п» № 51) запущен с правой пусковой установки площадки № 81 космодрома байконур 9 августа 1973 года в 20 часов 0 минут 17,5 секунды ракетой-носителем «протон-к». старт к марсу осуществлен вторым включением двигательной установки разгонного блока д через ~ 1 час 20 минут пассивного полёта по промежуточной околоземной орбите высотой 189 км. в 21 час 20 минут 35,3 секунды произошло отделение ка от разгонного блока.
ка «марс-7» подлетел к марсу 9 марта 1974 года — раньше, чем марс-6, — спустя 212 суток после старта. уже при закладке уставок на вторую коррекцию не сформировалась готовность первого и третьего каналов бцвм с530. причина та же, что и на остальных аппаратах серии м-73 — отказ пзу команд в бцвм из-за транзистора 2т312.
решающее негативное влияние на исход экспедиции оказали неправильно рассчитанные установки на разворот ка перед отделением спускаемого аппарата. по этой причине са по пролётной траектории прошел в 1400 км от поверхности марса и ушёл в просторы космоса. целевая задача ка «марс-7» не была выполнена, хотя, совершая автономный полёт, са ещё какое-то время сохранял работоспособность и передавал информацию на пролетный аппарат по радиолиниям кд-1 и рт-1.
с пролетным аппаратом «марса-7» связь поддерживалась до 25 марта 1974 года.


=== научные результаты ===
аппаратом «марс-7» в сентябре — ноябре 1973 года зафиксирована связь между возрастанием потока протонов и скорости солнечного ветра. предварительная обработка данных ка «марс-7» об интенсивности излучения в резонансной линии атомарного водорода лайман-альфа позволила оценить профиль этой линии в межпланетном пространстве и определить в ней две компоненты, каждая из которых вносит приблизительно равный вклад в суммарную интенсивность излучения. полученная информация даст возможность вычислить скорость, температуру и плотность втекающего в солнечную систему межзвездного водорода, а также выделить вклад галактического излучения в линии лайман-альфа. этот эксперимент выполнялся совместно с французскими учеными.


=== результаты ===
программа полёта станции «марс-7» не выполнена.


== см. также ==
марс-4 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73
марс-5 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73
марс-6 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73


== примечания ==


== ссылки ==
амс серии м-73 на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). архивировано из оригинала 23 июля 2015 года.
v. g. perminov the difficult road to mars воспоминания разработчика амс марс и венера
ежегодник бсэ за 1975 год
марс-7 на сайте nasa
марс-7 на сайте nasa «solar system exploration»  (неопр.). архивировано из оригинала 22 сентября 2008 года.
kazsat-1 — лёгкий телекоммуникационный геостационарный спутник (точка стояния 103° вд) разработанный и собранный фгуп «гкнпц им м. в. хруничева» с участием ряда партнёров по заказу казахстана.
зона покрытия включала всю территорию казахстана, прилегающую часть центральной азии и московскую область россии. точка стояния 103° вд была предоставлена россией на срок 15 лет.
управление спутником производилось с территории казахстана подготовленными в россии казахстанскими специалистами.
в августе 2009 года после произошедших сбоев в 2008 году спутник казсат переведён на орбиту захоронения.


== описание ==


=== история разработки и запуска ===
контракт на изготовление и запуск первого казахстанского геостационарного космического аппарата был подписан в январе 2004 года. спутник был построен на основе платформы «яхта» и оснащён 12-ю транспондерами ku-диапазона. 8 из которых планировалось использовать для обеспечения фиксированной спутниковой связи (интернет, телефония, правительственная связь и т. д.), а остальные 4 транспондера отводились под телевидение. всего в создании спутника участвовали более 15 зарубежных и российских фирм, в том числе ведущие производители бортового телекоммуникационного оборудования — boeing, alcatel alenia spazio italia, comdev. первоначально запуск аппарата с помощью ракеты-носителя «протон-к» и разгонного блока дм-3 планировалось произвести в декабре 2005. однако после возникновения проблем с управлением спутником «монитор-э» (также разработанным в центре имени хруничева на основе платформы «яхта») было принято решение о проведении цикла дополнительных проверок.
аппарат был доставлен на космодром байконур 28 апреля 2006, а запуск его был произведён 18 июня 2006 в 2:44 по московскому времени. за запуском первого казахского спутника на космодроме наблюдали президенты казахстана нурсултан назарбаев и россии владимир путин.


=== основные технические данные ===
головной разработчик полезной нагрузки: итальянская фирма alenia spazio
количество транспондеров: 12 (4 большой мощности)
полоса пропускания канала: 72 мгц
постоянная зона обслуживания на территории республики казахстан — эллиптической формы 2,5x3,8
частотный план: 10950 — 11700 мгц — на передачу
14000 — 14500 мгц — на приём
11199,5 мгц маяк
эиим: не менее 52,5 дбвт (телевизионные стволы)
не менее 49,0 дбвт (связные стволы)
добротность системы: не хуже 5,3 дб/к
мощность передатчиков:
для тв-вещания в режиме насыщения > 65 вт
для связи и передачи данных в режиме насыщения > 45 вт
для связи и передачи данных в квазилинейном режиме > 28 вт
энергопотребление: 1300 вт
срок службы: 10-12,5 лет.
точка стояния 103 градуса в. д.


=== события ===
17 октября 2006 года после завершения испытаний первый казахский геостационарный спутник связи и вещания «kazsat», а также наземный комплекс управления и системы мониторинга связи на территории казахстана были переданы от производителя — гкнпц им. м. в. хруничева заказчику — ao «kazsat».
коммерческая эксплуатация спутника была начата в ноябре 2006 года: на спутник были переведены сети телевещания и интернет-коммуникации. к концу 2007 года загрузка спутника составила 70 % от запроектированных возможностей.
10 января 2008 года произошёл первый сбой в работе спутника. на 10 часов спутник был потерян, но его удалось стабилизировать. операторы связи казахстана оставались без связи около десяти часов.
8 июня 2008 года в 07:00 (мск) произошёл сбой в работе kazsat, в связи с чем управление спутником было передано главной оперативной группе управления гпкс. его выбывшие мощности было предложено заместить ресурсами «экспресс-ам33» (96,5° в. д.) и «экспресс-а2» (103° в. д.). некоторые операторы связи казахстана (нурсат, kaztranscom, astel) вернулись на спутник nss-6 (95 градусов в. д.). руководитель национального космического агентства талгат мусабаев предположил, что причиной выхода из строя спутника стал отказ техники, а не человеческий фактор.
30 октября 2008 года специалисты центра им. хруничева восстановили связь со спутником kazsat, когда он вышел из зоны тени 15 октября 2008 года. 30 октября им удалось застабилизировать космический аппарат и переместить его в расчётную точку стояния. предполагалось, что после завершения тестирования всех систем он вновь будет введён в эксплуатацию.
18 ноября 2008 года в астане прошло заседание межгосударственной казахстанско-российской комиссии. спутник не был признан готовым к эксплуатации.
26 ноября 2008 года спутник казсат перестал отвечать на сигналы управления и ушёл в неориентированный полёт. данный сбой являлся необратимым, так как вышла из строя система кудм (комплекс управляющих двигателей-маховиков).
январь 2009 года — по решению премьер-министра рк карима масимова создана специальная рабочая группа для выяснения причин неработоспособности первого казахстанского спутника kazsat-1.
с 6 августа по 13 августа 2009 года спутник казсат переведён на орбиту захоронения.


=== страхование и возмещение ущерба ===
на этапах производства, транспортировки на космодром, предстартовой подготовки на космодроме, вывода на орбиту и ввода в эксплуатацию на орбите в течение первых трёх месяцев работы kazsat-1 с момента запуска осуществляла российская страховая компания «русский страховой центр».
последующее страхование осуществлялось в казахстанской страховой компании «алатау», перестрахование осуществляли 23 перестраховочные компании. после наступления страхового случая страховая компания довольно долго собирала доли убытка с перестраховщиков (к середине января 2011 выплаты произвели 12 перестраховочных компаний, вопрос решался на переговорах в лондоне)
. сама страховая выплата от страховой компании «алатау» была произведена только в августе 2011 года.
размер полученного страхового возмещения оценивался в 46 млн.долларов сша (по другим оценкам — в 40 млн.долларов сша).


== критика проекта kazsat ==
председатель национального космического агентства рк каршыга нурсултан заявил, что спутник создавали две стороны, не имевшие опыта создания подобных объектов — национальный инновационный фонд казахстана и государственный космический научно-производственный центр им. хруничева.


== см. также ==
kazsat-2
kazsat-3
фгуп «гкнпц им м. в. хруничева» — разработчик и производитель спутника


== примечания ==


== ссылки ==
www.khrunichev.ru
www.rcsc.kz (казах.)
казсат-1 на форуме журнала «новости космонавтики»
особое конструкторское бюро мэи (окб мэи) — организация по разработке радиотехнических систем и комплексов для ракетно-космической техники, обеспечению испытаний ракет и других летательных объектов специального назначения. входит в госкорпорацию «роскосмос», является дочерним предприятием ао «ркс».


== история ==
25 апреля 1947 года совет министров ссср принял постановление о создании в мэи сектора специальных работ по ракетной тематике (п/я 4120). его основателем стал декан радиотехнического факультета мэи владимир александрович котельников. он же стал его первым руководителем. с 1954 года сектор возглавил алексей фёдорович богомолов.
в период 1947—1953 годов окб мэи была разработана, освоена в серийном производстве и передана на вооружение советской армии система контроля траектории и определения точки падения ракет р-2 и р-5.
после 1954 года а. ф. богомолов и в. а. котельников вошли в состав совета главных конструкторов, принимавшего все важные решения в рамках космической программы 1940-х — 1950-х годов.
в разработанной в 1953—1955 годах для отработки ракеты р-7 системе траекторных измерений был применён передатчик-маяк «факел-м» — появилась первая в мире угломерная фазово-пеленгационная система высокой точности. созданная радиотелеметрическая система «трал», обеспечивала телеметрическую информацию о состоянии и функционировании всех систем и агрегатов, о ходе полёта, ориентации и других параметрах и характеристиках. с помощью этих систем были обеспечены пуск первого и второго исз.
в 1958 году сектор специальных работ был преобразован в «особое конструкторское бюро мэи». началось строительство нового лабораторного корпуса и корпуса будущего опытного завода. быстро росла численность за счёт лучших выпускников мэи и других высших учебных заведений. для окб мэи была выделена в московской области большая территория, где первоначально был создан испытательный полигон, превратившийся в центр космической связи окб мэи «медвежьи озера». к 1959 году в штате окб мэи было около 500 штатных сотрудников. кроме того, в работе окб участвовало от 100 до 200 преподавателей и сотрудников разных кафедр мэи. опытный завод также имел около 500 рабочих и инженеров.

22 мая 1959 года вышло постановление цк кпсс и см ссср № 569—264 о разработке экспериментального варианта спутника для полёта человека; на окб мэи было возложено создание систем радиотелеметрии, контроля траектории и телевидения.
коллектив бюро разрабатывал радиотехническое оборудование для исз-1, исз-2 и исз-3, телеметрическую («трал»), траекторную («рубин») и телевизионную («трал-т») системы для обеспечения первого в мире полета человека в космос на корабле «восток» и первую космическую телевизионную систему «топаз», позволившую наблюдать первый в мире выход а.а. леонова в открытый космос из корабля «восход-2». прием первых телевизионных изображений и репортажей из космоса ю.а. гагарина, г.с. титова, п.р. поповича, в.в. терешковой и в.ф. быковского обеспечивала созданная антенна тна-150.
усилия окб были отмечены орденом трудового красного знамени.
в ходе реализации лунной программы, для целей телеконтроля и телеуправления лунными аппаратами («луна-4» — «луна-12») в 1958—1959 годах окб мэи была разработана приёмная антенна тна-200 с диаметром зеркала 25 метров, модернизированная для нип-10 под названием тна-400 и успешно использовавшаяся в большом числе космических операций до конца xx века.
к середине 1960-х годов численность окб мэи составляла уже около 1 500 человек при такой же численности опытного завода.

в 1970—1980-е годы участвовало в картографировании венеры с помощью радиолокаторов с синтезированной апертурой автоматических межпланетных аппаратов «венера-15», «венера-16», в обеспечении траекторных измерений нескольких десятков космических аппаратов различного назначения, в том числе кораблей «союз», в создании космического комплекса средств сбора специальной информации «целина», системы дистанционного зондирования земли на космической станции «мир», в создании сети ретрансляционных антенн типа тна-57 системы «орбита-молния»; были введены в строй два уникальных радиотелескопа тна-1500 (рт-64), обеспечивающих связь с космическими аппаратами, работающими в дальнем космосе.
в 1980-е годы окб мэи обеспечило управление всеми низкоорбитными космическими аппаратами индии.
со второй половины 1980-х гг и до 2004 года организацией руководил к.а. победоносцев.
в 1990-е гг организацией был подготовлен проект по созданию китайского рса. международное сотрудничество окб мэи в области изучения и освоения космоса осуществлялось и с другими странами.
с 2005 года руководителем окб назначен а. с. чеботарёв.
в настоящее время продолжает разрабатывать новые антенные системы космического, авиационного и наземного базирования, развивает технологии создания перспективных телеметрических систем, создаёт собственный суперкомпьютер.
с 2022 года директор к. в. емельянов.
20 июля 2023 года, на фоне вторжения россии на украину, бюро включено в блокирующий санкционный список сша против предприятий поддерживающих войну россии против украины.


== примечания ==


== литература ==
крисс п. ж. окб мэи и «восток» архивная копия от 29 октября 2013 на wayback machine. — м.: «гласность», 2011. — 56 с.
крисс п. ж., победоносцев к. а. и др. история особого конструкторского бюро мэи (к 50-летию организации) // радиотехнические тетради. — № 11. — 1997. — с. 6—29.
крисс п. ж.. вклад окб мэи в обеспечение первых в мире космических полётов на кораблях «восток» и «восход» // наука и технологии в промышленности : журнал. — 2012. — № 1. — с. 112—120.
чеботарёв а. богомолов алексей фёдорович // радио. — 2013. — № 6. — с. 5—6.* чеботарёв а. богомолов алексей фёдорович // радио. — 2013. — № 7. — с. 4—5.
победоносцев к. а. нет ничего практичнее хорошей теории (к 60-летию окб мэи) // радиотехнические тетради — № 34. — 2007. — с. 6—8.
история рлс в окб мэи / бугаев ю. н. // история отечественной радиолокации. — м.: ид «столичная энциклопедия», 2011.
к 100-летию со дня рождения алексея федоровича богомолова (рус.) / пашков б. а.. — ао «окб мэи», 2015. — т. книга 2 очерки развития окб мэи в лицах. период 1965-1988 г.г.. — 131 с.. архивировано архивная копия от 4 сентября 2021 на wayback machine.


== ссылки ==

для обеспечения обороноспособности архивная копия от 8 марта 2018 на wayback machine.
прогресс м-53 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 18-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 353.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, продукты питания, бортовую документацию, посылки и новогодние подарки для экипажа. на борту тгк на мкс доставили второй отряд «биотуристов» — виноградных улиток.


== хроника полёта ==
17.06.2005, в 03:09:34 (msk), (23:09:34 utc) — запуск с космодрома байконур;
19.06.2005, в 04:41:31 (msk), (00:41:31 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в ручном режиме.
изначально проведение стыковки, планировалось в автоматическом режиме. но, после того, как корабль выполнил зависание приблизительно в 150 м от мкс, цуп-м планировал через нип-34 «щёлково» выдать команду на причаливание к станции. но на нипе неожиданно отключилось электричество, связь со станцией пропала, поэтому цуп решение стыковку осуществить вручную. данную операцию с помощью тору осуществил командир сергей крикалёв;

07.09.2005, в 14:25:57 (msk), (10:25:57 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2490 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
ко́смос-496 (индекс гукос — 11ф615а8, 7к-т № 33а) — советский беспилотный транспортный космический корабль запущенный для проведения первого из серии полётов по испытанию транспортного корабля союз 7к-т.
космический аппарат «космос-496» был запущен 26 июня 1972 года ракета-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — ю15000-20) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.


== история создания ==

во второй половине 1969 года в цкбэм шли работы по созданию долговременной орбитальной станции (дос). для доставки на станцию экипажей было решено создать транспортный корабль на базе союз 7к-ок. данная модификация «союза» получил обозначение «7к-т» (транспортный) и индекс 11ф615а8.
в начале 1972 года в цкбэм была проведена работа над модификацией эскизного проекта союз 7к-т для реализации возможности использования данного корабля для обеспечения орбитальной станцией «алмаз». новая модификация корабля получила индекс 11ф615а9.


== конструкция ==
конструкция корабля «союз 7к-т» позволяла транспортировать на низкую околоземную орбиту экипаж из двух человек.
длина корабля составляла 7,48 м, а максимальный диаметр не превышал 2,72 м. объём жилого отсека — 11 м3.
общая масса корабля составляла 6,85 тонны, из которых на топливо приходилось не больше, чем 500 кг.


=== двигательная установка ===
корабли серий «союз 7к-ок», «7к-т» и «7к-т/а9» были оборудованы корректирующее-тормозной двигательной установкой (ду) ктду-35, разработанной в 1962—1967 годах коллективом конструкторского бюро химического машиностроения (ныне — кбхм им. исаева). ду ктду-35 имеет два жрд — основной и резервный, работающий при отказе основного двигателя или при отклонении в работе вспомогательных двигателей.
основной жрд — представлял собой однокамерный жрд открытого цикла многократного включения с насосной подачей самовоспламеняющегося топлива.
в качестве топлива использовался гептил в комбинации с азотнокислым окислителем -ат. для управления автоматикой ду использовался сжатый азот.
основной жрд позволял развивать максимальную тягу до 4,09 кн, удельный импульс до 280 секунд. давление в камере сгорания не более, чем 3,92 мпа, давление на выходе из камеры — 3,9 кпа, максимально допустимое число включений до 25 при длительности работы от долей до нескольких сотен секунд. максимальное время работы свыше 500 секунд.
резервный жрд — двухкамерный с рулевыми соплами, работающими на генераторном газе, позволял развивать максимальную тягу до 4,03 кн с удельным импульсом не более, чем 270 секунд.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-496» был запущен 26 июня 1972 года ракета-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — ю15000-20) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.


=== программа полёта ===
беспилотного полёта космического аппарата «космос-496» оказалось недостаточно, и 15 июля 1973 года был испытан ещё один беспилотный «союз» под шифром «космос-573». только после второго испытательного полёта были проведены пилотируемые летные испытания нового космического корабля «союз 7к-т». первыми космонавтами, проверившими данный «союз» после гибели экипажа георгия добровольского, были василий лазарев и олег макаров. они полетели только в сентябре 1973 года на космическом аппарате — «союзе-12».


== примечания ==


== статьи ==
шамсутдинов с. легендарный корабль «союз» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2002. — № 4. архивировано 21 февраля 2014 года.
марчуков юрий. «союз» нерушимый // калининградская правда (королев). — 2003. архивировано 21 апреля 2012 года.
и. афанасьев, и. маринин, с. шамсутдинов. четверть века «алмазу // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2003.


== ссылки ==
rocket engines  (неопр.). russian space program. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
основные двигатели разработки кбхм  (неопр.). конструкторское бюро химического машиностроения имени а.м.исаева (кбхм). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
исполнилось 50 лет со дня запуска спутника «космос-1»  (неопр.). фгуп цниимаш. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 7 мая 2013 года.
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
soyuz 7k-t (англ.) (недоступная ссылка — история). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc/cospar id: 1974-036a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 8 марта 2016 года.
ракетный двигатель — реактивный двигатель, не использующий для своей работы из окружающей среды ни энергию, ни рабочее тело. таким образом, рд — установка, имеющая источник энергий и запас рабочего тела и предназначенная для получения тяги путем преобразования любого вида энергий в кинетическую энергию рабочего тела. ракетный двигатель — единственный практически освоенный способ вывода полезной нагрузки на орбиту вокруг земли.
сила тяги в ракетном двигателе возникает в результате преобразования исходной энергии в кинетическую энергию реактивной струи рабочего тела. в зависимости от вида энергии, преобразующейся в кинетическую энергию реактивной струи, различают химические ракетные двигатели, ядерные ракетные двигатели и электрические ракетные двигатели.
характеристикой эффективности ракетного двигателя является удельный импульс (в двигателестроении применяют несколько другую характеристику — удельная тяга) — отношение количества движения, получаемого ракетным двигателем, к массе израсходованного рабочего тела. удельный импульс имеет размерность м/c, то есть размерность скорости. для ракетного двигателя, работающего на расчетном режиме (при равенстве давления окружающей среды и давления газов на срезе сопла), удельный импульс численно равен скорости истечения рабочего тела из сопла.


== химические ракетные двигатели ==

наиболее распространены химические ракетные двигатели, в которых, в результате экзотермической химической реакции горючего и окислителя (вместе именуемых топливом), продукты сгорания нагреваются в камере сгорания до высоких температур, расширяясь, разгоняются в сверхзвуковом сопле и истекают из двигателя. топливо химического ракетного двигателя является источником как тепловой энергии, так и газообразного рабочего тела, при расширении которого его внутренняя энергия преобразуется в кинетическую энергию реактивной струи.
в твердотопливном двигателе (рдтт) горючее и окислитель хранятся в форме смеси твёрдых веществ, а топливная ёмкость одновременно выполняет функции камеры сгорания. твердотопливный двигатель и ракета, оборудованная им, конструктивно устроены гораздо проще всех других типов ракетных двигателей и соответствующих ракет, а потому они надёжны, дёшевы в производстве, не требуют больших трудозатрат при хранении и транспортировке, время подготовки их к пуску минимально. поэтому в настоящее время они вытесняют другие типы ракетных двигателей из области военного применения. вместе с тем, твёрдое топливо энергетически менее эффективно, чем жидкое. удельный импульс твердотопливных двигателей составляет 2000 — 3000 м/с. тяга — свыше 1300 тс (ускоритель спейс шаттла).
в жидкостных ракетных двигателях (жрд) горючее и окислитель пребывают в жидком агрегатном состоянии. они подаются в камеру сгорания с помощью турбонасосной или вытеснительной систем подач. жидкостные ракетные двигатели допускают регулирование тяги в широких пределах, и многократное включение и выключение, что особенно важно при маневрировании в космическом пространстве. удельный импульс жрд достигает 4500 м/c. тяга — свыше 800 тс (рд-170). по совокупности этих свойств жрд предпочтительны в качестве маршевых двигателей ракет-носителей космических аппаратов, и маневровых двигателей ка.
в качестве пары горючее + окислитель могут использоваться различные компоненты. в современных криогенных двигателях используется пара жидкий кислород + жидкий водород (наиболее эффективные компоненты для жрд). другой группой компонентов являются самовоспламеняющиеся при контакте друг с другом, пример такой схемы — азотный тетраоксид + несимметричный диметилгидразин. довольно часто применяется пара жидкий кислород + керосин. существенно соотношение компонентов: на 1 часть горючего может подаваться от 1 части окислителя (топливная пара кислород + гидразин) до 5 и даже 19 частей окислителя (топливные пары азотная кислота + керосин и фтор + водород соответственно).
обладая сравнительно невысоким удельным импульсом (в сравнении с электрическими ракетными двигателями), химические ракетные двигатели позволяют развивать большую тягу, что особенно важно при создании средств выведения полезной нагрузки на орбиту или для осуществления межпланетных полётов в относительно короткие сроки.
на конец второго десятилетия xxi в. все, без исключения, ракетные двигатели, применяемые в ракетах военного назначения, и все, без исключения, двигатели ракет-носителей космических аппаратов — химические.
на 2013 год, для химических ракетных двигателей практически достигнут предел энергетических возможностей топлива, и поэтому теоретически не предвидится возможность существенного увеличения их удельного импульса, а это ограничивает возможности ракетной техники, базирующейся на использовании химических двигателей, уже освоенными двумя направлениями:

космические полёты в околоземном пространстве (как пилотируемые, так и беспилотные).
исследование космоса в пределах солнечной системы с помощью автоматических аппаратов (космические аппараты серий «венера» и «марс», вояджер, галилео, кассини-гюйгенс, улисс).
если кратковременная пилотируемая экспедиция к марсу или венере с использованием химических двигателей ещё представляется возможной (хотя существуют сомнения в целесообразности такого рода полётов), то для путешествия к более далёким объектам солнечной системы размеры необходимой для этого ракеты и длительность полёта выглядят нереалистично.
для ряда случаев выгодно применять гибридные ракетные двигатели, в котором один компонент ракетного топлива хранится в твёрдом состоянии, а другой (как правило — окислитель) — в жидком. такие двигатели обладают меньшей стоимостью, чем жидкостные, более надёжны. в отличие от твердотопливных, допускают многократное включение. при длительном хранении заряда его характеристики ухудшаются незначительно.


== ядерные ракетные двигатели ==

ядерный ракетный двигатель — реактивный двигатель, рабочее тело в котором (например, водород, аммиак и др.) нагревается за счет энергии, выделяющейся при ядерных реакциях (распада или термоядерного синтеза). различают радиоизотопные, ядерные и термоядерные ракетные двигатели. ядерное топливо применяют только в крылатых ракетах.
ядерные ракетные двигатели позволяют достичь значительно более высокого (по сравнению с химическими ракетными двигателями) значения удельного импульса благодаря большой скорости истечения рабочего тела (от 8 000 м/с до 50 км/с и более). вместе с тем, общая тяга ярд может быть сравнима с тягой химических ракетных двигателей, что создает предпосылки для замены в будущем химических ракетных двигателей ядерными.
основной проблемой при использовании ярд является радиоактивное загрязнение окружающей среды факелом выхлопа двигателя, что затрудняет использование ярд (кроме, возможно, газофазных — см. ниже), на ступенях ракет-носителей, работающих в пределах земной атмосферы.
впрочем, конструктивно совершенный гфярд, исходя из его расчётных тяговых характеристик, может легко решить проблему создания полностью многоразовой одноступенчатой ракеты-носителя.
ярд по агрегатному состоянию ядерного топлива в них подразделяются на твёрдо, жидко- и газофазные. в твёрдофазных ярд делящееся вещество, как и в обычных ядерных реакторах, размещено в сборках-стержнях (твэлах) сложной формы с развитой поверхностью, что позволяет эффективно нагревать (лучистой энергией в данном случае можно пренебречь) газообразное рабочее тело (рт) (обычно — водород, реже — аммиак), одновременно являющееся теплоносителем, охлаждающим элементы конструкции и сами сборки. температура рт ограничена максимальной допустимой температурой элементов конструкции (не более 3 000 °к), что ограничивает скорость истечения. удельный импульс твердофазного ярд, по современным оценкам, составит 8000—9000 м/с, что более, чем вдвое превышает показатели наиболее совершенных химических ракетных двигателей. такие ядерные ракетные двигатели были созданы и успешно испытаны на стендах (программа nerva в сша, ядерный ракетный двигатель рд-0410 в ссср).
жидкофазные ярд являются более эффективными: ядерное топливо в их активной зоне находится в виде расплава, и, соответственно, тяговые параметры таких двигателей выше (удельный импульс может достигать величин порядка 15 000 м/с).

в газофазных ярд (гфярд) делящееся вещество (например, уран), также как и рабочее тело, находится в газообразном состоянии и удерживается в рабочей зоне электромагнитным полем (один из многих предложенных вариантов конструкции). существует также конструкция гфярд, в которой ядерное топливо (раскалённый урановый газ или плазма) заключено в термоустойчивую оптически прозрачную капсулу, т. н. ядерную лампу (light bulb) и таким образом полностью изолировано от омывающего «лампу» потока рабочего тела, вследствие чего нагрев последнего происходит за счет излучения «лампы». в некоторых разработках для материала ядерной лампы предлагалось использовать искусственный сапфир или подобные материалы. в случае же удержания ядерной плазмы электромагнитным полем существует небольшая утечка делящегося вещества во внешнюю среду и в конструкции предусмотрена подача ядерного топлива в активную зону для восполнения его количества.
строго говоря, в случае газофазного ярд лишь часть активной зоны должна находиться в газообразном состоянии, так как периферийные части активной зоны могут, за счёт предварительного контактного подогрева водорода, выделять до 25 % нейтронной мощности и обеспечивать критическую конфигурацию активной зоны при относительно небольшом размере собственно газообразного твэла. использование, например, бериллиевого, также охлаждаемого, вытеснителя нейтронов, позволяет повысить концентрацию нейтронов в нейтронодефицитном газофазном твэле, в 2—2,5 раза, по сравнению с показателем для твердофазной части зоны. без такого «трюка» размеры газофазного ярд стали бы неприемлемо большими, так как для достижения критичности газофазный твэл должен иметь очень большой размер, из-за низкой плотности высокотемпературного газа.
рабочее тело (водород) содержит частицы углерода для эффективного нагрева за счёт поглощения лучистой энергии. термостойкость элементов конструкции в ярд этого типа не является сдерживающим фактором, поэтому скорость истечения рабочего тела может превышать 30 000 м/с (удельный импульс порядка 3000 с.) при температуре рабочего тела на выходе из сопла до 12 000 к.
в качестве ядерного топлива для гфярд предлагается, в частности, уран-233.
существуют варианты гфярд закрытой (в том числе с «ядерной лампой») и открытой схемы (с частичным смешением ядерного топлива и рабочего тела).
считается, что газофазные ярд могут быть использованы в качестве двигателей первой ступени, несмотря на утечку делящегося вещества. в случае же использования закрытой схемы гфярд с «ядерной лампой» факел тяги двигателя может иметь относительно невысокую радиоактивность.
первые исследования в области ярд были начаты еще в 1950-х годах. в советском союзе и в сша твердофазные ярд активно испытывались в 70-х годах. так, реактор «nerva» был готов к использованию в качестве двигателя третьей ступени ракеты-носителя «сатурн v», (см. сатурн c-5n) однако лунную программу к этому времени закрыли, а других задач для этих рн не было. в ссср к концу 70-х годов был создан и активно проходил испытания на стендовой базе в районе семипалатинска ядерный ракетный двигатель рд- 0410. основу этого двигателя с тягой 3,6 т составлял ядерный реактор ир-100 с топливными элементами из твердого раствора карбида урана и карбида циркония. температура водорода достигала 3000 к при мощности реактора ~ 170 мвт.
газофазные ярд в настоящий момент находятся на стадии теоретической отработки, однако и в ссср, и в сша проводились также и экспериментальные исследования. ожидается[кем?], что новый толчок к работам над газофазными двигателями дадут результаты эксперимента «плазменный кристалл», проводившегося на орбитальных космических станциях «мир» и мкс.
на конец второго десятилетия xxi в. нет ни одного случая практического применения ядерных ракетных двигателей, несмотря на то, что основные технические проблемы создания такого двигателя были решены ещё полвека тому назад. основным препятствием на пути практического применения ярд являются оправданные опасения того, что авария летательного аппарата с ярд может создать значительное радиационное загрязнение атмосферы и некоторого участка поверхности земли, нанеся как прямой вред, так и осложнив геополитическую ситуацию. вместе с тем очевидно, что дальнейшее развитие космонавтики, приняв масштабный характер, не сможет обойтись без применения схем с ярд, так как химические ракетные двигатели уже достигли практического предела своей эффективности и их потенциал развития весьма ограничен, а для создания скоростного, долговременного работающего и экономически оправданного межпланетного транспорта химические двигатели по ряду причин непригодны.


== электрические ракетные двигатели ==
в электрических ракетных двигателях (эрд) в качестве источника энергии для создания тяги используется электрическая энергия. удельный импульс электрических ракетных двигателей может достигать 10−210 км/с.
в зависимости от способа преобразования электрической энергии в кинетическую энергию реактивной струи, различают электротермические ракетные двигатели, электростатические (ионные) ракетные двигатели и электромагнитные ракетные двигатели.
высокие значения удельного импульса эрд позволяет ему расходовать (в сравнении с химическими двигателями) малое количество рабочего тела на единицу тяги, но при этом возникает проблема большого количества электроэнергии, необходимой для создания тяги. мощность, необходимая для создания единицы тяги ракетного двигателя (без учёта потерь), определяется формулой:

  
    
      
        p
        =
        
          
            i
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle p={\frac {i}{2}}}
  

здесь 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
  
 — удельная мощность (ватт/ньютон тяги); 
  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
  
 — удельный импульс (м/c).
таким образом, чем выше удельный импульс, тем меньше требуется вещества, и больше — энергии, для создания единицы тяги. поскольку мощность источников электроэнергии на космических аппаратах весьма ограничена, это ограничивает и тягу, которую могут развить эрд. самым приемлемым для эрд источником электроэнергии в космосе в настоящее время являются солнечные батареи, не потребляющие топлива, и обладающие достаточно высокой удельной мощностью (по сравнению с другими источниками электроэнергии).
низкая тяга (не превышающая единиц ньютонов для самых мощных из современных электрических ракетных двигателей) и неработоспособность в атмосфере, на высотах менее 100 км сужают область применения электрических ракетных двигателей.
в настоящий момент электрические ракетные двигатели применяются в качестве двигателей ориентации и коррекции орбит автоматических космических аппаратов (главным образом, спутников связи) с использованием солнечных батарей в качестве источников энергии. благодаря высокому удельному импульсу (скорости истечения) расход рабочего тела небольшой, что позволяет обеспечить длительный срок активного существования ка.


== плазменные ракетные двигатели ==
плазменный двигатель — электрический ракетный двигатель, рабочее тело которого приобретает ускорение, находясь в состоянии плазмы.
плазменные двигатели различной конструкции строились и тестировались начиная с 1960-х годов, однако на начало xxi века существует лишь один проект плазменного двигателя — vasimr, который реализуется на коммерческой основе: пока двигатель прошел лишь стендовые испытания, разработка продолжается.
другие типы плазменных двигателей, в частности спд и дас (двигатели с анодным слоем), очень к ним близкие, имеют совершенно другие принципы работы.
потенциал плазменных двигателей высок, однако, в ближайшем будущем единственным его применением будет корректировка орбиты мкс и других околоземных спутников.


== фотонные ракетные двигатели ==

данный двигатель является гипотетическим. принцип действия такого двигателя таков: фотоны имеют импульс, а это значит, что при истекании из сопла двигателя свет, являющийся в таком двигателе источником энергии, создаёт реактивную тягу. космический корабль, оснащённый, таким двигателем, смог бы разогнаться до околосветовых скоростей (свет имеет явление «солнечного ветра», импульс которого зависит от размера «зонтика») совершить полёт к далёким звёздам. однако создание таких двигателей — дело далёкого будущего. они не могут быть сконструированы и построены, поскольку многие из проблем в настоящее время нерешаемы даже теоретически.
всё сказанное конкретное о ракетных двигателях можно свести к одной цели — придать хаотичному характеру кинетической энергии необходимое общее направление.


== см. также ==
ракетное топливо
реактивная тяга
термоядерный ракетный двигатель
гибридный ракетный двигатель
сравнение орбитальных ракетных двигателей
первая космическая скорость
сверхзвуковая скорость
гиперзвуковая скорость
ракета-носитель
солнечный парус


== примечания ==


== ссылки ==
ракетный двигатель : [арх. 3 января 2023] // большая российская энциклопедия : [в 35 т.] [электронный ресурс] / гл. ред. ю. с. осипов. — 2017.
космические двигатели третьего тысячелетия // «наука и техника», 29 августа 2003


== литература ==
теория ракетных двигателей: учебник для студентов высших учебных заведений / алемасов в. е., дрегалин а. ф., тишин а. п.; под ред. глушко в. п. — м.: машиностроение, 1989. — 464 с.
космос-3 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «2мс» (сер. № 1) разработан в ркк «энергия» и предназначен для исследования полярных сияний. был запущен 24 апреля 1962 с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 229 км
апогей (км) — 720 км
период обращения вокруг земли — 93,8 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 48°59’


== аппаратура, установленная на спутнике ==
спутник имел аппаратуру для исследования частиц малых энергий.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1962 год.
ежегодник бсэ 1963 год: советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «космос»
ка «радуга-1» (индекс гукос — 17ф15, кодовое название «глобус») — военный спутник связи третьего поколения входящий в единую космическую систему спутниковой связи 2-го этапа (ессс-2). его разработка началась в 1985 году в нпо пм с целью обеспечить ретрансляцию сигналов связи в c-, x- и l- частотных диапазонах. изготавливался с 1989 по 2009 год в омском по полёт.


== история ==
после длительной и успешной эксплуатации ка «радуга», было принято решение расширить число диапазонов вещания этого спутника и установить на нём новый ретрансляционный комплекс. для этого в 1977 году ссср зарегистрировал в пяти точках гсо ретрансляторы gals x-диапазона (8/7 ггц) для фиксированной связи и volna l-диапазона (1.6/1.5 ггц) для подвижной связи.
хотя полный цикл экспериментальной отработки ка «глобус» и проходил в нпо пм, из-за большой загрузки его завода производство было передано в омское по «полёт». 3 марта 1996 года ка 17ф15 «глобус» был принят в эксплуатацию.
последний спутник из этой серии был запущен 28.02.2009 (радуга 1-8). начиная с 2007 года на смену ка 17ф15 «радуга-1» пришёл новый усовершенствованный аппарат ка «радуга-1м».


== платформа ==
как и предыдущая «радуга» (ка «грань»), новый ка строился на платформе каур-3. однако для расширения зон уверенного приёма платформа была усовершенствована и были улучшены точность стабилизации её осей в
пространстве и добавлена коррекция орбиты по долготе (ewsk), но не по широте (nssk). по этой причине, все ка «радуга-1» (и «радуга») выводились на орбиту с начальным наклонением 1,4°, которое по законам орбитальной динамики уменьшалось за полтора-два года до нуля, а затем опять начинало расти. таким образом, в течение всего срока эксплуатации ка, наклонение оставалось приемлемым.
кроме того, расчётный срок активного существования ка «глобус» был увеличен до трёх лет. на практике, спутники служат гораздо больше: радуга 1-1 был стабилизирован в 70°в. д. до конца 1996 г., то есть проработал примерно 7,5 лет. радуга 1-2 и радуга 1-3 прожили в точке 49°в. д. по 5.5 лет.


== предназначение ==
ка «радуга-1» является частью единой космической системы спутниковой связи 2-го этапа (ессс-2) которая предназначается для обеспечения организации глобальной засекреченной, помехозащищённой телефонно-телеграфной связи и передачи команд управления в интересах различных ведомств.
для выполнения этих задач, кроме уже используемых на ка «грань» ретрансляторов c-диапазона на новом спутнике было решено расширить число диапазонов вещания. в дополнение к ретрансляторам statsionar уже использовавшихся для на ка «грань», в 1977 г. ссср зарегистрировал в пяти точках ретрансляторы gals x-диапазона (8/7 ггц) для фиксированной связи и volna l диапазона (1.6/1.5 ггц) для подвижной связи.


=== полезная нагрузка ===
полезная нагрузка состоит из ретрансляторов c-диапазона, унаследованных от ка «радуга», а также новых ретрансляторов ка-, x- и l-диапазонов.
как и у ка предыдущего поколения, первый из ретрансляторов ка «радуга-1», «дельта-1» c-диапазона, разрабатывался в московском нии радиосвязи и служит для передачи телефонно-телеграфной информации для стратегической и оперативной связи в интересах министерства обороны, а также правительственной связи. «дельта-1» имеет полосу пропускания 36 мгц, выходную мощностью 10 вт и эиим — 33 дбвт
.
ретрансляторы «дельта-2» мощностью 8 вт были зарегистрированы в международном комитете регистрации частот (мкрч; ныне — сектор радиосвязи мсэ (мсэ-r)) под названиями «стационар» и «стационар-д». они служили для передачи на сеть станций «орбита» телевизионных программ.
новые ретрансляторы x-диапазона были заявлены в мкрч под наименованием «галс» (обозначения от gals-1 до gals-18, исключая gals-13). они служат для обеспечения правительственной и военной связи.
кроме того, на ка «радуга-1» размещаются ретрансляторы «волна» l-диапазона (1,5/1,6 ггц) для связи с воздушными и наземными транспортными средствами.
также на борту устанавливается аппаратура для работы в диапазоне миллиметровых волн (ретрансляторы «тор» с частотой 20 / 42-44 ггц), многолучевые антенны и используются более совершенные методы обработки сигналов на борту ка, за счет чего повышается пропускная способность и помехозащищённость спутниковых каналов.


== список ка «радуга-1» («глобус», 17ф15) ==
после запуска второго усовершенствованного ка радуга-1м в конце января 2010 года, ка радуга 1-7 был переведён из позиции 85°в. д. в позицию 128°в. д., где он осуществлял коррекцию по долготе до декабря 2010 года. ожидавшаяся коррекция в феврале 2011 не была произведена, что означает выработку топлива на спутнике и прекращение его активной эксплуатации. кроме того, в связи с отсутствием на спутнике функции коррекции по широте, наклонение радуга 1-7 в 2010 году уже превышало 5 градусов, что затрудняет работу с ним через фиксированные антенны (спутник уже не является геостационарным).
в связи с этим, радуга 1-8 является последним ка радуга-1, всё ещё продолжающим работу в системе.

в таблице приведены точки стояния спутников во время их штатной эксплуатации. как только спутник перестает использоваться и коррекции его орбиты перестают осуществляться, он начинает дрейфовать под воздействием притяжения луны, солнца и неоднородностей земной гравитации. так, например, радуга 1-7 с февраля по сентябрь 2011 года сместился из точки 128° в. д. в 73° в. д. (позиции посчитаны на основе данных norad для эпохи sat sep 24 2011 16:17:13 gmt+0200).


== см. также ==
спутниковая платформа каур-3
спутники связи молния-3 на высокоэллиптической орбите
«радуга» (ка «грань»)


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
радуга-1
raduga-1 (globus, 17f15)


== примечания ==
«астерикс» (фр. astérix) — первый французский искусственный спутник земли, предназначался, в первую очередь, для испытания ракеты-носителя. был запущен с французского космодрома хаммагир в алжире 26 ноября 1965 года с помощью сконструированной самостоятельно французской ракеты-носителя «диамант-а». спутник первоначально назывался а-1, позднее, после выхода на орбиту, был переименован в astérix — в честь героя комиксов. посредством этого запуска франция стала третьей самостоятельной страной сумевшей осуществить космический запуск и вывести на орбиту национальный спутник (после ссср и сша).


== история ==


=== предыстория ===
с 1965 по 1975 годы во франции проводились интенсивные работы по реализации национальной космической программы. так, в этот период были спроектированы и созданы свои собственные ракеты-носители «диамант», при помощи которых были выведены на орбиты 10 малых спутников, предназначенных для научных исследований и измерений. запуски первоначально осуществлялись на базе космодрома в алжирском хаммагире, а после того, как алжир стал независимым государством, с нового космодрома куру в департаменте гвиана в северо-восточной части южной америки. после прекращения запусков ракет «диамант» французская космическая программа была фактически заморожена, однако начиная с 1978 года работы вновь были интенсифицированы, а франция стала одной из ведущих космических держав, но уже в качестве лидера европейского космического агентства, основанного в современном виде в 1975 году со штаб-квартирой в париже. после этого основные силы и средства были направлены на разработку общеевропейского семейства космических ракет «ариан».

кроме фактора международного престижа, свою роль в развёртывании космической программы сыграли противостояние времён «холодной войны», а также независимая политика «обороны по всем азимутам», которую проводил президент пятой республики шарль де голль. эти факторы оказали непосредственное влияние на интенсивное развёртывание в 1960-е годы самостоятельной программы национальных стратегических ядерных сил и аэрокосмической отрасли франции. французские власти стремились ограничить зависимость от наднациональных структур во главе с сша и нато, роль которых в западноевропейских делах де голль намеревался снизить. ещё за несколько месяцев до назначения его на пост премьер-министра (01.06.1958—08.01.1959) и последующего президентства, он заявил, что считает и намерен добиваться: «возвращение к независимости нации по отношению ко всем и во всех областях». как и в ссср и в сша французская космическая программа была напрямую связана с ядерной и военными задачами. в 1958 году администрация де голля форсировала развитие самостоятельной военной ядерной программы. 3 ноября 1959 года де голль выступил с речью в центре высших военных исследований, в которой заявил, что главная цель ядерной программы заключается в создании национальных ударных сил на основе ядерного оружия, которое могло быть задействовано в любой точке земного шара. в феврале 1960 года, уже через два года после прихода де голля к власти, в пустыне сахара, на территории тогда ещё французского алжира (полигон регган), было проведено первое успешное испытание национального ядерного взрывного устройства «синий тушканчик», что позволило стране стать четвёртым членом ядерного клуба. естественно, что для полноценного обладания и использования ядерного оружия необходимо было иметь средства его доставки, в связи с чем французская ракетно-космическая программа получила новый импульс развития.


=== создание ===
разработка баллистических ракет для военных и космических целей во франции началась ещё в 1949 году, что было осуществлено по инициативе комитета по вооружениям генеральной дирекции по вооружению (фр. la direction générale de l'armement, dga). как в сша и ссср, в разработке ракеты использовались опыт и наработки инженерно-технических работников третьего рейха, принимавших участие в проекте создания немецкой баллистической ракеты v2 (фау 2). разработкой ракеты в качестве подрядчика была назначена лаборатория баллистических и аэродинамических исследований (фр. laboratoire recherches balistiques и aerodynamiques, lrba), расположенная в нормандском верноне, недалеко от парижа. в 1952 году с аэродрома вернон был осуществлён запуск первой французской ракеты-носителя «вероника» (фр. véronique). это был ещё технически несовершенный образец — неуправляемая ракета на жидком топливе сумела оторваться от земли на 3 м. эта ракета-носитель, созданная с учётом особенностей немецкой фау-2, в дальнейшем сумела продемонстрировать свою эффективность и надёжность, а её характеристики нашли применение в космической программе франции.  
в 1959 году для реализации военной ядерной программы, с целью создания баллистических ракет была учреждена специально созданная частная компания «société pour i'étude et la réalisation d'engins balistiques» (общество по изучению и исследованиям баллистических ракет).   согласно первому проекту национального космического носителя, представленного в мае 1960 года, предполагалось создание трёхступенчатой ракеты способной нести полезный груз в размере 25 кг. в итоге был спроектирована ракета-носитель «диамант», которая была разработана на базе военной программы «драгоценные камни» (фр. pierres précieuses). за основу который были взяты французские ракеты: «агат» (фр. agathe), «топаз» (фр. topaze), «изумруд» (фр. emeraude), «рубин» (фр. rubis) и «сапфир» (фр. saphir). к 1961 году масса полезной нагрузки была увеличена до 50 кг для орбиты 300 км, проектные решения базировалось на эксплуатации крупных ракет на жидкостных ракетных двигателях «изумруд» и «сапфир».  2 августа 1961 года президент де голль одобряет проект создания спутника и ракеты-носителя, которая должна его вывести на околоземную орбиту, а также учреждение французского космического агентства — национального центра по изучению космического пространства (фр. centre national d'études spatiales, cnes). в рамках программ исследования верхних слоёв атмосферы и налаживания производства ракет имеющих военный характер национальный научно-исследовательский авиационный институт  (фр. office national d'etudes et des recherches aeronautiques, onera) осуществил несколько сотен запусков высотных ракет (antares, baranis), число которых к 1961 году достигло около трёхсот. этот опыт позволил наладить выпуск малой серией первой во франции управляемой ракеты «топаз», ещё имеющей экспериментальный характер. эта ракета-носитель применялась в качестве первой ступени перспективной французской баллистической ракеты средней дальности (брсд). так, в таком качестве «топаз» был использован в марте 1962 года, когда был осуществлён запуск двух двухступенчатых ракет «агат», который был способен поднять макет боеголовки на высоту около 70 км и после чего спустить его на землю посредством парашюта. дальнейшие разработки велись на базе ракет «изумруд» ve. 121 (первая ступень) и «топаз» ve. 111 (вторая ступень), которые вместе образовывали ракету-носитель «сапфир» ve. 231, предназначенную для отработки разделения первой и второй ступени. на её основе был создан проект экспериментального космического носителя «диамант-a». для этого носителя был разработан отсек оборудования, третья ступень и головной обтекатель, внизу которого была вмонтирована «технологическая капсула» а-1, спроектированная для контроля за функционированием оборудования ракеты во время выхода на заданную орбиту.    


== запуск и полёт ==
запуск космического рн «диамант-а» готовился на базе французского ракетного испытательного центра хаммагир, который был создан в апреле 1947 года в пустыне сахара на военной базе коломб-бешар (фр. colomb-bechar). плановый запуск состоялся 26 ноября 1965 года, во время которого «диамант-а» успешно стартовал со спутником «а-1» на борту ракеты. через 93 секунды после старта, находясь на высоте 43 км  жидкостный ракетный двигатель первой ступени закончил работу, а через 2 секунды первая ступень отделилась, после чего был задействован твердотопливный ракетный двигатель (ттрд) второй ступени, который проработал 44 секунды, подняв ракету-носитель на высоту 166 км. на 149-й секунде был отделён головной обтекатель, а отработанная вторая ступень была сброшена на 280 секунде. двигатель третьей ступени включился на 437-й секунде полёта, проработав 55 секунд. спутник отделился от пустой последней ступени на 619-й секунде и вышел на околоземную орбиту. уже после успешного запуска спутнику присвоили героя популярных комиксов, созданных французскими художником альбером удерзо и писателем рене госинни — вымышленного галла астерикса.   
посредством этого запуска франция стала третьей самостоятельной страной, сумевшей осуществить космический запуск и вывести на орбиту национальный спутник (после ссср и сша).


== параметры спутника ==
диаметр спутника — 500 мм
масса — 42 кг


== аппаратура, установленная на спутнике ==
оборудование для контроля третьей ступени ракеты-носителя «диамант-а», радиомаяк (136,530 мгц) и химические батареи на 15 суток работы. радиомаяк прекратил работу 28 ноября 1965 года. научными приборами спутник оснащён не был, так как основной задачей полёта было испытание космической ракеты.


== параметры полёта ==
наклонение орбиты — 34,24°
период обращения — 108,61 мин.
перигей — 527 км.
апогей — 1808 км.


== примечания ==


== ссылки ==
mark wade. об исз астерикс (англ.). энциклопедия астронавтика. дата обращения: 6 июля 2010. архивировано 19 марта 2012 года.
ракета диамант выводит первый французский искусственный спутник «астерикс» (англ.). russianspaceweb.com. дата обращения: 6 июля 2010. архивировано 19 марта 2012 года.
астерикс на astronautix.com (англ.)
free paper model of astérix satellite (англ.)
сатурн c-5n — ракета-носитель, проектировавшаяся по программе аполлон. вариант ракеты-носителя сатурн v, у которой вместо третьей ступени s-ivb должна была использоваться ступень s-n с ядерным ракетным двигателем, разработанная по программе nerva, за счёт чего значительно увеличивалась энерговооружённость носителя.
так, ракета-носитель сатурн v  с ядерной ступенью, по расчётам, смогла бы выводить на низкую околоземную орбиту полезную нагрузку массой 155 тонн (против 118 тонн в варианте с жидким ракетным двигателем),  и на траекторию к луне — 68 тонн против 47 тонн соответственно. несмотря на то, что ядерный двигатель для третьей ступени был создан, после завершения программы аполлон, необходимость в сверхтяжёлых ракетах-носителях исчезла, и сатурн с-5n не был создан.


== ссылки ==
encyclopedia astronautica (англ.)
спиральный двигатель (англ. helical engine) — гипотетический силовой привод космического корабля, который, как и другие безреакционные двигатели, нарушил бы законы физики.


== концепция ==
концепция спирального двигателя была предложена дэвидом бернсом (англ. david m. burns), в прошлом инженером наса в центре космических полётов им. джорджа маршалла в алабаме. в отчёте, не прошедшем рецензирование, опубликованном на сервере наса в 2019 году, двигатель описывается как «новая концепция космической двигательной установки, в которой топливо не выбрасывается из двигателя, а улавливается для создания почти бесконечного удельного импульса».
спиральный двигатель ускоряет ионы, заключённые в замкнутый контур. как только они ускоряются, система изменяет скорость ионов, чтобы изменить их импульс. позже бернс предположил, что двигатель, перемещая ионы вдоль своей оси, может создавать тягу. предлагаемый двигатель в основном предназначен для использования в поддержании орбиты спутниковых станций в течение длительных периодов времени без необходимости дозаправки.


== см. также ==
emdrive


== примечания ==


== ссылки ==
 новый двигатель наса сможет двигаться почти со скоростью света
тимур кешелава. инженер nasa предложил новый вариант «невозможного» двигателя  (рус.). www.nplus1.ru. n+1 (15 октября 2019). дата обращения: 3 ноября 2021.
роман лукьянчиков. инженер nasa придумал концепцию двигателя для межпланетных полётов  (рус.). www.informburo.kz. informburo (16 октября 2019). дата обращения: 3 ноября 2021.
космос-146 (7к-л1 № 2п) — первый запуск прототипа лунного корабля «союз 7к-л1п». конструкция запущенного аппарата была упрощённой, так как основной целью миссии было испытание блока д — четвёртой ступени ракеты-носителя ур-500 (протон). корабль был выведен на расчётную орбиту, а затем — на траекторию полёта к луне. двигатель блока д включался дважды в ходе полёта. дальнейшее управление полётом и возвращение корабля не планировалось. это был четвёртый успешный запуск ракеты «протон» из пяти состоявшихся на тот момент.
из дневника н. п. каманина 11 марта 1967:

вчера в 14:30 запустили в сторону луны первый корабль из серии л-1 (облёт луны). корабль объявлен «космосом-146». от ввс на запуске были маршал руденко и полковник ващенко. ракета ур-500к и все её ступени сработали отлично. корабль выведен на орбиту, разогнан до второй космической скорости и направлен к луне. на этом эксперимент и заканчивается. планом предусматривается еще один такой пуск. для ракеты ур-500к это уже пятый пуск (из пяти один был неудачный). по программе облёта луны это первый пуск.


== альтернативные цели миссии ==
существуют альтернативные мнения по поводу целей и успешности миссий «космос-146» и «космос-154». большинство источников сообщает, что космос-146 набрал вторую космическую скорость. целью космоса-146 не мог быть выход на траекторию к луне, так как время и место старта не позволяли вывести его на такую траекторию.
двигатели блока д были запущены не сразу, а только спустя около 8 витков, что необычно. возможно, космос-146 отрабатывал задержку запуска блока д для имитации прибытия экипажа на корабле «союз».


== лунная гонка ==
к моменту запуска аппарата американцы уже трижды выводили на орбиту свой прототип лунного корабля (as-201, as-202, as-203). сша могли перейти к запускам пилотируемых прототипов лунных кораблей до того, как ссср вывел бы на орбиту первый беспилотный прототип, но за два месяца до старта космоса-146 во время пожара в командном модуле экипаж «аполлона-1» погиб.


== примечания ==


== литература ==
каманин н. п. скрытый космос (в 4-х кн.). — м.: инфортекст-иф, 1995-97.
ок-тви, изделие 0.06, (орбитальный корабль-тепло-вакуумные испытания) — технологический полнофункциональный макет космического корабля «буран», представляющий собой полностью оборудованную среднюю и хвостовую части фюзеляжа в штатной комплектации, без носовой части, киля и консолей крыла. предназначался для испытания элементов конструкции, оборудования и системы терморегулирования в вакуумной камере кви-1.
в настоящее время макет находится на территории испытательного центра российского авиакосмического агентства фкп ниц ркп (прежнее наименование ниихиммаш) в пересвете, московская область.


== ссылки ==
buran.ru изделие № 006 на сайте buran.ru архивная копия от 23 октября 2011 на wayback machine
«орбикрафт-про» — наноспутниковая платформа в формате кубсат, рассчитанная на коммерческие, научные, образовательные и технологические миссии.
платформа «орбикрафт-про» представляет собой набор-конструктор, позволяющий собирать наноспутники различной конфигурации с установкой полезной нагрузки с допустимыми характеристиками (габариты, энергопотребление, требуемым температурным режимом) – научной аппаратуры допустимых параметров. созданные на основе платформы «орбикрафт-про» научно-образовательные аппараты «сириуссат-1» и «сириуссат-2» были запущены с борта мкс 15 августа 2018 года. 


== описание ==
разработана в 2017 году частной российской космической компанией спутникс на основе международного стандарта кубсат.
платформа  состоит из набора компонентов. позволяет оперативно создавать спутники из стандартизированных подсистем, коммерческих электронных элементов и доступных библиотек программного обеспечения.
платформа орбикрафт-про используется для разных видов миссий. интерфейс программирования “sputnix cubesat api” позволяет упростить интеграцию полезной нагрузки в состав аппаратуры спутника и разработку плана полета.
в качестве дополнительного бортового компьютера используется одноплатный компьютер raspberry pi. это позволило разработать полный набор совместимых спутниковых систем.


== общее описание платформы ==
спутниковый комплект орбикрафт-про представляет собой конструкторский набор электронных и механических частей для ручной сборки малого спутника в формате кубсат. собранное средствами орбикрафт-про устройство может функционировать как лабораторный макет для образовательных целей, так и в космосе на околоземных орбитах в качестве полноценного космического аппарата.
комплект может быть предназначен в том числе для студентов, изучающих основы проектирования, производства, сборки, испытаний и эксплуатации космических аппаратов.
комплект состоит из набора печатных плат, соединяемых с помощью разъемов pc/104, каждая из которых реализует одну или несколько подсистем спутника, а также кабелей, солнечных батарей и элементов электропитания.
спутник может быть собран в двух различных форм-факторах: базовый 1u и увеличенный 3u. для устройства 3u может быть использована дополнительная система управления ориентацией. все конфигурации основаны на единой конструкции спутника.


== аппаратура орбикрафт-про ==
спутник орбикрафт-про состоит из трех основных блоков: основной стек электронных устройств, сборочный каркас и солнечные панели.
соединения между блоками выполняются с помощью кабельной сети.


== примечания ==


== ссылки ==
sts-86 — 87-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы спейс шаттл и 20-й космический полёт «атлантиса», произведен 26 сентября 1997 года. астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на 15 полосу космического центра им. кеннеди 6 октября 1997 года.
в программу полёта sts-86 входило проведение седьмой стыковки шаттла с российской орбитальной станцией «мир», доставка и возвращение грузов, выполнение различных экспериментов.


== экипаж ==
 (наса): джеймс уэзерби (4) — командир;
 (наса): майкл блумфилд (1) — пилот;
 (фка): владимир титов (5) — специалист полёта 1;
 (наса): скотт паразински (2) — специалист полёта 2;
 (cnes): жан-лу кретьен (3) — специалист полёта 3;
 (наса): уэнди лоуренс (2) — специалист полёта 4;
старт:

 (наса): дейвид вулф (2) — специалист полёта 5;
посадка:

 (наса): колин фоул (4) — специалист полёта 5.
первоначально уэнди лоуренс должна была заменить колина фоула на борту ос «мир», а дейвид вулф принять участие в следующей основной экспедиции на «мире». однако по антропометрическим параметрам лоуренс не могла работать в скафандре «орлан-дм» и её заменил вулф. несмотря на это она осталась в экипаже, но уже в качестве специалиста полёта.


== параметры полёта ==
вес: 8375 кг (полезная нагрузка)


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
страница наса (англ.)
sts-86 видеоматериалы миссии
космическая энциклопедия. венди берриен лоуренс
triton hopper — нереализованная миссия nasa для изучения тритона, самого большого спутника нептуна, с поверхности. идея заключается в том, чтобы собрать азотный лёд на поверхности спутника и использовать его в качестве топлива, а позже совершить несколько небольших полётов для того, чтобы изучать несколько мест. концепция перешла на этап i в 2015 году, а позже в 2018 году перешла на этап ii, чтобы усовершенствовать их проекты и изучить аспекты внедрения новых технологий.


== история ==
тритон — самый больший спутник нептуна. в 1989 году вояджер-2 пролетел мимо этого спутника на расстоянии 40 000 км и обнаружил несколько криовулканов на его поверхности. тритон геологически активен, его поверхность относительно молодая, на ней мало ударных кратеров. также он обладает тонкой атмосферой.
концепция triton hopper была начата на этапе i в 2015 году, а в марте 2018 года она перешла на этап ii, где новые технологии находятся на стадии разработки института передовых концепций nasa.


== обзор ==
концепция triton hopper предлагает использовать радиоизотопный двигатель, планируется собирать азотный лёд на поверхности спутника, нагревать его и использовать в качестве топлива. самая большая технологическая задача состоит в том, чтобы научиться добывать местный поверхностный азотный лед и нагревать его для использования в качестве топлива. по оценкам, прыжки на ракетных двигателях могут достигать 1 км в высоту и 5 км в длину.
ракетное транспортное средство, или «бункер», имеет несколько преимуществ из-за разнообразия рельефа и гравитации всего 8 % от земной. во время прыжков возможны перелёты между полушариями и отбор проб в атмосфере.
находясь в полёте аппарат может фотографировать поверхность спутника. находясь на поверхности он может фотографировать и анализировать химию и геологию поверхности. он потенциально может пролетать через гейзеры на поверхности тритона, чтобы проанализировать вещества, выбрасываемые из них.


== см. также ==
comet hopper
trident (предлагался пролететь мимо тритона)


== ссылки ==
https://www.nasa.gov/feature/triton-hopper-exploring-neptunes-captured-kuiper-belt-object/
https://www.nasa.gov/directorates/spacetech/niac/2018_phase_i_phase_ii/triton_hopper/
https://www.vice.com/en_us/article/8qxzax/neptune-or-bust
https://doi.org/10.2514%2f6.2017-1445
https://www.popsci.com/this-jumping-probe-might-explore-neptune%e2%80%99s-biggest-moon/
https://www.hou.usra.edu/meetings/v2050/pdf/8145.pdf
белинтерсат-1 (бел. белінтэрсат-1, англ. belintersat-1) — белорусский спутник связи, созданный китайской корпорацией china aerospace science and technology corporation и запущенный 15 января 2016 года с космодрома в китае.
спутник рассчитан на 15 лет работы и будет предоставлять широкий спектр телекоммуникационных услуг, таких как спутниковое телевизионное вещание, спутниковое радиовещание и широкополосный доступ в интернет).


== аппарат ==
в основе спутника лежит китайская космическая платформа dfh-4, полезную нагрузку (транспондеры) обеспечила компания thales alenia space. платформа имеет размеры 2,36 х 2,10 х 3,60 метров и способна вместить до 588 кг полезной нагрузки. энергоснабжение обеспечивают 2 крыла солнечных батарей, которые продуцируют до 10,5 квт электроэнергии. масса спутника при запуске — 5223 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 38 транспондеров: с-диапазон — 20 транспондеров и ku-диапазон — 18 транспондеров. два транспондера ku-диапазона зарезервированы для обеспечения собственных потребностей республики беларусь, восемь транспондеров (7 с-диапазона и 1 ku-диапазона) отданы в аренду китайским операторам. остальные мощности спутника его оператор, белорусская государственная национальная система спутниковой связи и вещания, планирует сдавать в аренду операторам стран европы, азии и африки. уже подписано партнёрское соглашение о партнёрстве с нигерийской телекоммуникационной компанией nigcomsat.


== запуск ==

запуск спутника состоялся в 16:57 utc 15 января 2016 года с помощью китайской ракеты-носителя великий поход-3b, со стартовой площадки lc-3 космодрома сичан. спутник успешно выведен на геопереходную орбиту с показателями 197 x 41781 км, наклонение 26,38°. выход к постоянной точке стояния будет осуществляться с помощью собственных двигателей спутника.


== галерея ==

		
			
			
		


== ссылки ==
национальная система спутниковой связи и вещания республики беларусь


== примечания ==
«астра 5а» (англ. astra 5a, до 2008 года — «сириус-2» (англ. sirius-2)) — шведский спутник связи серии «сириус», является самым большим европейским спутником связи. был изготовлен французской компанией aérospatiale, в ноябре 1997 года ракетой-носителем arian 44l с космодрома куру был выведен на гсо в орбитальную позицию 4,8° в. д.


== сириус 2 ==
с 1997 года эксплуатировался nordic satellite ab (позднее, ses sirius (англ. ses sirius)) как sirius 2.
был заменён спутником sirius 4, запущенным в ноябре 2007 года. перевод всех услуг по вещанию с sirius 2 на sirius 4 был завершён в январе 2008 года.


== астра 5a ==
в апреле 2008 года спутник был передан ses astra (англ. ses astra) и переименован в astra 5a, при этом он был переведён в точку стояния 31,5° в. д. для обеспечения услуг связи в восточной европе и среднем востоке. 1 сентября 2008 года спутник начал вещание провайдера satgate. 22 октября на спутнике произошёл сбой, в результате которого он отклонился от позиции 31,5° в. д., но в течение двух недель спутник был возвращен на позицию и вещание продолжилось.
16 января 2009 года на спутнике произошёл повторный сбой, последствия которого не удалось исправить, и он был объявлен потерянным.
15 апреля 2009 года появилось официальное сообщение от ses astra о том, что спутник astra 5a удалось окончательно вывести на орбиту захоронения высотой 36000 км и выключить. также, было заявлено, что точку стояния 31,5° в. д. займёт спутник astra 2c.


== вещание ==
astra 5a вещал в два луча (горизонтальная и вертикальная поляризация):
во время нахождения спутника в точке стояния 5° в. д., он использовался ses sirius ab для осуществления непосредственного телевещания и обеспечения услуг кабельного телевидения и передачи данных на скандинавию и соседние страны, хотя имел возможность обеспечитвать телевещание и высокоскоростную передачу данных на страны вплоть до гренландии. sirius 2 имел два луча, на каждый по 13 bss транспондеров ku-диапазона с эффективной изотропно излучаемой мощностью (эиип) не ниже 54 дбвт в первичной зоне.
до перемещения в орбитальную позицию 31,5° в. д., один из лучей был перенаправлен на регион северной европы с эиип 55 дбвт, тогда как второй луч был направлен на центральную и южную европу с эиим 50 дбвт в пределах европы:

европейский широкий луч cee (англ. central and eastern european) (транспондеры: 13 bss по 33 мгц).
североевропейский луч pe (англ. pan-european) (транспондеры: 13 bss по 33 мгц).
луч cee обеспечивал уверенный приём на антенну диаметром 60 см от польши до северной турции, на балканах и в районе чёрного моря, а луч pe обеспечивал уверенный приём на антенну диаметром 60 см от туниса до урала.
sirius 2 имел, также, третий луч для передачи видео и данных. он имел 6 fss 36 мгц транспондеров и покрывал северную и центральную европу с эиип на уровне 46-48 дбвт.


== см. также ==
список геостационарных спутников


== примечания ==


== ссылки ==
описание на официальном сайте (англ.). архивировано из оригинала 31 мая 2010 года.
  зоны обслуживания sirius google maps  kmz (файл меток kmz для google earth)
прогресс м-со1 — специализированный транспортный грузовой корабль-модуль (гкм) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. серийный номер 301.


== цель полёта ==
доставка на станцию стыковочного отсека «пирс» (со1, 240гк № 1л) для дооснащения российского сегмента мкс. а также доставка более 700 килограммов различных грузов, в основном это оборудование, бортдокументация.


== характеристики корабля ==
гкм «прогресс м-со1» созданный на базе ткг «прогресс м», имеет следующие отличия от грузового корабля:

вместо грузового отсека и отсека компонентов дозаправки установлены стыковочный отсек и переходная проставка;
введен разделяемый стык между стыковочным отсеком и переходной проставкой;
установлен гибридный стыковочный агрегат для обеспечения стыковки к надирному порту служебного модуля «звезда» (ось -y);
проведены доработки бортовых систем в связи с изменением назначения корабля и состава его отсеков;
доработаны механизмы и экраны радиотехнической защиты антенн системы «курс» при их установке на стыковочном отсеке.


== хроника полёта ==
15.09.2001, в 02:34:55 (msk), (23:34:52 utc) — запуск с космодрома байконур;
17.09.2001, в 04:05:14 (msk), (01:05:14 utc) — осуществлена стыковка корабля — модуля «прогресс м-со1» с мкс к надирному порту служебного модуля «звезда». процесс сближения проводился в автоматическом режиме;
26.09.2001, в 19:36:00 (msk), (15:36:00 utc) — была произведена расстыковка приборно-агрегатного отсека корабля «прогресс м-со1» от со «пирс» с последующим его сведением с орбиты.


== перечень грузов ==
оборудование, доставляемое на мкс в стыковочном отсеке «пирс». суммарная масса всех доставляемых грузов: 793,8 кг.


== интересные факты ==
стоимость российского стыковочного отсека-модуля «пирс» составила 15 млн. долларов.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
модуль мкс «пирс»


== примечания ==
здесь представлен список запусков космических аппаратов серии «космос», в которую входят советские и российские исз различного типа и назначения. среди спутников, получавших обозначение «космос» — аппараты для научных, технических и других исследований в околоземном космическом пространстве, спутники военного назначения. в советское время наименования в серии «космос» присваивалось также объектам, оставшимся на околоземной орбите в результате неудачных запусков на отлётные тракектории.
ввиду большого количества спутников для удобства читателя список разделён в группы по 250 порядковых номеров:

список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических аппаратов «космос» (251–500)
список космических аппаратов «космос» (501–750)
список космических аппаратов «космос» (751–1000)
список космических аппаратов «космос» (1001–1250)
список космических аппаратов «космос» (1251–1500)
список космических аппаратов «космос» (1501–1750)
список космических аппаратов «космос» (1751–2000)
список космических аппаратов «космос» (2001–2250)
список космических аппаратов «космос» (2251–2500)
список космических аппаратов «космос» (2501–2750)


== примечания ==


== см. также ==
список космических аппаратов usa
«интеркосмос-14» (заводское обозначение дс-у2-ик-6) — советский космический аппарат, построенный и запущенный по программе международных научных исследований «интеркосмос». «интеркосмос-14» был построен на базе платформы дс-у2, использовавшейся для создания исследовательских и прикладных космических аппаратов различного назначения.  «интеркосмос-14» был запущен на орбиту с наклонением 74° для исследования ионосферных процессов как в низких широтах, так и в авроральной области, а также для исследования микрометеороидов в околоземном пространстве.


== конструкция ==
спутник «интеркосмос-14» был построен на платформе дс-у2, созданной в окб-586 (впоследствии — «кб южное»). спутник массой 312 кг представлял собой герметичный цилиндр c двумя полусферическими крышками. в средней цилиндрической части размещался радиотехнический комплекс, в состав которого входила система телеметрии, а также система терморегуляции и другие служебные системы. снаружи центральной части монтировалась восьмигранная призма, на которой крепились панели солнечных батарей — восемь неподвижных и четыре раскрывающихся во время полёта. в задней части аппарата находилась система энергоснабжения с буферными серебряно-цинковыми аккумуляторами. в передней части располагалось научное оборудование, датчики и антенны которого были установлены снаружи аппарата на выносных штангах. в дополнение к базовым возможностям платформы дс-у2 спутник «интеркосмос-14» был оснащён системой ориентации по вектору напряжённости магнитного поля земли.


== полезная нагрузка ==
научная аппаратура «интеркосмоса-14» была разработана и создана научными учреждениями и организациями нрб, внр, ссср и чсср. в её состав входили:

анализаторы низких частот для регистрации поперечной и продольной компонент магнитного поля (ссср),
низкочастотные приёмники и измерители импеданса электрического диполя для регистрации продольной и поперечной компонент электрического поля(ссср, чсср),
датчик электрической компоненты особо низких частот для регистрации продольной и поперечной электрических компонент (ссср, чсср),
передатчик «маяк», работавший на четырёх частотах, для исследования интегральной концентрации электронов между спутником и наземными пунктами приёма (ссср, чсср),
антенна двух магнитных компонент онч-поля для измерений магнитных компонент электромагнитного излучения (ссср),
сферическая ионная ловушка для измерения концентрации ионов (нрб, ссср),
датчик электронной температуры для измерения температуры электронов и её анизотропии (чсср, ссср),
анализатор микрометеороидов для регистрации микрометеороидных частиц (внр, ссср),
телеметрическая система тс-1 для запоминания и передачи информации в полосе частот от 0,05 до 20 кгц (чсср, ссср),
в состав волновой аппаратуры спутника входили спектроанализаторы, настроенные на частоты 140, 450, 800, 4650 и 15000 гц и включенные в каналы, регистрирующие как магнитную, так и электрическую компоненты электромагнитного поля. приём информации «интеркосмоса-14» осуществлялся на наземных пунктах ссср, нрб, внр, гдр и чсср.


== программа полёта ==
«интеркосмос-14» был запущен 11 декабря 1975 года с космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м (11к65). спутник выведен на околоземную орбиту с апогеем 1707 км, перигеем 345 км, наклонением 74° и периодом обращения 105,3 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1975-115a.
спутник «интеркосмос-14» работал на орбите до 9 июля 1976 года. в ходе его полёта получены следующие научные результаты:

собраны данные об электрической и магнитной составляющих низкочастотных электромагнитных излучений в ионосфере;
исследовано распределение концентраций и температуры заряженных частиц;
получены данные об интегральном содержании электронов в ионосферной плазме;
исследованы вариации спектральных характеристик шумовых электромагнитных излучений в приземной плазме;
обнаружена одновременная модуляция концентрации надтепловых электронов и их температуры с амплитудой кнч и онч-излучений;
получены данные об ионном составе и концентрации плазмы;
измерение концентрации электронов вдоль орбиты исз;
исследованы состав и физические свойства микрометеороидов.
«интеркосмос-14» вошёл в атмосферу земли и прекратил своё существование 27 февраля 1983 года.


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
«смарт-1» (smart-1) — первая автоматическая станция европейского космического агентства для исследования луны. аппарат создан по заказу ека шведской космической корпорацией при участии почти 30 субподрядчиков из 11 европейских стран и сша. общая стоимость проекта составила 110 млн. евро.


== задачи полета ==
smart-1 — первый аппарат в программе «small missions for advanced research in technology» — создавался прежде всего как экспериментальная амс для отработки перспективных технологий и в первую очередь — электрореактивной двигательной установки для будущих миссий к меркурию и солнцу. испытания новых технологий удачно совмещаются с решением научных задач — исследованием луны. ранее аналогичные научно-экспериментальные амс уже запускались наса и jaxa: deep space 1 и хаябуса соответственно.


== перспективные технологии smart-1 ==
главной изюминкой амс является солнечная электрическая ду pps-1350-g, изготовленная компанией snecma moteurs при сотрудничестве с окб «факел». в её состав входят холловский электростатический двигатель, созданный на основе двигателя спд-100 производства окб «факел» (стационарный плазменный двигатель — в соответствии с классификацией, принятой в россии), система подачи и распределения электропитания и запас рабочего тела (ксенона) — 82 кг. ускорение ионов происходит за счёт эффекта холла. двигатель с кольцеобразной керамической камерой внешним диаметром 100 мм и внутренним 56 мм развивает тягу до 70 мн (7 гс) при удельном импульсе 16400 м/с. рабочее напряжение двигателя — 350 в, ток — 3,8 а, потребляемая мощность — 1350 вт, расход рабочего тела — 4,2 мг/с, кпд — 51 %. двигатель оснащён двухстепенным механизмом поворота, позволяющим сохранять правильное направление вектора тяги по мере израсходования рабочего тела. (см. также плазменный ракетный двигатель, ионный двигатель)
среди других технологических экспериментов стоит упомянуть аппаратуру kate (x/ka-band telemetry and telecommand experiment) для высокоскоростной связи и управления в диапазонах x (7/8 ггц) и ka (32/34 ггц), бортовое по автономной навигации oban (on_board autonomous navigation) для определения положения ка в космосе, литий-ионную модульную бортовую аккумуляторную батарею и эксперимент с лазерной связью.


== научная аппаратура ==
миниатюризированная пзс-камера amie (asteroid/moon micro_imaging experiment) предназначена для цветной съёмки с высоким разрешением и высокой чувствительностью поверхности луны, и в особенности её плохо освещённых полярных областей. поле зрения камеры — 5,3x5,3°, размер пзс 1024x1024, разрешение — 30 м с высоты 300 км. камера также была использована для наблюдения пиков вечного света.
компактный спектрометр ближнего инфракрасного диапазона sir (smart-1 infrared spectrometer) для картирования минералов (пироксен, оливин, полевой шпат и т. п.) на поверхности луны, для поиска отложений льда и твёрдой углекислоты в постоянно затенённых полярных кратерах. sir имеет 256 каналов в между 0,93 и 2,4 мкм при спектральном разрешении 0,06 мкм и пространственном разрешении до 300 м.
опытный компактный (4,5 кг) видовой рентгеновский спектрометр d-cixs (demonstration compact imaging x-ray spectrometer) работает в диапазоне 0,5-10 кэв при разрешении 200 эв и предназначен для составления глобальной карты элементного состава луны с разрешением 50 км.


== хронология ==

аппарат был запущен 27 сентября 2003 года ракетой-носителем «ариан-5» в качестве попутной нагрузки при выведении спутников связи на гсо.
25 января 2005 года на землю были отправлены первые снимки лунной поверхности, выполненные «смарт-1» с близкого расстояния.
27 февраля 2005 года спутник достиг своей конечной цели — он стал искусственным спутником луны, с периодом обращения около 5 часов.
3 сентября 2006 аппарат завершил свою миссию. он был сведён с орбиты и разрушился при ударе о поверхность луны.


== ссылки ==
esa.int/specials/… (англ.) — официальный сайт смарт-1
esa smart-1 scientific website
описание полёта smart-1 на сайте наса.
авангард slv-5 (англ. vanguard slv 5) — американский спутник серии «авангард». в ходе запуска вторая ступень ракеты авангард повредилась при отделении, и аппарат не смог выйти на орбиту.


== ссылки ==
vanguard slv 5  (неопр.). архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
космос-140 — третий экспериментальный космический корабль типа «союз» (7к-ок № 3). на борту находился манекен. из-за проблем с автоматической системой ориентации корабль израсходовал слишком много топлива и не смог выполнить поставленные задачи. во время посадки дно корабля прогорело из-за нарушений теплозащиты при установке технологической заглушки и он приземлился вместо запланированного места посадки на лёд аральского моря, после чего пробил лёд и затонул. если бы корабль был пилотируемым, то космонавты бы погибли.


== см. также ==
космос-133 — 7к-ок № 2
союз-1 — 7к-ок № 4
космос (ка)


== ссылки ==
черток б. е. ракеты и люди. горячие дни холодной войны. книга 3. глава 5. рождение «союзов». на лед аральского моря
космические дневники генерала каманина. 1967 год
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1967 год.
космос-1109 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 27 июня 1979 года с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 18:11 по гринвичу 27 июня 1979 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1109», международное обозначение 1979-058a и номер по каталогу спутников 11417.
«космос-1109» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 27 июня 1979 года он имел перигей 626 км, апогей 40130 км и наклон 62,8° с периодом обращения 720 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 18 марта 1980 года на околоземной орбите спутнику «космос‑1109» была отдана команда на самоликвидацию. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков. всего было каталогизировано 9 фрагментов.


== космический аппарат ==
«космос-1109» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
международный стыковочный адаптер (англ. international docking adapter, сокр. ida) — адаптер-переходник, предназначенный для преобразования системы стыковки апас-95 в систему стыковки наса (англ. nasa docking system, сокр. nds), созданной по международному стандарту стыковочной системы (англ. international docking system standard, сокр. idss). ida установлены на обоих герметичных стыковочных переходниках, пристыкованных к модулю «гармония» международной космической станции. часть адаптера ida разработана и изготовлена на головном предприятии роскосмоса, в ракетно-космической корпорации «энергия», по заказу компании boeing.


== история ==
до ida были различные варианты стыковочных адаптеров, которые должны были выполнять аналогичную роль, но в конечном итоге все они были отменены.


=== адаптер преобразования системы апас в lids ===
адаптер преобразования системы апас в lids (англ. apas to lids adaptor system, сокр. atlas) был предложен в 2008 году. его планировалось установить на открытом герметичном стыковочном переходнике pma для преобразования апас-95 в low impact docking system (lids) — сейчас известной как система стыковки наса. планировалось запустить atlas на мкс в первые две миссии корабля «орион», однако запуски «орион» на мкс были отменены и заменены на коммерческую программу доставки экипажа.


=== простой стыковочный адаптер common docking adapter (cda) ===

простой стыковочный адаптер (англ. common docking adapter, сокр. cda) был представлен в 2009 году. он разрабатывался для преобразования единого механизма пристыковки в стыковочную систему наса. адаптеры cda планировалось присоединить непосредственно на передний и зенитный стыковочные узлы модуля «гармония». адаптеры cda планировалось доставить японским грузовиком htv.


== конструкция ==
ida преобразует стыковочную систему апас-95 в стыковочную систему наса (которая соответствует международному стандарту стыковочной системы) и позволяет пропускать через себя экипаж, грузы, электропитание и данные. весит ida 526 кг, его высота около 42 ″ (106,6800000 см) и ширина около 63 ″ (160,0200000 см). с учётом стыковочных мишеней, лазерных светоотражающих устройств и других связанных систем, которые расположены по внешнему периметру, наружный диаметр составляет около 94 ″ (238,7600000 см).
«боинг», основной разработчик ida, проводил сборку адаптеров в собственном центре поддержки продукции (houston product support center). детали от подрядчиков поставлялись из 25 американских штатов. основная конструкция поставлена российской компанией ркк «энергия».


== установка модулей ida на мкс ==

когда модуль ida прибыл на мкс, «декстр» забрал его из грузовика dragon и установил примерно на расстоянии 1 фут (30 см) от передней части переходника pma. затем аккуратно надвинул адаптер ida в место крепления его на переходнике pma. далее он удерживал его там до тех пор, пока космонавты во время выходов в открытый космос подключали электрические соединения и окончательно подсоединяли адаптер ida к переходнику pma.
первоначально планировалось, что адаптер ida-1 будет прикреплен к переднему переходнику pma-2 на модуле node-2 («гармония»), а адаптер ida-2 будет присоединен к модулю «гармония» на зенитный переходник pma-3. однако, из-за аварии, адаптер ida-1 был утерян, и планы поменялись. адаптер ida-2 был установлен на передний переходник pma-2 модуля «гармония». для восполнения потери адаптера ida-1, был изготовлен адаптер ida-3 и, затем, установлен на зенитный переходник pma-3 модуля «гармония».


=== запуск и потеря адаптера ida-1 ===
в феврале 2015 года сообщалось, что адаптер ida-1 был перевезен в космический центр кеннеди, а ida-2 был ещё в сборочном цеху компании «боинг» в хьюстоне. прошел ещё месяц, прежде чем системы и прицелы адаптера ida-1 прошли тестирование перед сборкой и запуском.
адаптер ida-1 был потерян во время неудачного запуска spacex crs-7 28 июня 2015 года. в результате было решено установить на его место адаптер ida-2, и изготовить новый адаптер ida-3.


=== запуск и установка адаптера ida-2 ===
адаптер ida-2 был запущен на мкс с миссией spacex crs-9 18 июля 2016 года. установка его на переходник pma-2 на модуле «гармония» завершена 19 августа 2016 года. первая стыковка выполнена 3 марта 2019 года кораблём crew dragon в миссии spacex dm-1.


=== запуск и установка адаптера ida-3 ===
для ускорения строительства адаптера ida-3 использованы в основном запасные части.
запуск адаптера ida-3 несколько раз отодвигался с 2016 года. 27 июля 2019 года адаптер был доставлен на мкс грузовиком dragon в миссии spacex crs-18. стыковочный адаптер ida-3, массой 534 кг был установлен на герметичном стыковочном переходнике pma-3, расположенном на зенитном (обращённом к космосу) порту модуля «гармония», чтобы сформировать второй стыковочный порт для коммерческих пилотируемых космических кораблей. для перемещения ida-3 из негерметичного грузового отсека корабля dragon к переходнику pma-3 была задействована механическая рука мкс «канадарм2». позже члены 60-й экспедиции мкс (тайлер хейг и эндрю морган) окончательно установили его соединительные кабели, совершив выход в открытый космос 21 августа 2019 года. первая стыковка выполнена 7 декабря 2020 года кораблём cargo dragon в миссии spacex crs-21.


== эскизы мест установок адаптеров ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
blue moon — класс лунных посадочных модулей, разработанных американской компанией blue origin. первый запуск запланирован на 2025 год. состоит из двух типов кораблей blue moon mk1 — одноразовая автоматическая межпланетная станция, предназначенная для доставки грузов на поверхность луны. blue moon mk2 — многоразовый пилотируемый посадочный лунный модуль, предназначенный для доставки двух астронавтов на луну с орбитальной станции и обратно.


== история ==
в мае 2019 года джефф безос публично представил модуль на конференции.
в мае 2023 года blue moon mk2 был выбран наса в качестве системы доставки человека в миссии артемида-5.
в августе 2024 года наса заключило контракт на установку своего оборудования в миссии blue moon pathfinder.


== конструкция и характеристики ==
модули будут иметь общую систему управления и питания. а также будут оснащены разрабатываемыми двигателями be-7, производства blue origin.


=== mk1 ===
меньший из посадочных модулей планируется оснастить одним двигателем be-7 мощностью 44,5 кн. общая масса полезной нагрузки может достигать 3000 кг.


=== mk2 ===

на основе модуля blue moon был разработан аппарат ilv, также mk2, который будет оснащен тремя двигателями be-7. способен доставлять на луну 30 тонн в одноразовой конфигурации или 20 тонн в многоразовой, может быть оборудован системой жизнеобеспечения рассчитанной на 2 астронавта.


== схема полёта ==
миссии mk1 запускаются одним запуском тяжелой ракетой new glenn. mk2 может быть доставлен на окололунную орбиту разными ракетами, для миссий поддержки программы артемида, предусмотрено создание cislunar transporter, челнока который будет доставлять топливо к посадочному модулю около луны.


== полёты ==


== примечания ==
«союз тм-33» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором осуществлён четырнадцатый пилотируемый полёт к международной космической станции, третий российский пилотируемый полёт к мкс и вторая российская экспедиция посещения (эп-2).


== экипаж старта ==
 (роскосмос) виктор афанасьев (4) — командир корабля.
 (ека) клоди эньере (2) — бортинженер.
 (роскосмос) константин козеев (1) — бортинженер 2.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) сергей залётин — командир корабля.
 (роскосмос) надежда кужельная — бортинженер.


== экипаж возвращения ==
 (роскосмос) юрий гидзенко (3) — командир корабля, пилот мкс.
 (ека) роберто виттори (1) — бортинженер.
  (роскосмос) марк шаттлворт (2) — участник космической экспедиции.


== описание полёта ==
корабль был запущен с космодрома байконур ракетой-носителем союз-у 21 октября 2001 года в 12:59:35 по московскому летнему времени, неся на борту экипаж из трёх человек (двух россиян и одной француженки). после двух поочерёдных манёвров дальнего сближения, 23 октября 2001 года в 14:44:15 мск произвёл стыковку с надирным стыковочным узлом модуля «заря» мкс.
помимо выполнения программы посещения экипаж провёл на борту орбитальной станции ряд научных экспериментов и решил задачу планового технического обеспечение экипажа мкс-3.
экипаж провёл на борту мкс 8 дней и вернулся на землю 31 октября 2001 года в 7:59:26 мск на корабле «союз тм-32», который выполнял роль корабля-спасателя для экспедиций мкс-2 и мкс-3 с 30 апреля 2001 года. новый «союз» заменил старый для выполнения той же функции для экспедиции мкс-3. он пробыл у мкс до мая 2002 года и вернулся на землю 5 мая 2002 года в 07:51:53 мск, привезя на борту экипаж из трёх человек (россиянина, итальянца и южноафриканца) экспедиции «союз тм-34».


== см. также ==
список аппаратов серии союз
международная космическая станция
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2001 году


== ссылки ==
ркк энергия: вторая российская «экспедиция посещения»
цуп федерального космического агентства: экспедиция «союз тм-33»
цуп федерального космического агентства: список экспедиций к мкс
наса: космическое такси 2 архивная копия от 5 июня 2011 на wayback machine (англ.)
космический корабль «союз тм-33»


== примечания ==
космос-15 — один из более чем 2400 советских космических спутников земли и 15-й по счёту аппарат серии ка «космос», аппарат типа «зенит-2» № 8. запущен на орбиту 22 марта 1963 года, был предназначен для фоторазведки и тестирования аппаратуры.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель восток-2 8а92. запуск произошёл в 08:24 gmt 22 марта 1963 года со стартовой площадки 1/5, также известной как «гагаринский старт».
космос-15 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 173 километра, апогеем в 371 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65 градусов, и орбитальным периодом в 89,77 минут. он провел несколько дней выполняя миссию, после чего 27-го марта покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-13


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-15» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (неопр.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
этот список включает перечень пилотируемых полётов с 1961-го по 1969 год. период 60-х годов xx века — первое десятилетие полётов человека в космос. тогда были начаты советские космические программы «восток», «восход», «союз» и американские «меркурий», «джемини», «аполлон».

красным цветом выделены неудачные запуски.
зелёным — суборбитальные полёты (включая полёты, при которых не удалось выйти на расчётную орбиту).


== 1961 год ==

итоги года

первый год пилотируемых полётов.
первых два орбитальных полёта в ссср и два суборбитальных полёта в сша.
побит рекорд продолжительности полёта — титов = 25 ч 18 м (1 день 1 ч 18 м). предыдущий рекорд был — гагарин = 1 ч 48 м.
12 апреля 1961 установлен рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 1 человек


== 1962 год ==

итоги года

первый групповой полёт двух космических кораблей.
космонавтов ссср — 4 (+2 за год);  пилотируемых полётов ссср — 4 (+2 за год).
астронавтов сша — 3 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 3 (+3 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 7 (+5 за год).
всего пилотируемых полётов — 7 (+5 за год).
побит рекорд продолжительности полёта — николаев = 94 ч 25 м (3 дня 22 ч 25 м). предыдущий рекорд был — титов = 25 ч 18 м (1 день 1 ч 18 м).
12 августа 1962 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 2 человек (+1 с апреля 1961)


== 1963 год ==

итоги года

первый полёт женщины-космонавта.
второй групповой полёт двух космических кораблей.
космонавтов ссср — 6 (+2 за год);   пилотируемых полётов ссср — 6 (+2 за год).
астронавтов сша — 4 (+1 за год);   пилотируемых полётов сша — 4 (+1 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 10 (+3 за год).
всего пилотируемых полётов — 10 (+3 за год).
рекорд продолжительности полёта = 119 ч 6 мин.
побит рекорд продолжительности полёта — быковский = 119 ч 6 м (4 дня 23 ч 6 м). предыдущий рекорд был — николаев = 94 ч 25 м (3 дня 22 ч 25 м).


== 1964 год ==

итоги года

первый полёт многоместного космического корабля.
впервые в космосе гражданские специалисты.
космонавтов ссср — 9 (+3 за год); пилотируемых полётов ссср — 7 (+1 за год).
астронавтов сша — 4 (+0 за год); пилотируемых полётов сша — 4 (+0 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 13 (+3 за год).
всего пилотируемых полётов — 11 (+1 за год).
12 октября 1964 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 3 человек (+1 с августа 1962)


== 1965 год ==

итоги года

первый выход в открытый космос.
первые полёты двухместных космических кораблей в сша.
впервые астронавт совершает два космических полёта.
космонавтов ссср — 11 (+2 за год); пилотируемых полётов ссср — 8 (+1 за год).
астронавтов сша — 12 (+6 за год); пилотируемых полётов сша — 9 (+5 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 23 (+10 за год).
всего пилотируемых полётов — 17 (+6 за год).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — борман, ловелл (за один полёт) = 330 ч 35 м (13 дней 18 ч 35 м). предыдущий рекорд был — купер (за два полёта)= 225 ч 14 мин (9 дней 9 ч 14 м).
побит рекорд продолжительности полёта — борман, ловелл = 330 ч 35 м (13 дней 18 ч 35 м). предыдущий рекорд был — купер, конрад = 190 ч 55 мин (7 дней 18 ч 55 м).
15 декабря 1965 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 4 человек (+1 с октября 1964)


== 1966 год ==

итоги года

первая стыковка на орбите.
космонавтов ссср — 11 (+0 за год); пилотируемых полётов ссср — 8 (+0 за год).
астронавтов сша — 18 (+6 за год); пилотируемых полётов сша — 14 (+5 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 29 (+6 за год).
всего пилотируемых полётов — 22 (+5 за год).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — ловелл (за два полёт) = 425 ч 9 м (17 дней 17 ч 9 м). предыдущий рекорд был — борман, ловелл = 330 ч 35 м (13 дней 18 ч35 м).


== 1967 год ==

итоги года

первый полёт нового советского космического корабля — «союз».
впервые советский космонавт совершает два космических полёта.
впервые космонавт погибает при выполнении космического полёта.
космонавтов ссср — 11 (+0 за год); пилотируемых полётов ссср — 9 (+1 за год).
астронавтов сша — 18 (+0 за год); пилотируемых полётов сша — 14 (+0 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 29 (+0 за год).
всего пилотируемых полётов — 23 (+1 за год).


== 1968 год ==

итоги года

первый полёт нового американского корабля — «аполлон».
через полтора года после гибели комарова в ссср возобновляются пилотируемые полёты.
первый пилотируемый облёт луны.
космонавтов ссср — 12 (+1 за год); пилотируемых полётов ссср — 10 (+1 за год).
астронавтов сша — 21 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 16 (+2 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 33 (+4 за год).
всего пилотируемых полётов — 26 (+3 за год).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — ловелл (за три полёт) = 572 ч 10 м (23 дня 20 ч 10 м). предыдущий рекорд был — ловелл (за два полёт) = 425 ч 9 м (17 дней 17 ч 9 м).


== 1969 год ==

итоги года

первая стыковка пилотируемых кораблей.
первая и вторая высадки человека на луне.
групповой полёт трёх космических кораблей.
космонавтов ссср — 21 (+9 за год); пилотируемых полётов ссср — 15 (+5 за год).
астронавтов сша — 23 (+2 за год); пилотируемых полётов сша — 20 (+4 за год).
всего астронавтов и космонавтов — 44 (+11 за год).
всего пилотируемых полётов — 35 (+9 за год).
13 октября 1969 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 7 человек (+3 с декабря 1965)
газогенератор  — энергетическое устройство, которое вырабатывает сжатый газ, горячий газ, парогаз, чистые индивидуальные газы (азот, кислород):5 с регулированием их количества, расхода и давления. в отличие от пиропатронов или пироэнергодатчиков газогенератор имеет сопло со сверхкритическим перепадом давления. из-за этого процесс горения в газогенераторе не зависит от условий в объёме, куда истекает газ. конструкция имеет много общего с обычными ракетными двигателями.


== низкотемпературные ==
газогенератор может использоваться в качестве аккумулятора давления в ракетной технике. наряду с баллонами, в которых под давлением хранится газ, используются газогенераторы на жидком топливе или порохе. используется для наддува топливных баков и других емкостей, управления автоматикой, начальной раскрутки турбонасосного агрегата.


== высокотемпературные ==
в ракетной технике основной задачей газогенератора является получение рабочего тела заданной температуры и в заданном количестве для привода турбонасосного агрегата (тна).


=== принцип работы ===

небольшая часть окислителя и горючего отбирается из магистралей (1, 2) за насосами (3, 4) и подается в газогенератор (6). газогенератор  вырабатывает рабочее тело для газовой турбины. выработанный генератором газ, являясь продуктами сгорания топлива, должен иметь температуру не выше 1200к - 1500к чтобы не повредить рабочие лопатки турбины. для охлаждения может быть использована избыточная подача в гг одного из компонентов топлива. из гг продукты сгорания поступают в турбину тна, где совершают работу. полученная энергия используется для привода насосов, которые обеспечивают подачу компонентов топлива в камеру сгорания.


=== требования, предъявляемые к газогенераторам ===
высокая стабильность работы;
простота управления рабочим процессом;
высокая работоспособность генераторного газа.


=== классификация ===
газогенераторы можно разделить по числу компонентов топлива, используемых для получения рабочего тела:

однокомпонентные или парогазогенераторы (пгг) —  рабочее тело образуется в результате разложения однокомпонентного топлива в присутствии катализатора или без него. катализатор помещается в гг, куда поступает топливо. в качестве топлива используется перекись водорода, гидразин, изопропилнитрат и другие. также в эту категорию можно отнести ттг.
двух- и трёхкомпонентные или жидкостные газогенераторы (жгг) — рабочее тело образуется в результате сжигания горючего и окислителя, используемых в основной камере сгорания двигателя. из-за особенностей турбины, требующих чтобы температура газа перед ней была меньше 1500к, процесс в гг проходит при значительном избытке одного из компонентов топливной смеси. продукты газогенерации называют окислительными, если они получены при избытке окислителя, и восстановительными, если они получены при избытке горючего. в трёхкомпонентных гг ещё один компонент используется для охлаждения либо для улучшения работоспособности рабочего тела.
так же существуют ракетные двигатели без жгг - рабочее тело в них получается в результате испарения жидкости в тракте охлаждения камеры двигателя. подобные схемы двигателей называются безгенераторными и успешно используются на вторых ступенях ракет-носителей.


== литература ==
добровольский м.в. жидкостные ракетные двигатели. основы проектирования: учебник для вузов. — 2-е изд., перераб. и доп.. — москва: мгту им. н.э. баумана, 2005. — 488 с. — isbn 5-7038-2649-7.
м. и. шевелюк. теоретические основы проектирования жидкостный ракетных двигателей. — москва: государственное научно-техническое издательство оборонгиз, 1960. — 687 с. 
в. г. попов, н. л. ярославцев. жидкостные ракетные двигатели. — издательско-типографский центр - «мати» - кту им. к.э. циолковского, 2001. — 171 с. — isbn 5-230-21212-8.


== ссылки ==
hylas 3 (акроним от highly adaptable satellite) —  связное оборудование, размещаемое на геостационарной орбите земли. дополнит группировку ранее запущенных спутников, в которую входят hylas 1 и hylas 2. аппаратура построена компаниями airbus defence and space и ohb-system gmbh, будет эксплуатироваться компанией avanti communications и европейским космическим агентством. спутник строится на основе платформы luxor (smallgeo). срок эксплуатации рассчитан на 15 лет.


== запуск ==
запуск произведён 6 августа 2019 года, с помощью ракеты-носителя ариан-5, одновременно со спутником intelsat 39 и  edrs-с. оборудование «hylas 3» запускается в качестве "наездника", то есть дополнительной полезной нагрузки спутника edrs-c, работающего в ka-диапазоне (до 4ghz). связка спутников «edrs-c/hylas 3» будет размещена в одном из орбитальных местоположений с видом на землю, охватывающим африку и ближний восток.


== примечания ==
«союз тма-8» — пилотируемый космический корабль.


== стартовый экипаж ==
командир корабля — павел виноградов  россия (2-й полёт)
бортинженер-1 — джеффри уильямс (англ. jeffrey williams)  сша (2-й полёт)
бортинженер-2 — маркос понтес (порт. marcos pontes)  бразилия (1-й полёт)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — фёдор юрчихин  россия
бортинженер-1 — майкл финк (англ. michael fincke)  сша
бортинженер-2 — сергей волков  россия


== экипаж возвращения ==
командир корабля — павел виноградов  россия
бортинженер-1 — джеффри уильямс  сша
турист — ануше ансари (англ. anousheh ansari)  иран /  сша четвёртый космический турист, который прибыл на мкс на корабле «союз тма-9» 20 сентября 2006 года.


== описание полёта ==

программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-8» с международной космической станцией (мкс) и замена экипажа 12-й долговременной экспедиции мкс. стыковка с мкс состоялась в автоматическом режиме 1 апреля. в это время на мкс находился 12-й долговременный экипаж — уильям макартур и валерий токарев. 13-й основной экипаж мкс — павел виноградов и джеффри уильямс останутся на мкс до конца сентября 2006 года.
маркос понтес, первый бразильский космонавт, отправился в космический полёт в соответствии с соглашением о сотрудничестве между россией и бразилией. понтес проводил на мкс исследования и эксперименты в течение 9 суток и вернулся на землю вместе с экипажем мкс-12 на корабле «союз тма-7» 8 апреля.
в июле экипаж мкс-13 встречал на орбите шаттл «дискавери» (sts-121). на этом шаттле прилетел третий член экипажа мкс-13 — астронавт европейского космического агентства томас райтер (германия). через три года экипаж мкс вновь состоит из трёх космонавтов. виноградов и уильямс вернулись на землю на «союзе тма-8», а томас райтер остался на станции и перешёл в состав четырнадцатого экипажа мкс. возвращение райтера на землю запланировано на декабрь на шаттле «дискавери» (sts-116), предварительная дата старта которого — 14 декабря.
11 сентября со станцией состыковался шаттл «атлантис» sts-115, экипаж которого продолжил строительство станции, прерванное после катастрофы «колумбии».
основному экипажу мкс-13 предстояло подготавливать станцию к приёму экспедиций посещения, подготавливать станцию к возобновлению её дальнейшего строительства, поддерживать мкс в рабочем состоянии, осуществить три выхода в открытый космос, принимать и разгружать два грузовых корабля «прогресс».
экипаж мкс проводил различные научные исследования и эксперименты в области медицины, физики, производил наблюдения земли.
также проведены исследования влияния на организм человека факторов длительного пребывания в космосе, это поможет лучше подготовиться к будущим полётам на луну и марс (планета).
29 сентября, после шести месяцев проведённых на орбите, космонавты 13-й долговременной экспедиции мкс (мкс-13) павел виноградов и джеффри уильямс вернулись на землю. вместе с ними на землю вернулась и первая космическая туристка ануше ансари, которая провела в космосе почти 11 суток.
люк между кораблём «союз тма-8» и мкс был закрыт 28 сентября в 22:45 московского летнего времени (18:45 utc). корабль «союз тма-8» был отстыкован от мкс 29 сентября в 01:53 московского летнего времени (28 сентября 21:50 utc). спуск с орбиты прошёл в автоматическом режиме. корабль приземлился в 05:13 московского летнего времени (01:33 utc) в 87 км севернее города аркалыка (казахстан). павел виноградов и джеффри уильямс провели в космосе почти 183 суток.


== см. также ==
серия ка «союз»
мкс-13
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2006 году


== ссылки ==
international space station — expedition 13 (англ.). nasa. дата обращения: 17 августа 2010. архивировано 10 февраля 2012 года.
старт космического корабля «союз тма-8»  (неопр.). телестудия роскосмоса (30 марта 2006). дата обращения: 17 августа 2010.
космический корабль «союз тма-8».


== примечания ==
amc-18 (americom-18) — американский телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании ses americom, входящей в холдинг ses global. он предназначается для оказания услуг ретрансляции кабельного телевидения, телевидения высокой чёткости на территории сша, канады, мексики и стран карибского бассейна. 
спутник был выведен на орбиту 8 декабря 2006 года с помощью ракеты-носителя ариан-5eca с космодрома куру во французской гвиане; одновременно с amc-18 на орбиту был выведен ещё один американский спутник wildblue-1.
спутник имеет следующие габариты (д х ш х в) 3,8 x 1,9 x 1,9 метров (со сложенными антеннами и солнечными батареями). на amc-18 установлены две панели солнечных батарей с размахом 14,65 метра и 2 никель-водородные аккумуляторные батареи состоящие из 14 и 16 элементов.
полезная нагрузка состоит из двух блоков по 16 транспондеров c-диапазона из которых одновременно могут работать не более 12 транспондеров. мощность каждого транспондера составляет 20 вт, полоса пропускания 36 мгц.
первоначальная точка стояния — 80° з. д. расчётная точка стояния — 105° з. д.


== см. также ==
amc-21
amc-23


== ссылки ==
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/mastercatalog.do?sc=2006-054b архивировано 13 декабря 2012 года.
«викинг-2» — второй из двух космических аппаратов, направленных к марсу в рамках программы наса «викинг». как и космический аппарат «викинг-1», «викинг-2» состоял из орбитальной станции — искусственного спутника марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией.
автоматическая марсианская станция «викинг-2» функционировала на поверхности 1281 сол и завершила свою работу 11 апреля 1980 года, когда вышли из строя её аккумуляторы. орбитальная станция «викинг-2» проработала до 25 июля 1978 года, совершив 706 оборотов по орбите вокруг марса, отправила почти 16 000 фотографий.


== цели миссии ==
«викинг-2» был запущен 9 сентября 1975 года при помощи ракеты-носителя титан-3e. спустя 333 дня полёта до выхода на орбиту спутника начал передавать снимки всего диска марса. 7 августа 1976 аппарат вышел на марсианскую орбиту с перицентром 1500 км, апоцентром 33 тыс. км и периодом обращения 24,6 часов, которая была затем скорректирована 9 августа до орбиты с периодом обращения 27,3 часа, перицентром 1499 км и наклонением 55,2 градусов. аппарат приступил к съёмке предполагаемых мест посадки. подходящее место было выбрано на основе снимков с «викинга-1» и «викинга-2». спускаемый аппарат отделился от орбитального модуля 3 сентября 1976 года в 22:37:50 utc и совершил мягкую посадку на равнине утопия.
после отделения спускаемого аппарата предусматривался полный сброс конструкции, соединяющей его с орбитальным модулем и игравшей роль «биологического экрана», изолирующего спускаемый аппарат от контакта с любыми организмами до тех пор, пока он не покинул землю. но из-за неполадок с разделением нижняя половина экрана осталась присоединённой к орбитальному модулю.
наклонение орбиты орбитального модуля 30 сентября 1976 года было увеличено до 75°.


=== орбитальный модуль ===
основная программа работ орбитального модуля закончилась 5 октября 1976 года в начале солнечного соединения. расширенная программа работ началась 14 декабря 1976 года. 20 декабря 1976 года перицентр был уменьшен до 778 км и наклонение увеличено до 80°. работы включали сближение с деймосом в октябре 1977 года, для чего перицентр был уменьшен до 300 км, а период обращения был изменён 23 октября 1977 года до 24 часов . на орбитальном модуле были выявлены утечки из силовой установки, сократившие запасы газа, используемого системой ориентации. аппарат был переведён на орбиту 302 × 33 000 км и выключен 25 июля 1978 года. за время работы орбитальный модуль совершил около семисот витков вокруг марса и передал 16 тысяч снимков.


=== спускаемый аппарат ===
спускаемый аппарат с защитным лобовым экраном отделился от орбитального модуля 3 сентября 1976 года в 19:39:59 utc. в момент отделения орбитальная скорость составляла около 4 км/с. после отстыковки были запущены реактивные двигатели для обеспечения схода с орбиты. через несколько часов на высоте 300 км спускаемый аппарат был переориентирован для входа в атмосферу. лобовой экран со встроенным абляционным тепловым щитом использовался для аэродинамического торможения после входа в атмосферу. на высоте 6 км аппарат, спускаясь со скоростью 250 м/с, развернул парашют с куполом диаметром 16 метров. семью секундами позже был отброшен лобовой экран и выдвинуты три посадочные опоры. спустя ещё 45 секунд парашют замедлил скорость снижения до 60 м/с. на высоте 1.5 км после отделения парашюта заработали три ракетных двигателя с регулируемой тягой и через 40 секунд на скорости 2,4 м/с аппарат с небольшим толчком осуществил посадку на марс. посадочные опоры аппарата имели встроенные сотовые амортизаторы из алюминия, которые сминаясь при посадке, поглотили ударную нагрузку.
спускаемый аппарат совершил мягкую посадку в 200 км от кратера mie в равнине утопии в точке с координатами   на высоте 4,23 км относительно референц-эллипсоида с экваториальным радиусом 3397,2 км и сжатием 0,0105 (или 47,967° с. ш., 225,737° з. д. в планетографических координатах) в 22:58:20 ut (9:49:05 по локальному марсианскому времени).
при посадке были использованы примерно 22 кг топлива. из-за неправильного распознавания радаром камней или высокой отражающей способности поверхности, двигатели работали дополнительные 0,4 секунды перед посадкой, вследствие чего растрескалась поверхность и поднялась пыль. одна из посадочных опор оказалась на камне, и автоматическая марсианская станция была наклонена на 8,2°.
непосредственно после посадки автоматическая марсианская станция провела подготовку к работе. она выдвинула узконаправленную антенну для прямой связи с землёй, развернула штангу с метеорологическими датчиками, разблокировала подвижный датчик сейсмометра.
камера начала получать снимки сразу же после посадки.
станция «викинг-2» проработала на поверхности 1281 марсианский день, до 11 апреля 1980 года, когда вышли из строя аккумуляторные батареи.


== результаты ==


=== исследование атмосферы на этапе спуска с орбиты спутника ===
проведены первичные эксперименты с помощью анализатора тормозного потенциала, масс-спектрометром определялся газовый состав, замерены атмосферное давление и температура, также составлен профиль плотности атмосферы.


=== анализ почвы ===
почва напоминала базальтовую лаву, подвергшуюся воздействию эрозии. тестовые образцы почвы в избытке содержали кремний и железо, а также в значительном количестве — магний, алюминий, кальций, титан. были обнаружены следы стронция и иттрия. количество калия оказалось в 5 раз ниже среднего показателя в земной коре. некоторые химические вещества почвы содержали серу и хлор, подобные веществам, образующимся после испарения морской воды. содержание серы в верхних слоях коры было больше, чем в образцах, взятых глубже. возможные соединения серы — сульфаты натрия, магния, кальция и железа. вероятно также наличие сульфидов железа. и спирит и оппортьюнити обнаружили сульфаты на марсе. оппортьюнити (совершивший посадку в 2004 году, имея современное оборудование) нашёл сульфаты магния и кальция в meridiani planum. минеральная модель, основанная на результатах химического анализа, показывает, что почва может быть смесью около 80 % железистой глины, около 10 % сульфата магния (кайзерит?), около 5 % карбоната (кальцит) и около 5 % железных руд (гематит, магнетит, гётит?). эти минералы являются типичными продуктами эрозии тёмных магматических горных пород. все образцы были нагреты в газовом хроматографе/масс-спектрометре (gcms) и выделили воду в количестве около 1 %. исследования при помощи магнитов на борту аппарата показали, что в почве содержится от 3 до 7 % магнитных материалов по весу. среди этих веществ могут быть магнетит и маггемит, вероятно образовавшиеся благодаря эрозии базальтовых пород. эксперименты, проведенные марсоходом спирит (приземлялся в 2004 году) показали, что магнетит может объяснить магнитные свойства пыли и почвы марса. наиболее магнитные образцы почвы оказались тёмными, как и сам магнетит, обладающий очень тёмным цветом.

планировалось, что на марсе будут работать одновременно две сейсмические станции,  однако сейсмометр на аппарате «викинг-1» не включился. сейсмометр на «викинге-2», находившийся на платформе посадочного устройства на упругих ножках, регистрировал вибрацию платформы из-за ветра и сейсмические шумы, вызываемые ветровыми течениями в атмосфере марса. за 19 месяцев почти непрерывной работы сейсмометр не зарегистрировал ни одного марсотрясения. одно вероятное марсотрясение магнитудой 2,8 по шкале рихтера было зафиксировано сейсмометром «викинга-2» 6 ноября 1976 года на 80-й день работы на марсе. к сожалению, в этот день не было данных о скорости ветра, поэтому точно сказать, было ли это событие вызвано ветром или нет, невозможно.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «викинг».
«викинг-1».
марсоходы «спирит» и «оппортьюнити».
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== места посадок автоматических станций на марсе ==


== примечания ==
посадочный аппарат — космический аппарат, предназначенный для мягкой посадки на поверхности астрономического объекта. после посадки аппарат продолжает работу.
посадочный аппарат может являться отделяющейся частью другого космического аппарата.


== аппараты для посадки на кометы и астероиды ==
в рамках программы полёта космического аппарата «розетта» 12 ноября 2014 г выполнена посадка аппарата «филы» на комету 67p/чурюмова-герасименко.  посадочный аппарат выполнил свою главную задачу — взял пробы грунта и передал данные на землю.
посадка на подобном малом теле, астероиде 433 эрос, была проведена зондом near shumaker, несмотря на тот факт, что near не разрабатывался для посадки.
космический аппарат «хаябуса» сделал несколько попыток посадки на астероид 25143 итокава с переменным успехом, включая неудавшуюся высадку вездехода.


== зонд исследования плотных слоев атмосферы юпитера ==
космический аппарат «галилео» сбросил небольшой зонд в плотные слои атмосферы юпитера, но поскольку юпитер — газовый гигант, у которого нет понятия поверхность, до сих пор идут споры о том, можно ли это называть посадкой.


== лунные посадочные аппараты ==


=== исторический обзор ===
мягкая посадка автоматических межпланетных станций луна-1, луна-2, луна-3 и девяти станций  рейнджер не предусматривалась.
космический аппарат ссср «луна-9» был первым, совершившим в 3 февраля 1966 году мягкую посадку и передавшим фотоизображения на землю. 

американская программа «сервейер» разрабатывалась для определения мест безопасной посадки космических кораблей серии «аполлон». поэтому необходима была мягкая посадка для исследования грунта и определения толщины пылевого слоя, которая была неизвестна до сервейеров. «сервейер-1» - первый космический аппарат сша который совершил мягкую посадку на луну 2 июня 1966 года.
лунные спускаемые модули аполлонов для посадки астронавтов и автоматические межпланетные станции серии «луна» для доставки луноходов - дистанционно управляемых самоходных аппаратов использовали ракетные тормозные системы при мягкой посадке на поверхность луны.


== посадочный аппарат на титане — спутнике сатурна ==
зонд гюйгенс, который нес на себе космический аппарат кассини, был разработан для посадки как на твёрдую, так и на жидкую поверхность. его тщательно испытывали, проводя испытательные сбросы, чтобы быть уверенным, что он сможет пережить посадку и действовать по меньшей мере 3 минуты. однако посадка 14 января 2005 года оказалась не такой жесткой, как планировалось и зонд проработал более двух часов после посадки.


== посадочные аппараты для планет земного типа ==
планеты земного типа часто являются целью миссий с использованием посадочных аппаратов. пока не предпринималось попыток посадки на меркурий (в фкп россии на 2010—2020 года был включен проект меркурий-п, планируется к запуску в 2019 году), но марс и венера были исследованы.


=== венера ===
во время советской программы «венера» использовалось много посадочных модулей. после нескольких неудачных попыток 15 декабря 1970 года спускаемый аппарат станции «венера-7» впервые в истории совершил мягкую посадку на поверхность венеры, данные о температуре передавались с поверхности в течение 20 минут. «венера-8» проработала на поверхности 50 мин и получены данные о температуре, давлении и освещённости.
«венера-9» 22 октября 1975 года первые в мире фотографии, переданные с поверхности другой планеты.


=== марс ===
2 декабря 1971 года с помощью спускаемого аппарата советской амс «марс-3» была произведена первая в истории мягкая посадка автоматической марсианской станции на поверхность марса. вскоре после посадки станция начала передачу панорамы окружающей поверхности, но полученная часть панорамы представляла собой серый фон без единой детали. через 14,5 секунд сигнал пропал. (по воспоминаниям академика м. я. марова сигнал пропал через 20 секунд). тем не менее, автоматическая марсианская станция «марса-3» является первой. причиной потери связи, возможно, была самая крупная пылевая буря с начала астрономических наблюдений красной планеты.
спускаемый аппарат амс «марс-2» 27 ноября 1971 года потерпел крушение при посадке.
спускаемый аппарат амс «марс-6» 12 марта 1974 года достиг поверхности марса. связь была потеряна перед посадкой, в непосредственной близости от поверхности марса.

«викинг-1» и «викинг-2» были запущены соответственно в августе и сентябре 1975, каждый состоял из орбитальной станции — искусственного спутника марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. спускаемый аппарат «викинг-1» совершил посадку в июле 1976, а спускаемый аппарат «викинг-2» в сентябре 1976. программа викингов закончилась в феврале-марте 1983 г., после того как не удалось возобновить потерянную 11 ноября 1982 г. связь с марсианской станцией «викинг-1».
«mars pathfinder» был запущен в декабре 1996 и в июле 1997 г доставил на марс первый в истории планетоход, названный «sojourner» и автоматическую марсианскую станцию. 27 сентября 1997 года состоялся последний сеанс связи с аппаратом. станция перестала функционировать, вероятно в результате выхода из строя батареи, отказавшей вследствие большого числа циклов разряда/заряда. батарея использовалась для нагрева электроники станции до уровня чуть выше ожидаемой ночной температуры марса. после отказа батареи, низкие температуры вызвали поломку необходимого оборудования, и, в конечном итоге, потерю связи.
европейский спускаемый аппарат с автоматической марсианской станцией «бигль-2» успешно отделился от межпланетной станции «марс экспресс» 19 декабря 2003 г. когда станция летела по межпланетной траектории и приближалась к марсу. ожидалось что мягкая посадка состоится 25 декабря 2003 г. но подтверждающий сигнал не был получен. по причине отсутствия связи «бигль-2» 6 февраля 2004 г. был объявлен потерянным.

исследовательские марсоходы «спирит» и «оппортьюнити» стартовали в июне и июле (соответственно) 2003 г. они достигли марсианской поверхности в январе 2004. по состоянию на 1 ноябрь 2013 года функционирует оппортьюнити, со «спиритом» в 2010 году потеряна связь.
спускаемый аппарат «феникс» успешно произвел мягкую посадку на поверхности марса 25 мая 2008. впервые автоматическая марсианская станция работала в приполярном районе марса до 2 ноября 2008 года.
6 августа 2012 года спускаемый аппарат амс «марсианская научная лаборатория» доставил на поверхность марса марсоход третьего поколения «кьюриосити». по состоянию на 1 ноябрь 2013 года марсоход функционирует.


==== места посадок автоматических станций на марсе ====


== см. также ==
космический аппарат
спускаемый аппарат
адитья-l1 — коронографический космический аппарат для изучения солнечной атмосферы, спроектированный и разработанный индийской организацией космических исследований (isro) и различными другими индийскими исследовательскими институтами. планируется, что он будет вращаться вокруг солнца синхронно с землёй, находясь на гало-орбите возле точки лагранжа l1 системы «земля-солнце», приблизительно на прямой линии, соединяющей землю и солнце, на расстоянии около 1,5 млн км (приблизительно 0,01 а. е.) от земли и, соответственно, 0,99 а. е. от солнца. преимуществом такого расположения аппарата является постоянная видимость с него солнца, никогда не перекрывающегося землёй или луной.
это первая индийская миссия для наблюдения за солнцем. директор проекта — нигяр шаджи. адитья-l1 был запущен на борту pslv c57 в 11:50 по восточному стандартному времени 2 сентября 2023 года, через десять дней после успешной посадки лунной миссии isro «чандраян-3». почти час спустя он успешно достиг намеченной орбиты и отделился от своей четвёртой ступени в 12:57 по восточному стандартному времени.


== цели миссии ==
основными научными задачами адитьи-l1 являются:

наблюдения за динамикой хромосферы и короны солнца.
изучение механизмов нагрева хромосферы, физики частично ионизованной плазмы, корональных выбросов массы и их происхождения, коронального магнитного поля и механизмов теплопередачи, вспышечных обменов.
наблюдение за физическими характеристиками потоков частиц высокой энергии в месте нахождения аппарата.
определение последовательности процессов в хромосфере и нижней и верхней солнечной короны, которые приводят к коронарным выбросам массы.
изучение космической погоды, а также происхождения, состава и динамики солнечного ветра.


== история ==
впервые концепт адитьи-l1 был представлен в январе 2008 года консультативным комитетом по космическим наукам (adcos). первоначально он задумывался как небольшой спутник массой 400 кг (880 фунтов) на низкой околоземной орбите (800 км) с коронографом для изучения солнечной короны. на 2016—2017 финансовый год был выделен экспериментальный бюджет в размере 30 миллионов рупий. с тех пор масштаб миссии был расширен, и она превратилась в комплексную обсерваторию солнечной и космической среды, которая будет размещена в точке лагранжа l1, поэтому миссия была переименована в «адитья-l1». по состоянию на июль 2019 года на миссию адитья-l1 было выделено 3,78 миллиарда рупий (46 миллионов долларов) без учёта затрат на запуск.


== название ==

«адитья» названа в честь адитьи, группы индуистских божеств, находящихся в связи с солнцем, сурьей. обозначение «l1» обозначает точку лагранжа l1, местонахождение космического корабля между солнцем и землей.


== обзор ==
миссии адитья-l1 потребуется около 109 земных дней после запуска, чтобы достичь гало-орбиты вокруг точки l1, которая находится примерно в 1 500 000 км (930 000 миль) от земли. это расстояние составляет лишь 1 % от астрономической единицы, то есть расстояния от земли до солнца.
планируется, что космический корабль будет оставаться на гало-орбите на протяжении всей миссии, сохраняя при этом постоянную скорость δv 0,2-4 м/с в год. спутник массой 1500 кг (3300 фунтов) несет семь научных приборов, предназначенных для различных целей, включая инструменты для измерения нагрева короны, ускорения солнечного ветра, корональной магнитометрии, происхождения и мониторинга солнечного излучения в «ближнем» уф-диапазоне, которое определяет динамику верхних слоев атмосферы земли и глобальный климат, связь солнечной фотосферы с хромосферой и короной, и определение характеристик космической среды в околоземном пространстве путем измерения потоков энергичных частиц и магнитных полей солнечного ветра.
основным прибором станции адитья-l1 является коронограф с расширенным набором возможностей, как и планировалось для первоначальной низкоорбитальной миссии. кроме этого на аппарате установлено научное оборудование для ряда дополнительных экспериментов. список приборов адитья-l1:

visible emission line coronagraph (velc) с 3 каналами измерения в видимом и одним в инфракрасном диапазоне для изучения параметров солнечной короны и происхождения корональных выбросов, а также для изучения корональных магнитных полей величиной до десятков гаусс.
solar ultraviolet imaging telescope (suit) для наблюдения фотосферы и хромосферы в ближнем ультрафиолете (длина волны 200—400 нм) и измерения изменений солнечного излучения.
aditya solar wind particle experiment (aspex) для изучения вариаций солнечного ветра и его пространственного распределения.
plasma analyser package for aditya (papa) для исследования состава солнечного ветра и его энергетического спектра
solar low energy x-ray spectrometer (solexs) для мониторинга рентгеновских вспышек на солнце и изучения механизма нагрева солнечной короны.
high energy l1 orbiting x-ray spectrometer (hel1os) для наблюдение за динамическими событиями в солнечной короне и оценки энергии, используемой для ускорения частиц во время вспышек. (uso), prl
магнитометр для измерения и изучения межпланетного магнитного поля.
приборы, установленные на борту аппарата и связанные с изучением солнечного ветра и магнитных полей, должны работать при отсутствии помех со стороны магнитного поля земли и не могли бы работать на низкой околоземной орбите, как предполагалось в первоначальной концепции миссии адитья.
одна из основных нерешенных проблем в области физики солнца заключается в том, что верхняя атмосфера солнца имеет температуру 1 000 000 к (1 000 000 °c; 1 800 000 °f), тогда как нижняя атмосфера составляет всего 6 000 к (5 730 °c; 10 340 °f). кроме того, не совсем понятно, как именно солнечное излучение влияет на динамику земной атмосферы как в более коротком, так и в более длительном временном масштабе. миссия получит почти одновременные изображения различных слоев солнечной атмосферы, которые покажут способы направления и передачи энергии от одного слоя к другому. таким образом, миссия адитья-l1 позволит всесторонне понять динамические процессы на солнце и решить некоторые нерешенные проблемы физики солнца и гелиофизики.


== ход миссии ==
aditya-l была запущена 2 сентября 2023 года в 06:20 utc ракетой-носителем pslv-c57 со второй стартовой площадки космического центра имени сатиша дхавана (sdsc), расположенного в шрихарикоте. через 63 минуты 20 секунд полёта aditya-l1 была успешно вывела на эллиптическую орбиту вокруг земли.
планируется, что aditya-l1 совершит серию из четырёх околоземных орбитальных манёвров перед выводом на переходную орбиту к точке лагранжа l1. предполагается, что станция достигнет назначенной орбиты в точке l1 примерно через 127 дней после запуска.


== примечания ==
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 751 до 1000, временной промежуток с 23 июля 1975 года по 31 мая 1978.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
космический перелёт «европа-америка-500» — первый частный космический полёт, который был реализован в 1992 году фондом социальных изобретений и цскб-прогресс.
проект был задуман, как миссия доброй воли, целью которой было стимулирование мирного использования технологий, ранее доступных только вооружённым силам, и развитие торговых отношений между россией и сша. продолжением проекта стала программа стажировки российских предпринимателей.


== начало проекта ==
идея произвести космический запуск в международный год космоса, 500-летия открытия америки колумбом, 35-летия запуска первого искусственного спутника земли и 35-летия создания европейского сообщества принадлежала александру базлову, конструктору космических аппаратов, и была поддержана геннадием алференко, президентом фонда социальных изобретений.
проект воплотили частными усилиями при поддержке правительств обеих стран, финансировали запуск банк «санкт-петербург» и акционерное общество «гарант». для организации проекта был образован консорциум «европа-америка 500». переговоры с американскими властями о подъёме и доставке спускаемого аппарата в сиэтл вёл боб уолш (англ. bob walsh), американский предприниматель и общественный деятель, организатор игр доброй воли в сиэтле 1990 года.


== космический перелёт ==
16 ноября 1992 года с космодрома плесецк взлетела ракета союз-у, которая вывела на орбиту земли капсулу (спускаемый аппарат) «ресурс-500» диаметром 2,3 метра, сходную с той, в которой впервые полетел в космос юрий гагарин.

спутник провёл на орбите семь дней и приводнился 22.11.1992 г. в 10-30 местного времени в тихом океане примерно в 190 километрах от побережья штата вашингтон. семибальный шторм значительно усложнил поиск спутника, но его поднял и доставил в сиэтл корабль измерительного комплекса вмф россии «маршал крылов». командовал кораблём и операцией поиска и подъёма са капитан 3 ранга в. е. шардин. перевозка спутника в музей авиации в сиэтле осуществлялась на автомобиле «синяя птица».
корабль пришвартовался утром 24 ноября в порту сиэтла, где его встретили правительственные чиновники, в том числе мэр норм райс, секретарь штата вашингтон ральф манро, космонавт герман титов.
знаменательное событие сопровождалось музыкальными номерами в исполнении нескольких оркестров, привлекло внимание общественности. среди присутствующих гостей было много деловых лидеров, учёных, журналистов и чиновников космических агентств, а также жителей сиэтла и школьников.
спускаемый аппарат доставил девятнадцать контейнеров с подарками, сувенирами, образцами коммерческой продукции, произведениями искусства, иконами, а также посланиями мира. в частности, там были русские православные иконы православного собора святого спиридона; хрустальная скульптура статуи свободы, послания мира от далай-ламы, президента россии бориса ельцина и лидеров европейских стран; рождественский подарок для президента сша билла клинтона. среди подарков находились обручальные кольца русской пары гальченко вячеслава игоревича и дробышевской елены вячеславовны, которая поженилась после извлечения колец из капсулы.
впервые в мировой практике, посредством са ресурс 500 была осуществлена доставка из россии (г.плесецк) в сша (г.сиэтл) специально созданных дизайнером сергеем кулаковым филателистических материалов для фиксации исторического события в виде почтовых конвертов с изображением  са ресурс 500 с наклеенными памятными виньетками, посвященными этому космическому перелёту. почтовые штемпеля плесецка и сиэтла на конвертах с логотипом гильдии профессиональных дизайнеров «grintar», удостоверяют юридический факт осуществления доставки ракетой союз-v почтовых отправлений из россии (г.плесецк) и получения их в сша (г.сиэтл).
космическая капсула продемонстрировалась в составе парада bon marche и выставлена в музее авиации (англ. museum of flight), где и находится в настоящее время.
в ходе события была проведена российско-американская конференция деловых возможностей, а также художественные и фото выставки. в день благодарения, члены ротари клуба и церковных групп принимали в своих домах 450 моряков «маршала крылова» и 330 гостей из россии. ранее засекреченный «маршал крылов» открылся для посещения корабля гражданами сша на протяжении нескольких дней. по словам организаторов: «это был первый раз, когда кто-то из широкой публики, включая российских гражданских лиц, был допущен на борт».


== программа «бизнес для россии» ==
благодаря перелёту был запущен ряд социальных инициатив, включая оплачиваемую бизнесменами сша стажировку российских предпринимателей. исполнителями проекта выступали консорциум «европа-америка 500» (россия) и совет по международным исследованиям и обменам (сша), координацию программы осуществляли федеральная служба занятости россии и информационное агентство сша. в течение нескольких недель участники, проживавшие в семьях предпринимателей, проходили стажировки в профильных организациях, участвовали в семинарах и застольях. всего с 1993 по 2000 годы в программе приняли участие около 3 000 человек.


== примечания ==


== ссылки ==
resurs 500 capsule (англ.). музей авиации. архивировано 12 мая 2012 года.
фотографии марка хаммергрена. подъём космической капсулы (англ.). flickr. архивировано 12 мая 2012 года.
международный проект «европа-америка-500»  (рус.). новости космонавтики # 17.
юрий ковешиков, сиэтл. над сиэтлом — воздушная тревога или как русские летали в америку на гагаринском спутнике  (рус.). учительская газета.
"об осуществлении международного гуманитарного проекта "космический перелет «европа-америка 500»  (рус.). bestpravo. — распоряжение правительства рф от 14.08.1992 № 1486 — р
владимир бобронников. "уникальный космический проект"  (неопр.). архивировано 22 ноября 2012 года.
забытый проект русских опередил своё время


== литература ==
курочкин а. м., шардин в. е. район, закрытый для плавания. — м.: ооо «военная книга», 2008. — 72 с. — (корабли советского флота). — isbn 978-5-902863-17-5.
brian harvey. russia in space: the failed frontier? — springer, 2001. — с. 150. — 349 с. — isbn 1852332034.
sts-73 — космический полёт мткк «колумбия» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
 кеннет бауэрсокс (3) — командир
 кент роминджер (1) — пилот
 кэтрин торнтон (4) — руководитель работ с полезной нагрузкой
 катерина коулман ph.d (1) — специалист по программе полёта
 майкл лопес-алегриа (1) — специалист по программе полёта
 фредерик лесли ph.d (единственный) — специалист по полезной нагрузке
 альберт сакко ph.d (единственный) — специалист по полезной нагрузке
дейвид маттисен (david henry matthiesen) (0) ph.d — специалист по полезной нагрузке (дублёр)
рэй холт (ray glynn holt) (0) ph.d — специалист по полезной нагрузке (дублёр)


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
страница наса (англ.)
«ses-6» /ˈses/ или /ˌesiː'es/ (русская транслитерация сес-6) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий голландскому спутниковому оператору ses world skies (часть люксембургской группы ses s.a.).
спутник будет работать в точке стояния 40,5° з. д. с целью оказания услуг связи, в том числе вещания hd видео и мобильных услуг для регионов северной и южной америки, европы и атлантического океана и заменит устаревший спутник «nss 806».
«ses-6» будет шестым на платформе eurostar у оператора ses, после очередного успешного запуска спутника astra 2f в сентябре 2012 года.


== история и предназначение ==
компания ses заказала спутник «ses-6» в мае 2010 года для замены устаревшего спутника «nss 806» и обеспечения значительного расширения мощностей.


== конструкция ==
спутник «ses-6» основан на платформе eurostar 3000, сас которой составляет 15 лет.
«ses-6» предназначен для передачи видео и данных, а также телекоммуникационных и широкополосных услуг. пн включает 48 трансподеров ku-диапазона и 43 транспондера c-диапазона.


== запуск спутника ==
запуск спутника был произведён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком (рб) бриз-м 3 июня 2013 года в 9:18:31 utc с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур. 4 июня в 0 ч. 49 мин utc в соответствии с циклограммой полета ка «ses-6» отделился от рб «бриз-м».


== см. также ==
спутниковая связь
ses


== примечания ==


== ссылки ==
ses-6 на сайте оператора спутника архивировано 23 мая 2013 года.
подготовка к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с космическим аппаратом «ses-6». архивная копия от 6 декабря 2013 на wayback machine видео телестудии роскосмоса.
«дельта-j» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta j (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
марс 1960б (marsnik 2, корабль 5 и «марс 1м» № 2) — советская автоматическая межпланетная станция, запущенная 14 октября 1960 года, ракетой-носителем «молния 8к78». расчётная дата пролёта — 15 мая 1961 года. аппарат выведен не был, из-за аварии ракеты носителя. является частью программы 1м — серии советских беспилотных космических зондов для изучения марса.


== задачи и цели миссии ==
выведение аппарата на пролетную траекторию марса.
поиск живых организмов.
исследование ионосферы, магнитосферы марса.
получение изображений поверхности марса с пролётных траекторий.
изучение межпланетного пространства между землей и марсом.


== проектирование ==
проектирование зонда и ракеты-носителя осуществлялось в 1958—1960 гг. в окб-1. монтаж и сборка блоков выполнялись на заводе № 88, окончательная сборка и испытания проводились на ниип-5.


== устройство аппарата ==
космический аппарат был практически идентичен по дизайну к космическому аппарату — «венера-1». зонд цилиндрической формы, два метра в обхвате с двумя крыльями солнечных батарей, антенна с высоким коэффициентом усиления в длину 2,33 метра, масса аппарата — 650 кг. за выработку энергии, накапливаемой в серебряно-цинковых аккумуляторах, отвечали две панели солнечных батарей. радиосвязь должна была осуществляться передатчиком дециметрового диапазона с высоким коэффициентом усиления, при помощи него аппарат отправлял бы данные и телеметрию. вращающаяся установка, на которой была установлена антенна, требовалась для поддержания её ориентации по направлению к земле. аппарат имел 10 кг полезной нагрузки из научных приборов, таких, как магнитометр, закрепленный на штанге, прибор для регистрации космических лучей, радиометр, детектор микрометеоритов, спектральный рефлектометр для обнаружения ch-группы, с помощью которого зонд попытался бы найти признаки жизни на марсе, а также ряд других инструментов. приборы были установлены снаружи космического аппарата, но не внутри. фото-телевизионная камера, установленая в герметичном отсеке, должна была делать снимки через защитное зеркало. за наведение солнечных панелей на солнце отвечал солнечный датчик. коррекцию траектории планировалось осуществлять с помощью жрд на гептил/азотной кислоте.


== история полёта ==
на 290-й секунде полёта произошел отказ двигателя третьей ступени, из-за утечки жидкого кислорода и последующего замерзания топлива (керосина), произошедших ещё до запуска. третья и четвёртая ступени с космическим зондом сгорели в атмосфере. «марс 1960б» достиг высоты 120 км до того, как начал падать.


== источники ==
«inertial upper stage» — двухступенчатый твердотопливный разгонный блок для перемещения выводимых полезных грузов с опорной орбиты на целевую орбиту или межпланетные траектории. использовался как последняя ступень в составе ракет-носителей titan 34d, titan iv или запускался в грузовом отсеке спейс шаттла. разработан корпорацией boeing.


== запуски ==


== примечания ==
ariel 2 (другое название uk-c) — британский спутник для исследований в области радиоастрономии, часть программы ариель, проводимой британским советом по науке и инженерным разработкам. создан американской компанией «вестингхаус электрик». запуск осуществлён 27 марта 1964 года американским космическим агентством nasa с использованием рн легкого класса scout x-3 из испытательного центра на острове уоллопс. спутник массой 68 кг был выведен на эллиптическую орбиту с апогеем 289 км, перигеем в 1,343 км, наклонением в 51,6 градуса и орбитальным периодом 101,2 минуты. ariel 2 прекратил работу в ноябре 1964 года и сошёл с орбиты 18 ноября 1967 года.


== см. также ==
ariel 1
ariel v
список космических запусков в 1964 году


== примечания ==
«космос-1076» — первый советский специализированный океанографический спутник. это один из двух спутников, участвовавших в эксперименте «океан-э» (второй — «космос-1151»). оба спутника «океан-э» были построены в кб «южное» на модернизированной базе космического аппарата военного назначения «целина-д». главные конструкторы: в. м. ковтуненко, б. е. хмыров, с. н. конюхов, в. и. драновский. данные, полученные спутником позволили создать первую советскую базу космических данных о мировом океане:18. спутник оснащался аппаратурой дистанционного зондирования земли (дзз) трассового типа.


== аппаратура, установленная на спутнике ==
на спутнике «космос-1076» были установлены следующие приборы:

поляризационный свч-радиометр «радон»:спектрометр и поляриметр — для определения волнения на поверхности океана, температуры воды, влажности воздуха, скорости ветра, параметров облаков и льдов;
ик-спектрометр 174к1 — для измерения температуры поверхности океана и характеристик атмосферы с разрешением 25 км;
фотометр видимого диапазона «цвет» — для определения параметров океанской воды с разрешением 18 км;
аппаратура вызова абонентов (ава);
аппаратура сбора информации (буказ-ка) — получение данных с буйковых станций и нис;
блок управления исследовательской аппаратуры (бук-ка).


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1001–1250)
список космических запусков ссср в 1979 году


== примечания ==


== ссылки ==
ежегодник бсэ 1980 г.:космические исследования, выполненные в советском союзе в 1979 г.
список макдауэлла запусков ка
космические пуски и события в ссср и россии. 1979 год.
все пилотируемые космические полёты в хронологическом порядке.
в данную хронологию включены все пилотируемые космические полёты.
также, в виде исключения, по традиции того времени, сюда занесены (без номеров) два суборбитальных космических полёта, выполненные американцами в 1961 году. все суборбитальные космические полёты перечислены здесь: список суборбитальных космических полётов.
включён также старт «челленджера» 28 января 1986 года, который закончился катастрофой на 73-й секунде полёта.

хронология пилотируемых космических полётов (1960-е)
хронология пилотируемых космических полётов (1970-е)
хронология пилотируемых космических полётов (1980-е)
хронология пилотируемых космических полётов (1990-е)
хронология пилотируемых космических полётов (2000-е)
хронология пилотируемых космических полётов (2010-е)
хронология пилотируемых космических полётов (2020-е)


== см. также ==
список космических запусков
акацуки (яп. あかつき, «рассвет», «утренняя заря»), официально известный как проект planet-c (следующий после проекта planet-b) — автоматическая межпланетная станция (амс) японского агентства аэрокосмических исследований (jaxa). предназначался для изучения венеры. предполагалось, что на орбите венеры космический аппарат проведёт не менее 2 лет. запущен носителем h-iia 21 мая 2010 года в 06:58 по местному времени (01:58 московского времени) с японского космодрома танегасима. 7 декабря 2010 года аппарат приблизился к венере, однако манёвр выхода на орбиту планеты окончился неудачей.
7 сентября 2011 года учёные из jaxa провели испытания двигателей зонда. в результате выяснилось, что их мощность составляет менее 1/8 от плановой. учёные полагали, что при самом лучшем развитии событий, если удастся привлечь к работе двигатели ориентации, в декабре 2015 года «акацуки» сможет выйти на долгопериодическую 90-дневную орбиту вокруг венеры. попытка вывода зонда «акацуки» на эллиптическую орбиту вокруг венеры была назначена на 7 декабря 2015 года. в указанный день аппарат смог удачно выйти на заданную орбиту и начал научную деятельность. на декабрь 2021 года акацуки продолжал работать, исправно поставляя информацию с орбиты венеры. связь с аппаратом была потеряна в апреле 2024 года.


== конструкция ==
полная масса космического аппарата — 517,6 кг, из которых 196,3 кг — топливо и 34 кг — научное оборудование. основная часть аппарата представляет собой бокс 1,04 × 1,45 × 1,4 м, оснащённый двумя солнечными батареями, площадь каждой из которых составляет 1,4 м2. солнечные батареи будут вырабатывать около 700 вт электроэнергии на орбите венеры. резервным источником питания является литий-ионный аккумулятор из 11 ячеек суммарной ёмкостью 23 a·ч.
движение и управление ка обеспечивается двухкомпонентной двигательной установкой, имеющей тягу 500 н, работающей на топливной паре гидразин — ат и однокомпонентными двигателями орбитального маневрирования на продуктах разложения гидразина: 8 двигателей по 23 н и 4 двигателя тягой 3 н.
суммарный бюджет миссии составляет 210 миллионов долларов.


== ход миссии ==
изначально запуск планировался 17 мая (18 мая по японскому времени) 2010 года, однако был перенесён и состоялся 21 мая 2010 года в 06:58 по местному времени (01:58 московского времени) с японского космодрома танегасима. через 27 минут после запуска космический аппарат отделился от последней ступени носителя.

начало манёвра по выходу на орбиту было запланировано на 23:49:00 6 декабря 2010 utc. двигатель должен был проработать порядка 12 минут, затем ожидался переход на орбиту с примерными параметрами 180000—200000 км апоцентр, 550 км перицентр, период четверо земных суток.
манёвр был начат вовремя, после чего связь с аппаратом пропала на час. некоторые источники утверждали, что временное пропадание связи планировалось, так как имело причиной тень планеты, но перерыв продлился заметно дольше расчётных 20 минут. после восстановления связи аппарат был обнаружен находящимся в безопасном режиме и стабилизированным вращением 1 оборот за 10 минут. из-за небольшой скорости в канале связи, использующем ненаправленную антенну, подробности о состоянии аппарата стали доступны не сразу. основная антенна в тот момент не могла быть использована из-за её возможной неисправности. 8 декабря 2010 года jaxa сообщило, что манёвр выхода на орбиту закончился неудачей.
японское аэрокосмическое агентство пришло к выводу, что причиной неудачи зонда при попытке выйти на орбиту вокруг венеры была неисправность клапана в одном из топливопроводов. это вызвало недостаточное питание двигателя топливом, приведшее к его преждевременной остановке. агентство проведёт на земле испытания с целью привести в действие вызвавший проблему клапан и двигатель, используя такое же оборудование, как и на зонде. рассматривается возможность повторной попытки выхода на орбиту венеры в ближайшие 6 лет, когда аппарат снова приблизится к планете. ведутся работы по восстановлению работоспособности основной антенны.
в начале января 2015 года японские специалисты объявили, что следующая (вторая) попытка вывода аппарата на орбиту венеры состоится в декабре 2015 года. 7 декабря 2015 года аппарат успешно вышел на заданную орбиту благодаря работе четырёх маневровых двигателей, которые были включены на 20 минут. следующий этап коррекции орбиты зонда акацуки был намечен на 26 марта 2016 года.
4—8 апреля 2015 года зонд передал на землю первые снимки венеры, сделанные в инфракрасном диапазоне, на которых подробно видны плотные облака из серной кислоты и дугообразная структура из облаков, протянувшаяся от одного полюса венеры до другого.
в декабре 2016 года электроника аппарата, управляющая двумя камерами — ir2 и ir1, стала потреблять повышенный объём электропитания, что сделало невозможным для специалистов центра управления аппаратом использование его научных инструментов. после нескольких недель безуспешных попыток решения проблемы утечки энергии центром управления было принято решение отключить две камеры аппарата. остальные три камеры работают штатно.
источником проблемы, по мнению специалистов jaxa, вероятнее всего, является деградация электронных частей компьютерной системы, которая, как оказалось, подверглась чрезмерному воздействию космического излучения.
миссия аппарата на конец 2021 года продолжалась без помех, дата окончания миссии не назначена.
по состоянию на март 2024 года, полёт аппарата будет продолжаться как минимум до конца 2028 года.
планируемые исследования включали в себя фотографирование поверхности с помощью инфракрасной камеры, а также эксперименты, которые позволили бы подтвердить наличие молний (то есть электрических разрядов в атмосфере венеры). кроме того, планировалось определить наличие или отсутствие вулканической активности на венере.
30 мая 2024 года jaxa выпустило пресс-релиз, в котором признало что связь с аппаратом была потеряна в апреле.


== инструменты ==
научное оборудование включает в себя ультрафиолетовую камеру, длинноволновую инфракрасную камеру, 1-мкм и 2-мкм камеры, а также камеру-детектор молний и свечения атмосферы.


== примечания ==


== ссылки ==

сайт японского агентства аэрокосмических исследований, посвященный проекту planet-c  (неопр.). дата обращения: 15 ноября 2009. архивировано 11 апреля 2012 года.
geos-3  (geodynamics experimental ocean satellite) — американский геодезический спутник, запущенный 9 апреля 1975 года ракетой-носителем дельта c космодрома ванденберг.
аппарат был третьим и последним спутником в рамках программы наса geodetic earth orbiting satellite для тестирования геодезических методов. первые два аппарата носили имя, которое являлось аббревиатурой программы. для этого спутника аббревиатура была от geodynamics experimental ocean satellite.


== цели ==
спутник был разработан для тестирования оборудования и апробации методов получения информации о гравитационном поле над морской поверхностью, о размере и форме земного геоида, о глубоководных океанских приливах. в основе метода лежало определение уровня морской поверхности с помощью радиолокационного высотомера (альтиметра).
geos-1 и geos-2 предоставили полезную информацию о структуре гравитационного поля земли, но новые технологии потенциально могли использоваться для более глубоких геодезических исследований.


== конструкция ==
geos-3 представлял собой октаэдр, покрытый солнечными батареями и увенчанный усеченной пирамидой, с параболическим отражателем для радиолокационного высотомера на плоской нижней стороне. металлическая стрела выдвигалась вверх примерно на 6,1 м от вершины пирамиды. данные и телеметрия предавалась через передатчики s-диапазона и c-диапазона. среди полезной нагрузки на борту были:

радиолокационный высотомер (alt) — многомодовая радиолокационная система, способная обеспечить точные измерения высоты от спутника до поверхности океана. радиолокационная система обеспечивала глобальный и интенсивный режимы сбора данных, которые могли обеспечить точные измерения высоты с точностью до 20 см.
набор световозвращателей для проведения лазерной локации.
система из двухчастотных доплеровских радиомаяков на частотах 162 и 324 мгц эта система использовалась для измерения эффектов ионосферной рефракции и внесения поправок в доплеровскую частоту.
передатчик для проведения технологического эксперимента по определению дальности через спутники, а именно ats-6 и leo.


== результаты ==
миссия geos-3 предоставила данные о высоте поверхности океана, что дало толчок в разработке новых методов исследования в области геологии, экологии и климатологии. 

набор данных о высоте океана, полученный в ходе этой миссии, обеспечил первое полное покрытие земли в большинстве районов мирового океана, что позволило лучше понять форму земли.
высота океана также предоставила информацию о квазистационарных отклонениях от геоида, вследствие изменений течений, водоворотов, штормов и т. д.
неожиданным результатом стала возможность использовать данные о формах волн для определения скорости приземного ветра.
данные высотомера с geos-3 использовались во многих гравитационных моделях, включая gem-t3, jgm-1 и jgm-2.


== примечания ==
космос-2501, глонасс-к1 № 12 — российский навигационный спутник системы глонасс, запущенный 30 ноября 2014 года. является вторым спутником серии глонасс-к1, который будет служить в качестве прототипа для спутников глонасс-к2.
космос-2501 был построен исс на базе спутниковой платформы экспресс-1000а и генерирует широковещательные сигналы в диапазонах l1, l2 и l3 для гражданских и военных целей. дополнительно к навигационному оборудованию спутник несёт на борту оборудование, относящееся к поисково-спасательной системе коспас-сарсат.
спутник был запущен 30 ноября 2014 года в 21:52:26 utc с площадки 43/4 космодрома плесецк с помощью ракеты-носителя союз-2.1б и разгонного блока фрегат-м. ожидается, что спутник проработает на орбите 10 лет.


== примечания ==
космос-2455 (14ф138 заводской № 801) — российский спутник радиотехнической разведки серии космических аппаратов «космос», типа «лотос-с». выведен на орбиту ракетой-носителем «союз-у» 20 ноября 2009 года с пусковой установки № 2 площадки № 16 космодрома плесецк.
первоначально запуск «космоса-2455» планировался на 28 июля 2009 года, однако был отложен из-за неисправности одной из подсистем космического аппарата, после чего спутник был возвращён изготовителю мз «арсенал» в г. санкт-петербурге.
спутник имел упрощённую комплектацию целевых систем. после вывода спутника выяснилось, что у него не функционирует около половины бортовых систем. по данным на сентябрь 2012 года, проблемы с первым спутником, заключавшиеся в неотработанности программного обеспечения ка, были решены и «лотос-с» функционировал нормально.


== орбитальные элементы спутника ==
первоначально спутник был выведен на орбиту со следующими параметрами:

перигей (км) — 210
апогей (км) — 929,7
период обращения вокруг земли (мин.) — 95,71
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 67,17°
однако уже 22 ноября 2009 года спутник совершил манёвр, подняв свою орбиту до 215×928 км, на следующий день перешёл на околокруговую орбиту 894×929,2 км, а 26 ноября 2009 года поднял высоту до 905,3×929,5 км.


== примечания ==


== ссылки ==
извеков и. на орбите «космос-2455» // новости космонавтики. — 2011. — т. 20, вып. 324, № 01. — с. 33. — issn 1561-1078.
мидори-2, midori-2, adeos-ii (англ. advanced earth observing satellite 2) — японский спутник дистанционного зондирования земли (дзз).


== научные и практические задачи ==
основной научной задачей «мидори-2» было изучение глобальных механизмов изменений в экосфере земли. космический аппарат должен был собирать информацию о процессах, связанных с водой в мировом океане, циркуляции углерода, озона и энергии в земной атмосфере.
кроме этого, планировалось использовать результаты наблюдений в рыболовной и сельскохозяйственной отраслях.


== устройство и научное оборудование ==

«мидори-2» состоит из двух модулей: приборный модуль (англ. mission module и базовый модуль (англ. bus module). общие габариты двух модулей 6×4×4 м. 
на базовом модуле закреплена солнечная батарея с габаритами 3×24 метра.
общие габариты спутника по продольной оси составляют 11 м, и по перпендикулярной — 29 м. каждый из модулей собран на собственной раме и имеет собственную систему терморегуляции. модули связаны минимальным количеством интерфейсов, что позволило снизить количество предстартовых испытаний. на момент запуска «мидори-2» был самым тяжёлым японским спутником земли.


=== базовый модуль ===
на борту базового модуля расположены функциональные подсистемы: электропитания, ориентации и контроля орбиты, двигатели. кроме этого, на функциональном модуле смонтированы системы связи (прямая связь с наземным сегментом и межорбитальная), две подсистемы обработки данных (служебных данных и научных данных). координация систем и подсистем базового модуля возложена на бортовой компьютер, он также управляет связью и производит обработку данных, генерируемых системами космического аппарата. на него возложена проверка научных инструментов приборного модуля и автономное планирование операций на борту спутника. подсистема межорбитальной связи обеспечивала связь с «мидори-2» через спутник-ретранслятор в периоды отсутствия прямой связи с наземными пунктами связи.
система электропитания, кроме основной функции (обеспечение бортовых потребителей электропитанием), отвечала за контроль пиротехнических элементов, обеспечивавших развёртывание элементов спутника после выведения на орбиту. для возможности работы в периоды затенения солнечных батарей, система электропитания заряжала бортовые буферные батареи и контролировала их разряд.
система ориентации и контроля орбиты отвечала за формирование и поддержания трёхосной ориентации спутника. для этого использовались гиродины и подсистема реактивного управления. последняя использовала ракетные двигатели тягой 20 н и 1 н.


=== приборный модуль ===


==== amsr ====
amsr (англ. advanced microwave scanning radiometer) — сканирующий микроволновый радиометр, выпущенный компанией англ. matsushita electric industrial co. ltd.. радиометр работал в восьми частотных каналах: от 6,9 ггц до 89 ггц. инструмент получал данные, связанные с образованием и конденсацией водяного пара, температурой поверхности моря, скоростью ветра у поверхности, ледовым и снежным покровом и др.
ширина сканирования на поверхности земли составляла около 1600 километров. пространственное разрешение составляло 5 км в диапазоне 89 ггц и 60 км в диапазоне 6,9 ггц.
сканирующая антенна радиометра составляла 2 м — на момент запуска это была самая большая антенна подобного типа. сканирование производилось с частотой 40 оборотов в минуту с постоянным углом падения около 55º. подвижная масса элементов сканера составляла около 200 кг. для компенсации возмущений использовались гиродины.
для микроволнового радиометра очень важно регулярно проводить калибровку оборудования. создатели amsr использовали внешнюю калибровочную схему. для калибровки радиометра использовались две калибровочные мишени. одна мишень представляла собой микроволновое зеркало, с помощью которого amsr измерял температуру глубокого космоса — примерно 2,7° к. вторая мишень была источником высокотемпературного излучения — примерно 340° k. впервые подобное решение было использовано в инструменте ssm/i на спутниках, запущенных по программе dmsp (англ. defense meteorological satellite program). при прохождении полосы сканирования основное зеркало amsr наблюдает обе калибровочные мишени, что позволяет калибровать каждый из восьми рабочих каналов.
кроме этого, в рамках наземных подготовительных работ было проведено большое количество калибровочных испытаний.
предшественником радиометра, работавшего на борту «мидори-2», были радиометры msr, летавшие на спутниках mos-1 и mos-1b. развитием amsr стали радиометры amsr-e[уточнить] и amsr-2 .


==== gli ====
gli (англ. global imager) — оптический инструмент для наблюдения солнечного излучения, отражённого от поверхности земли (суша, океаны, облачный покров). датчик работал в видимом и инфракрасном диапазонах. с помощью gli оценивались температура поверхности и распределение растительного и ледового покрова. gli создавался в качестве продолжения работ над прибором octs, работавшим на орбите на спутнике adeos.
gli был предназначен для изучения и мониторинга углеродного цикла в океане, главным образом в отношении биологических процессов. наблюдения в широкой спектральной полосе (от ближнего уф до ближнего ик) солнечного излучения, отражённого поверхностью земли включали: различные виды грунтов, океан и облака; хлорофильный пигмент, фикобилин и растворенного органического вещества в океане; классификация фитопланктона по его пигменту; измерение температуры поверхности моря, распределение облаков, индекс растительности и т.д.
gli представлял собой 36-канальный оптико-механический спектрометр со спектральными интерференционными (дихроичными) фильтрами. сканирующее зеркало колебалось с частотой 16,7 гц в диапазоне ± 20º от надира. инструмент имел пять фокальных плоскостей: два для канала vnir, два для канала swir и один для канала mwir/tir. две фокальные плоскости vnir имели матрицы с 13 и 10 линейками детекторов соответственно. две фокусные плоскости swir имели матрицы с 4 и 2 линейками детекторов. канал mwir/tir имел одну фокальную плоскость с матрицей детекторов для 7 диапазонов. линейка детекторов swir охлаждалась до 220 k помощью многоступенчатого элемента пельтье. детекторы mwir/tir охлаждалась до 80 k с помощью холодильника на цикле стирлинга. материал детекторов vnir — si, swir — ingaas, материал mwir/tir — cmt.


==== ilas ii ====
ilas ii (англ. improved limb atmospheric spectrometer ii) — спектрометр для исследования озонового слоя в полярных областях. спектрометр должен был анализировать атмосферный лимб на просвет. целью работы спектрометра было непрерывное наблюдение атмосферы в областях над северным и южным полюсами в течение длительного времени для исследования механизмов истощения озонового слоя. эти исследования могли помочь оценить эффективность мер, принимаемых человечеством, таких как регулируемое использование веществ, разрушающих озоновый слой.
ilas ii являлся дальнейшим развитием прибора ilas, работавшем на борту космического аппарата adeos. инструмент состоит из следующих элементов:

зеркало, подвешенное на двухосном кардане;
телескоп кассегрена диаметром 13 см
разделитель каналов;
три инфракрасных спектрометра;
спектрометр видимого излучения;
датчик солнца;
модуль обработки сигналов.

система инфракрасных спектрометров состояла из трёх каналов:

1-я спектральная полоса: 44 ик-канала от 6,21 до 11,76 мкм (850—1610 см−1) с разрешением 0,1296 мкм;
2-я спектральная полоса: 22 ик-канала от 3,0 до 5,7 мкм (1754-3330 см−1);
3-я спектральная полоса: 22 ик-канала от 12,78 до 12,85 мкм (778,2-782,4 см−1) с разрешением 1024 см−1
спектрометры 1-й и 2-й спектральных полос были выполнены по типу монохроматора черни-тёрнера. детекторы всех спектральных полос были изготовлены из pbtio3.
метод солнечной затенения измеряет компоненты поглощаемого солнечного света при прохождении через атмосферный слой, окружающий землю, и решает его в спектры. вещества в слое атмосферы могут быть идентифицированы и количественно оценены путем спектрального разрешения поглощенного света из-за их специфических характеристик спектрального поглощения. непрерывные наблюдения, следуя по пути солнца, дают нам широкий спектр информации, когда солнечный свет проходит через атмосферные слои на разных высотах. поскольку солнечный свет, проходящий через атмосферу, измеряется на разных высотах, это дает информацию о распределении высоты поглощающих свет веществ в различных слоях атмосферы.


==== seawinds ====
задачей скаттерометра (микроволновой радар) seawinds были ежедневные высокоточные наблюдения направления и скорости ветра над поверхностью океана. эти наблюдения должны были помочь пониманию влияния атмосферы и океана на метеосистему планеты, подобные исследования могут привести к улучшению точности прогнозирования погоды и в особенности предсказанию поведения тайфунов. метод работы скаттерометра seawind был основан на измерении высоты и направления океанских волн, через радиолокацию. сигнал, отраженный от поверхности, анализировался и на его основе формировались данные о ветре. 
seawin был улучшенным вариантом скаттерометра nscat (nasa scatterometer), установленного ранее на спутнике мидори. первая модель датчика этого типа была запущена на орбиту в июле 1999 года на спутнике наблюдения земли quikscat (наса).


==== polder ====
polder (англ. polarization and directionality of the earth's reflectances) — широкоформатный отображающий радиометр, который должен был обеспечивать систематические измерения спектральных и поляризационных характеристик солнечного излучения, отражённого землей и атмосферой. его возможности создавали новые перспективы для исследования различий излучения, рассеянного атмосферой и излучения, отражённого земной поверхностью. радиометр был изготовлен французским космическим агентством cnes. polder полностью идентичен одноимённому инструменту, работавшему на борту спутника мидори (adeos). масса инструмента 32 кг, габариты примерно 800×500×250 мм. прибор потреблял 42 вт.
polder представлял собой систему формирования изображения, в которой представлены пзс-матрица, широкая полевая телецентрическая оптика и вращающееся колесо, нёсшее спектральные и поляризованные фильтры.


==== teda ====
teda (англ. technical engineering data acquisition equipment) — набор элементов для мониторинга воздействия космической радиации.


== история создания ==


== запуск на орбиту и функционирование ==


=== запуск ===
запуск «мидори-2» был произведён 14 декабря 2002 года. для запуска использовался стартовый комплекс танэгасима. для выведения на орбиту использовалась ракета-носитель h-iia в конфигурации 202, это был четвёртый запуск ракеты-носителя и второй эксплуатационный. для запуска полезной нагрузки использовался головной обтекатель «типа 5s» диаметром пять метров. это был первый запуск h-iia с таким обтекателем. в этом запуске впервые h-iia производила запуск полезной нагрузки на приполярную околокруговую средневысотную солнечно-синхронную орбиту. ещё одной особенностью запуска была циклограмма работы второй ступени: в отличие от трёх предыдущих запусков, вторая ступень производила лишь одно включение двигателя, а не четыре.
выведение на орбиту «мидори-2» было основной целью запуска. кроме этого, попутно на орбиту выводилось ещё три космических аппарата: fedsat, weos и μ-labsat. данный запуск не расценивался как кластерный, так как «мидори-2» являлся основной целью и именно его выведение было приоритетным, что определило порядок отделения космических аппаратов. первым отделялся «мидори-2», что значительно повышало шансы успешного выведения на орбиту. далее в порядке снижения приоритета отделялись fedsat, weos и μ-labsat. в отличие от кластерного запуска, при запуске попутной нагрузки оператор пусковых услуг не нёс ответственности при неудачном запуске. запуск всех космических аппаратов произошёл без замечаний, в соответствии с плановой циклограммой.


=== функционирование ===
после отделения от адаптера ракеты-носителя запустилась циклограмма активации бортовых систем и раскрытия солнечной батареи. после раскрытия солнечной батареи была проведена ориентация спутника в пространстве по трём осям и разворот солнечной батареи на солнце. после этого произошло развёртывание систем seawind и межорбитальной связи. следующим этапом стал запуск гиродинов системы ориентации — с этого момента ответственность за ориентацию аппарата отвечают гиродины. запуск гиродинов был важным элементом программы, после которого запуск космического аппарата был признан успешным и начался четырёхмесячный период ввода научной аппаратуры в рабочее состояние и проведение калибровки приборов.
при анализе поступающей телеметрии было выявлено, что солнечная батарея вырабатывает на 9 % больше электроэнергии, чем запланировано. этот эффект сопровождался превышением внутреннего электрического напряжения солнечной батареи. при тестировании сканирующего радиометра amsr возникла ошибка. после рассмотрения ситуации nasda заявило, что причины ошибки выявлены и прибор работает нормально.


=== авария ===
25 октября 2003 года jaxa выпустило пресс-релиз, в котором говорилось о возникновении нештатной ситуации на борту спутника.
в 7:28 jst «мидори-2» не вышел на связь.
в 8:49 центру управления удалось связаться с неисправным спутником и оказалось, что аппарат находится в режиме минимального энергопотребления. в этом режиме оказались отключена вся научная аппаратура и большинство систем не связанных с непосредственным функционированием спутника. причина перехода в этот режим была не известна.
в 8:55 начались перебои связи и передача телеметрии прекратилась окончательно.


== примечания ==
комментарии:

примечания:


== ссылки ==
herbert j. kramer. operational anomaly with midori-ii  (advanced earth observing satellite ii, adeos-ii) (англ.). eoportal. дата обращения: 9 июня 2018.
http://www.satnavi.jaxa.jp/project/adeos2/
http://global.jaxa.jp/press/2003/10/20031031_midori2_e.html
http://www.jaxa.jp/projects/sat/adeos2/index_j.html !!!
http://sharaku.eorc.jaxa.jp/adeos2/index.html
http://ecoruspace.me/adeos+2.html
https://directory.eoportal.org/web/eoportal/satellite-missions/a/adeos-ii
https://podaac.jpl.nasa.gov/adeos-ii
https://eospso.nasa.gov/missions/seawinds-advanced-earth-observing-satellite-ii-adeos-ii
http://global.jaxa.jp/projects/sat/adeos2/
https://www.wmo-sat.info/oscar/satellites/view/3
http://space.skyrocket.de/doc_sdat/adeos-2.htm
https://www.restec.or.jp/satellite/adeos-ii
http://www.spacedaily.com/spacenet/text/adeos2-97a.html
http://sharaku.eorc.jaxa.jp/adeos2/doc/pdf/plan_021127.pdf
http://sharaku.eorc.jaxa.jp/amsr/ov_amsr/sensor.html
http://www.eorc.jaxa.jp/en/hatoyama/eoc/facility/faci/f02/f02_09_e.html
http://sharaku.eorc.jaxa.jp/adeos2/what/2001_2002/0212a.html
https://eeepitnl.tksc.jaxa.jp/mews/en/19th/text/208.pdf
http://suzaku.eorc.jaxa.jp/gli/meet/2001/04.pdf


== литература ==
и. афанасьев. adeos-ii & co на приполярной орбите // новости космонавтики : журнал. — 2003. — т. 13, № 2 (241). — с. 28—31.
и. афанасьев. adios, adeos... или прощание с «мидори» // новости космонавтики : журнал. — 2003. — т. 13, № 12 (251). — с. 55.
ключ на старт! — команда для запуска ракеты, ставшая нарицательной после выхода космического корабля восток-3а с юрием гагариным на орбиту.


== история ==
фрагмент переговоров юрия гагарина и сергея королёва из документальной записи переговоров ю. а. гагарина с пунктами управления от момента посадки в кабину корабля-спутника «восток» до приземления:

-	заря 1: ключ на старт! дается продувка.
-	кедр: понял вас.
самым знаменитым исполнителем данной команды являлся борис семенович чекунов — оператор пуска, в обязанности которого входил поворот ключа по команде «ключ на старт!» и нажатие кнопки «пуск». именно с «его руки» начинались полеты ракеты р-7, выведшей первый в мире искусственный спутник земли спутник-1 на орбиту в 1957 году, юрия гагарина и германа титова.
борис чекунов вспоминал:

но вот спутник уже на орбите, и я, как миллионы других, услышал: «бип-бип!». хоть и готовился к этому, а удивление меня взяло: «летает! летает, черт возьми! и не падает на землю!». и понял я, что р-7 приковала меня к байконуру на долгие-долгие годы…


== циклограмма пуска ==
после команды «ключ на старт» при помощи поворота ключа запуск ракеты переводится в автоматический режим. до рассматриваемой команды дается команда «сброс шо», означающая отрыв от головного обтекателя корабля заправочно-дренажной мачты, и команда «минутная готовность», затем команда «протяжка-1», после которой протягивается полоса бумаги, на которой на наземном пункте начинается запись данных о ракете.
существует традиция дарения этого ключа космонавтам после благополучного совершения полета


== отражение в искусстве и память ==
ключ[какой?] хранится в музее константина эдуардовича циолковского в селе ижевском.
название команды носит информационно-образовательный портал «роскосмоса» для детей. 
она неоднократно упоминается в литературе и присутствует и в названиях произведений, посвященных истории космонавтики.


== примечания ==
союз тма-3 — космический корабль серии «союз тма».


== экипаж ==


=== старт ===
 россия александр калери (4-й полёт) — командир корабля
 сша майкл фоул (6-й полёт) — бортинженер
 испания педро дуке (2-й полёт) — бортинженер


=== посадка ===
 россия александр калери (4-й полёт) — командир корабля
 сша майкл фоул (6-й полёт) — бортинженер
 нидерланды андре кёйперс (1-й полёт) — бортинженер


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
космический корабль «союз тма-3»
«укун» (кит. упр. 悟空, пиньинь wù kōng) или «постигнувший пустоту» (кит. упр. 悟 — познавать, постигать; 空 — пустой, пустота, англ. dark matter particle explorer, dampe), или вуконг (wukong) — первый китайский астрономический спутник и астрофизическая обсерватория. создана для сбора информации и исследования электронов и гамма-излучения, спектра космических лучей, высокоэнергетических элементарных частиц и выявления возможных признаков тёмной материи.
dampe наблюдает за высокоэнергетическими электронами и позитронами космических лучей, их зарядом и энергией, исследует галактические процессы и такие явления, как аннигиляция или распад слабо взаимодействующих массивных частиц (вимпов) — предполагаемых частиц определённого типа в составе тёмной материи.
совместный международный проект китайской академии наук (cas), швейцарского национального научного фонда (snsf); национального института ядерной физики (infn), италия. масса спутника 1900 кг, вес полезной нагрузки 1400 кг, потребляемая мощность 400 вт, расчётный срок службы 3 года (цель — 5 лет).
запуск исз «укун» осуществлён 17 декабря 2015 года с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2d». главным в команде исследователей, связанной с исз «укун», является замдиректора обсерватории цзыцзиньшань чан цзинь.


== название ==
исз «укун» получил название по имени сунь укуна, персонажа романа «путешествие на запад», одного из четырёх китайских классических романов. дословно название можно перевести с китайского как «постигнувший пустоту» или «познающий небытие», так как тёмная материя не имеет электромагнитного излучения, её невозможно наблюдать напрямую, поэтому в названии отражена информация о том, для чего предназначен спутник. оно было отобрано из более чем 30 000 вариантов, предложенных в рамках месячного публичного конкурса, проводившегося с 29 сентября 2015 года.
оружием сунь укуна в «путешествии на запад» был посох с золотыми обручами (кит. упр. 金箍棒). по аналогии с ними заместитель главного конструктора проекта dampe фань ичжун назвал часть оборудования станции — кристаллические стержни — «хрустальным жезлом». он сказал репортеру научно-технического ежедневника science and technology daily: «хрустальный жезл „короля обезьян“ рассеивает „чёрные тучи“ тёмной материи» (кит. упр. «年富力强»的"悟空"还将继续服役).


== оснащение ==
наземный сегмент

китайская наземная спутниковая станция дистанционного зондирования (rsgs) создана и введена в эксплуатацию в 1986 году. наземный сегмент связи и слежения за спутником dampe состоит из пяти частей: китайский центр управления, центр миссий, центр космических данных и три станции x-диапазона: в миюне, санье и каши.

спутник

спутник представляет собой космический аппарат из несколько элементов, установленных друг над другом вертикально вдоль оси z космического корабля (направление наблюдения):
двухслойный сцинтилляционный детектор psd — состоит из двухслойных, расположенных в шахматном порядке полос. psd обнаруживает заряд космических лучей, а также служит детектором предотвращения совпадений для энергичных фотонов.
кремний-вольфрамовый трекер — состоит из шести плоскостей слежения из двух ортогональных слоёв односторонних микрополосковых линий с общей поверхностью детектора около семи кв. м. с их помощью отслеживается направление гамма-лучей путём их преобразования в заряженные частицы, затем они исследуются с помощью прибора.
калориметр bgo — содержит 308 стержней с кристаллами высокоэффективного поглотителя гамма-излучения — германата висмута. каждый стержень имеет размер 2,5 см в ширину, 60 см в длину и является самым длинным кристаллом bgo в мире. пусковые колебания глушатся при помощи зазоров в 0,5 мм вокруг каждого кристалла, заполненных силиконовым эластомером. это удерживает каждый кристалл на месте и предотвращает возможные повреждения. падающие космические частицы взаимодействуют с кристаллами, генерируя импульс оптического света, который регистрируется фотоумножителями и каждым краем стержневого слоя. калориметр чувствителен к частицам с энергией от 5 гэв до 10 тэв.
нейтронный детектор — четыре больших сцинтилляционных детектора из легированного бором пластика. каждый оснащён фотоумножителем для измерения причин световых вспышек от падающих нейтронных частиц, возбуждающих бор и генерирующих альфа-частицы и гамма-лучи. гамма-лучи преобразуются в световые импульсы, регистрируемые прибором. нейтронная активность частиц может быть обнаружена nud в течение нескольких микросекунд.
аналоговая схема считывания и сбора данных в основном состоит из восьми плат, работающих на основе среды программирования ansi.


== статистические данные ==
начиная с первого приёма цифровых данных 20 декабря 2015 года до 30 сентября 2020 года «укун» произвёл 9 сканирований всего неба и зафиксировал около 8,69 млрд частиц высокой энергии. каждый день утром и вечером (по пекинскому времени) «укун» пролетает над воздушным пространством кнр, и три станции приёма цифровых данных в миюне, кашгаре и санья принимают 16 гигабайт данных. в 2017 году исследовательская команда «укун» опубликовала первую партию результатов: точно измеренный в космосе энергетический спектр электронных космических лучей; в 2019 году она опубликовала точно измеренный энергетический спектр протонов космических лучей, обнаруживший новую структуру, которая, по мнению исследователей, может быть следом находящегося поблизости источника космических лучей.
в течение 530 дней полёта спутник передал на землю данные об обнаружении 1,5 миллионов космических электронов и позитронов выше 25 гэв, для которых характерно беспрецедентно высокое энергетическое разрешение и низкий уровень запыления.
расчетный срок службы wukong составлял три года. с 20 декабря 2015 по 30 сентября 2020 года спутник «укун» находился на орбите 1746 дней и совершил более 27,5 тысяч витков по солнечно-синхронной орбите на высоте 500 километров. срок работы спутника в 2019 году был продлён ещё на два года.


== примечания ==


== ссылки ==
pmo.cas.cn/dampe/ — официальный сайт укун
космическая геодезия — наука, изучающая использование результатов наблюдений искусственных и естественных спутников земли для решения научных и научно-технических задач геодезии. наблюдения выполняют как с поверхности планеты, так и непосредственно на спутниках. космическая геодезия получила широкое развитие с момента запуска первого искусственного спутника земли (исз).


== история ==


=== первые шаги (1957—1970) ===
развитие космической геодезии началось с момента запуска первого «спутника» в 1957 году. наблюдения с помощью «эксплорера-1» и «спутника-2» в 1958 году позволили точно определить сжатие земли. в 1960-х годах был запущен доплеровский спутник transit-1b и спутники-баллоны echo 1, echo 2 и pageos. первым специализированным геодезическим спутником был anna-1b, созданный совместными усилиями наса, министерства обороны и других гражданских агентств. на борту anna-1b было установлено устройство осуществляющее измерение больших расстояний путем сравнения фаз с помощью secor-метода(последовательное сопоставление расстояний). эти миссии привели к точному определению ведущих сферических гармонических коэффициентов геопотенциала, общей формы геоида и связали мировые геодезические системы координат.
советские военные спутники выполняли геодезические миссии для помощи в наведении на цель межконтинентальных баллистических ракет в конце 1960-х — начале 1970-х годов.


=== создание всемирной геодезической системе (1970—1990) ===
спутниковая система transit широко использовалась для доплеровской съёмки, навигации и определения местоположения. наблюдение за спутниками в 1970-х годах с помощью всемирных сетей триангуляции позволило создать всемирную геодезическую систему. разработка gps в сша в 1980-х годах позволила осуществлять точную навигацию и определение местоположения и вскоре стала стандартным инструментом в геодезии. в 1980-х и 1990-х годах спутниковая геодезия начала использоваться для мониторинга геодинамических явлений, таких как движение земной коры, вращение земли и движение полюсов.


=== современная эпоха (1990-настоящее время) ===
в 1990-х годах основное внимание уделялось созданию постоянных геодезических сетей и систем координат. в 2000-х годах для измерения гравитационного поля земли были запущены специальные спутники, такие как champ, grace и goce.


== задачи космической геодезии ==
создание на основе космических методов глобальной инерциальной системы отсчёта, основанной на положении внегалактических источников.
создание общеземной системы отсчёта.
оперативное координатно-временное обеспечение земных объектов посредством глобальных навигационных спутниковых систем.
координатно-временное обеспечение космических полётов.
изучение гравитационного поля земли, луны и планет с использованием спутниковых измерений.
изучение фигуры земли, луны и планет с использованием спутниковых измерений.


== методы космической геодезии ==


=== методы связи земля — космос (слежение за спутниками) ===


==== радиотехнические наблюдения исз ====

глобальные навигационные спутниковые системы — это специализированные службы радиопозиционирования, которые могут определять местоположение приемника с точностью до нескольких метров. наиболее известная система, gps, состоит из созвездия 31 спутника (по состоянию на декабрь 2013 года) на высоких 12-часовых круговых орбитах, распределенных в шести плоскостях с наклонениями 55°. принцип определения местоположения основан на трилатерации. каждый спутник передает точную эфемериду с информацией о своем положении и сообщение с точным временем передачи. приемник сравнивает время передачи со своими часами в момент приема и умножает разницу на скорость света, получая «псевдодальность». для получения точного времени и определения местоположения приемника с точностью до нескольких метров необходимо четыре псевдодальности. более сложные методы, такие как кинематический метод реального времени (rtk), позволяют получить положение с точностью до нескольких миллиметров.
в геодезии гнсс используется как экономичный инструмент для съемки и получения точного времени. она также применяется для мониторинга вращения земли, полярного движения и динамики земной коры. наличие сигнала gps в космосе также делает его пригодным для определения орбиты и слежения за спутниками.


==== доплеровские методы ====
доплеровское позиционирование предполагает регистрацию доплеровского сдвига радиосигнала стабильной частоты, излучаемого со спутника, по мере приближения и удаления от наблюдателя. наблюдаемая частота зависит от радиальной скорости спутника относительно наблюдателя, которая ограничена орбитальной механикой. если наблюдателю известна орбита спутника, то по записи доплеровского профиля можно определить его положение. и наоборот, если положение наблюдателя точно известно, то орбита спутника может быть определена и использована для изучения гравитации земли. в системе doris наземная станция излучает сигнал, а спутник принимает.


==== оптическая триангуляция ====
в оптической триангуляции спутник может использоваться как очень высокая цель для триангуляции и может быть использован для определения геометрического соотношения между несколькими станциями наблюдения. оптическая триангуляция с помощью камер bc-4, pc-1000, mots или baker nunn заключалась в фотографических наблюдениях спутника или мигающего света на спутнике на фоне звезд. звезды, положение которых было точно определено, создавали на фотопластинке или пленке основу для определения точных направлений от станции к спутнику. работы по геодезическому позиционированию с помощью камер обычно выполнялись одной камерой, наблюдающей одновременно с одной или несколькими другими камерами. системы камер зависят от погоды, и это одна из основных причин, по которой они вышли из употребления к 1980-м годам.


==== лазерное наблюдение исз ====

в спутниковой лазерной дальнометрии (слд) глобальная сеть наблюдательных станций измеряет время полета сверхкоротких импульсов света до спутников, оснащенных ретрорефлекторами. это обеспечивает мгновенные измерения дальности с миллиметровой точностью, которые могут быть накоплены для получения точных параметров орбиты, параметров гравитационного поля (по возмущениям орбиты), параметров вращения земли, приливных деформаций земли, координат и скоростей станций слр и других существенных геодезических данных. спутниковая лазерная дальнометрия — проверенный геодезический метод с большим потенциалом для внесения важного вклада в научные исследования земли, атмосферы, океанов. это самый точный из существующих на сегодняшний день методов определения геоцентрического положения спутника земли, позволяющий точно калибровать радарные альтиметры и отделять долгосрочный дрейф приборов от секулярных изменений в топографии поверхности океана. спутниковая лазерная дальнометрия вносит вклад в определение международных наземных систем отсчета, предоставляя информацию о масштабе и начале отсчета, так называемые координаты геоцентра.


=== методы космос-земля ===


==== альтиметрия ====
в спутниках seasat (1978) и topex/poseidon (1992—2006) были использованы современные двухдиапазонные радарные высотомеры для измерения высоты земной поверхности (моря, льда и суши) с борта космического аппарата. проект jason-1 стартовал в 2001 году, jason-2 — в 2008 году, а jason-3 — в январе 2016 года. эти измерения в сочетании с орбитальными элементами (возможно, дополненными gps) позволяют определить рельеф местности. две разные длины используемых радиоволн позволяют высотометру автоматически корректировать задержки в ионосфере.
космические радарные высотометры оказались превосходным инструментом для картографирования рельефа океанской поверхности — холмов и долин морской глади. эти приборы посылают микроволновый импульс к поверхности океана и регистрируют время, необходимое для его возвращения. микроволновый радиометр корректирует любую задержку, которая может быть вызвана водяным паром в атмосфере. также необходимы другие поправки для учёта влияния электронов в ионосфере и сухой массы воздуха в атмосфере. сочетание этих данных с точным местоположением космического аппарата позволяет определить высоту поверхности моря с точностью до нескольких сантиметров (около одного дюйма). сила и форма возвращающегося сигнала также дает информацию о скорости ветра и высоте океанских волн. эти данные используются в океанических моделях для расчета скорости и направления океанических течений, а также количества и местоположения тепла, хранящегося в океане, что, в свою очередь, позволяет выявить глобальные изменения климата.


==== лазерная альтиметрия ====

лазерный высотомер использует время полета луча света в оптическом или инфракрасном диапазоне волн для определения высоты космического аппарата или, наоборот, рельефа местности. примеры: icesat, mola.


==== радарная альтиметрия ====

радарный (также называют радио-) высотометр использует время полета микроволнового импульса между спутником и поверхностью земли для определения расстояния между космическим аппаратом и поверхностью. из этого расстояния или высоты удаляются местные поверхностные эффекты, такие как приливы, ветры и течения, чтобы получить высоту спутника над геоидом. при наличии точной эфемериды для спутника геоцентрическое положение и эллипсоидная высота спутника доступны для любого заданного времени наблюдения. тогда можно вычислить высоту геоида, вычитая измеренную высоту из эллипсоидальной высоты. это позволяет непосредственно измерять геоид, поскольку поверхность океана точно повторяет геоид.[3]: 64 разница между поверхностью океана и фактическим геоидом дает топографию поверхности океана. примеры: seasat, geosat, topex/poseidon, ers-1, ers-2, jason-1, jason-2, envisat, swot (satellite).


==== интерферометрический радар с синтезированной апертурой (insar) ====

интерферометрический радар с синтезированной апертурой (insar) — это радарный метод, используемый в геодезии и дистанционном зондировании. этот геодезический метод использует два или более изображений, полученных с помощью радара с синтезированной апертурой (sar), для создания карт деформации поверхности или цифровых высот, используя разницу в фазе волн, возвращающихся на спутник. метод потенциально может измерять изменения деформации в сантиметровом масштабе за период времени от нескольких дней до нескольких лет. она находит применение в геофизическом мониторинге опасных природных явлений, например, землетрясений, вулканов и оползней, а также в строительной инженерии, в частности, в мониторинге просадок и устойчивости конструкций.


=== методы космос-космос ===


==== гравитационная градиометрия ====

гравитационный градиометр может самостоятельно определять компоненты вектора силы тяжести в режиме реального времени. гравитационный градиент — это просто пространственная производная вектора силы тяжести. градиент можно представить как скорость изменения компонента вектора гравитации, измеренную на небольшом расстоянии. следовательно, градиент можно измерить, определив разницу в силе тяжести в двух близких, но разных точках. этот принцип воплощен в нескольких последних приборах с подвижной базой. гравитационный градиент в точке является тензором, так как он представляет собой производную от каждой компоненты вектора гравитации, взятой по каждой чувствительной оси. таким образом, значение любой составляющей вектора силы тяжести может быть известно на всем пути следования транспортного средства, если гравитационные градиентометры включены в систему и их выходы интегрируются системным компьютером. точная гравитационная модель будет вычисляться в режиме реального времени, и будет доступна непрерывная карта нормальной гравитации, высоты и аномальной гравитации.


==== межспутниковое слежение ====
в этом методе спутники отслеживают другие спутники. существует ряд вариаций, которые могут использоваться для конкретных целей, таких как исследование гравитационного поля и установление орбиты.

высотный спутник может выступать в качестве ретранслятора от наземных станций слежения к низкому спутнику. таким образом, можно наблюдать за низковысотными спутниками, когда они недоступны для наземных станций. при таком способе слежения сигнал, генерируемый станцией слежения, принимается спутником-ретранслятором и затем ретранслируется на спутник меньшей высоты. затем этот сигнал возвращается на наземную станцию по тому же пути.
два низколетящих спутника могут следить друг за другом, наблюдая взаимные колебания орбит, вызванные неоднородностями гравитационного поля. ярким примером этого является grace.
несколько высотных спутников с точно известными орбитами, например спутники gps, могут быть использованы для фиксации положения низковысотного спутника.
эти примеры представляют собой лишь некоторые из возможностей применения межспутникового слежения. впервые были собраны и проанализированы данные межспутникового слежения в конфигурации «высокий-низкий» между ats-6 и geos-3. эти данные были изучены с целью оценки их потенциала для уточнения орбиты и гравитационной модели.


== системы координат, применяемые в космической геодезии ==


=== по назначению ===
звёздные,
земные


=== по расположению начал отсчёта ===
геоцентрические,
квазигеоцентрические,
топоцентрические


==== по виду координатных осей ====
прямоугольные (на плоскости и в пространстве),
криволинейные (например, сферическая система координат-долгота, широта, радиус-вектор)


== фундаментальное уравнение космической геодезии ==

фундаментальное уравнение космической геодезии представляет собой векторное уравнение, связывающие координаты пункта земной поверхности в общеземной геоцентрической системе координат с координатами искусственного спутника земли (исз) в общеземной геоцентрической системе координат и топоцентрической системе координат.

  
    
      
        
          
            
              r
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              r
              →
            
          
        
        +
        
          
            
              
                r
                →
              
            
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {r}}={\vec {r}}+{\vec {r}}'}
  

где 
  
    
      
        
          
            
              r
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {r}}}
  
 — радиус-вектор исз в геоцентрической системе координат, 
  
    
      
        
          
            
              
                r
                →
              
            
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {r}}'}
  
 — радиус-вектор исз в топоцентрической системе координат, 
  
    
      
        
          
            
              r
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {r}}}
  
 — радиус-вектор пункта земной поверхности в геоцентрической системе координат.


== литература ==
в. н. баранов, е. г. бойко, и. и. краснорылов и др. «космическая геодезия» — м.: недра, 1986.
в. и. крылов «космическая геодезия» — москва: миигаик, 2002.- 168 с.
в. а. луповка,т. к. луповка — «основы космической геодезии с элементами фотограмметрии» учебное пособие. м.: изд. миигаик, 1998.
heiskanen w. a., moritz h. / хейсканен в. а., мориц г. — «physical geodesy» / «физическая геодезия»
b. hoffman-wellenhof — «gps theory and practice».
pratap misra, per enge — «global positioning system: signals, measurements and performance»


== ссылки ==
отдел космической геодезии инасан  (неопр.). архивировано из оригинала 20 июля 2010 года.
françois barlier; michel lefebvre (2001), a new look at planet earth: satellite geodesy and geosciences (pdf), kluwer academic publishers
smith, david e. and turcotte, donald l. (eds.) (1993). contributions of space geodesy to geodynamics: crustal dynamics vol. 23, earth dynamics vol. 24, technology vol. 25, american geophysical union geodynamics series issn 0277-6669.
интеркосмос-1 (заводское обозначение дс-у3-ик-1) — первый космический аппарат, на котором были установлены приборы, созданные в различных странах, участвовавших в программе международных научных исследований «интеркосмос». аппарат «интеркосмос-1» был предназначен для наблюдений и исследований процессов на солнце в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазоне, на нём была установлена научная аппаратура, созданная в ссср, гдр и чсср. спутник продолжил программу исследований солнца, начатую на «космосе-166» и «космосе-230».


== история создания ==
в 1966 году был создан совет по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства в мирных целях при ан ссср (совет «интеркосмос») для координации работ, проводимых в космосе различными ведомствами и организациями ссср, и планирования совместной космической деятельности с зарубежными странами. в 1967 г. на встрече в москве была принята совместная программа работ в области мирного освоения космического пространства, в которую вошли 9 стран: болгария, венгрия, гдр, куба, монголия, польша, чехословакия, румыния и советский союз. в соответствии с принятой программой советская сторона предоставляла возможность установки на свою космическую технику научной аппаратуры стран-участников. в программу был включён широкий круг тем по космической физике, метеорологическим исследованиям, космической деятельности в области связи, биологии и медицины. в числе тем, включенных в программу по физике, было изучение коротковолнового — ультрафиолетового и рентгеновского — излучения солнца, которое может наблюдаться только из космического пространства, за пределами атмосферы. эти исследования в рамках программы «интеркосмос»  были начаты на «интеркосмосе-1», научные приборы для которого были созданы специалистами института космических исследований ан ссср и научными организациями гдр и чсср.


== конструкция ==
для создания «интеркосмоса-1» была выбрана унифицированная платформа дс-у3, разработанная в окб-586 (впоследствии — «кб южное»), на которой ранее были построены специализированные аппараты для изучения солнца «космос-166» и «космос-230». спутник, имевший систему активной ориентации на солнце, представлял собой герметичный цилиндр c двумя полусферическими крышками, на котором закреплены 8 панелей солнечных батарей, раскрывающихся в полёте таким образом, чтобы не перекрывать друг друга. еще 8 малых неподвижных солнечных панелей были установлены на передней части корпуса, обращённой во время полёта на солнце. также на передней части корпуса устанавливались датчики и приборы научной аппаратуры. в средней цилиндрической части располагались радиотехнический комплекс, система терморегуляции и другие служебные системы. в задней части аппарата находилась система энергоснабжения с заряжающимися от солнечных батерей буферными серебряно-цинковыми аккумуляторами  и маховик системы ориентации. для первичного успокоения спутника после выхода из тени и разгрузки маховика использовались расположенные на корпусе реактивные двигатели, работавшие на сжатом газе.


== полезная нагрузка ==
основной задачей спутника было изучение солнца в недоступных с земли рентгеновском и ультрафиолетовом диапазонах. с целью привязки наблюдаемых явлений к известным областям и процессам на солнце исследования с космического аппарата проводились также в оптическом диапазоне и увязывались с наблюдениями наземных обсерваторий и радиотелескопов стран-участниц программы «интеркосмос». в состав научной аппаратуры, составлявшей полезную нагрузку спутника, входили:

солнечный рентгеновский поляриметр (ссср);
рентгеновский спектрогелиограф (ссср);
оптический фотометр (чсср);
рентгеновский фотометр (чсср);
фотометр лайман-α (гдр);
телеметрический передатчик международного диапазона частот с антенно-фидерным устройством (гдр).


== программа полёта ==
запуск «интеркосмоса-1» был осуществлён 14 октября 1969 года с полигона капустин яр ракетой-носителем космос-2. спутник выведен на околоземную  орбиту с апогеем 626 км, перигеем 254 км, наклонением 48,4° и периодом обращения 93,3 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1969-088a.
на спутнике «интеркосмос‑1» были запланированы эксперименты по изучению интенсивности ультрафиолетового и рентгеновского излучения солнца во время вспышек и в спокойном состоянии, исследование спектрального состава и поляризации рентгеновского излучения во время вспышек, определение местоположения источника излучений и влияния коротковолнового излучения солнца на верхнюю атмосферу земли. кроме того, предполагались наблюдения оптических эффектов в слое высотного аэрозоля в верхней атмосфере, которые ранее велись наземными и ракетными методами и давали неполные результаты. приём данных научной аппаратуры «интеркосмоса-1» осуществлялся в нойштрелице (гдр), в красной пахре (ссср), в обсерваториях ондржеёв и панска вес (чсср). одновременно с измерениями на спутнике «интеркосмос-1», по программе, согласованной со спутниковыми экспериментами,  проводились радиоастрономические и оптические наблюдения за солнцем и наблюдения ионосферы обсерваториями нрб, внр, гдр, пнр, срр, ссср и чсср.  
в результате экспериментов, проведённых на спутнике «интеркосмос-1», впервые была обнаружена поляризация рентгеновского излучения во время солнечных вспышек, что позволило построить новые теории их происхождения. наблюдения за верхней атмосферой, проводимые в моменты захода аппарата в тень земли, дали новые данные о высотных аэрозолях и количестве кислорода на высотах порядка 100—120 км. в ходе измерений на «интеркосмосе‑1» был получен профиль высоких слоев атмосферы, включающий распределение плотностей и толщин слоёв, размера и характера частиц в зависимости от высоты.
«интеркосмос-1» работал на орбите в течение двух с половиной месяцев, до января 1970 года, после чего вошёл в атмосферу и прекратил своё существование. международные исследования солнца по программе «интеркосмос» были продолжены на спутнике «интеркосмос-4», запущенном в октябре 1970 года.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
малые унифицированные космические аппараты  (рус.). кб «южное». дата обращения: 27 июля 2021. архивировано из оригинала 25 февраля 2022 года.
interkosmos 1, 4, 7, 11, (14) 16 (ds-u3-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 9 июня 2021.
«аполло́н-15» (англ. apollo 15) — девятый пилотируемый космический корабль в рамках программы «аполлон», четвёртая высадка людей на луну. командир экипажа дэвид скотт и пилот лунного модуля джеймс ирвин провели на луне почти трое суток (чуть менее 67 часов). общая продолжительность трёх выходов на лунную поверхность составила 18 ч 30 мин. на луне экипаж впервые использовал лунный автомобиль, проехав на нём в общей сложности 27,9 км. было собрано и затем доставлено на землю 77 килограммов образцов лунного грунта. после полёта специалисты назвали образцы, доставленные этой экспедицией, «богатейшим уловом» всей программы, а миссию «аполлона-15» — «одной из самых блистательных с научной точки зрения».
космический корабль был впервые оборудован модулем научных приборов (англ. sim — scientific instrument module) и доставил к луне небольшой искусственный спутник, который был запущен под занавес миссии. на обратном пути к земле пилот командного модуля альфред уорден впервые совершил выход в открытый космос в межпланетном пространстве, чтобы демонтировать и доставить на землю отснятые фотокассеты.
командный модуль корабля «индевор» (англ. endeavour — «устремление») был назван в честь легендарного парусника «индевор», на котором британский исследователь и первооткрыватель джеймс кук совершил своё первое кругосветное путешествие в 1768—1771 годах.
лунный модуль получил позывные «фа́лкон» (англ. falcon — сокол). сокол — талисман академии ввс сша. все члены экипажа «аполлона-15» были офицерами ввс сша.


== экипажи ==
основной экипаж

дэвид скотт — командир (3-й космический полёт)
альфред уорден — пилот командного модуля (1-й космический полёт)
джеймс ирвин — пилот лунного модуля (1-й космический полёт)
на счету командира, дэвида скотта, были полёт в марте 1966 года в качестве пилота «джемини-8» вместе с нилом армстронгом, когда впервые в мире была осуществлена стыковка двух космических аппаратов на околоземной орбите в ручном режиме. полёт тогда был прерван досрочно, поскольку из-за неисправности одного из двигателей системы ориентации возникла реальная угроза для жизни астронавтов. второй его полёт был в марте 1969 года в качестве пилота командного модуля «аполлона-9» с первыми пилотируемыми испытаниями лунного модуля (lm-3). для а. уордена и д. ирвина этот полёт был первым.
дублирующий экипаж

ричард гордон
вэнс бранд
харрисон шмитт
экипаж поддержки

джозеф аллен
карл хенайз
роберт паркер


== планирование и подготовка к полёту ==
26 марта 1970 года был официально объявлен состав основного экипажа «аполлона-15»: командир — дэвид скотт, пилот командного модуля — альфред уорден, пилот лунного модуля — джеймс ирвин. но всего через две с половиной недели после этого на пути к луне потерпел аварию «аполлон-13». последующие полёты были отложены, возникла необходимость кардинальной проверки и доработки всех систем космического корабля. согласно первоначальным планам, «аполлон-15» должен был стать эйч-миссией (англ. h-mission), как и «аполлон-12», «аполлон-13» и «аполлон-14». эйч-миссии предусматривали пребывание на луне до полутора суток и по два выхода астронавтов на лунную поверхность продолжительностью от 4 до 5 часов. но теперь появилось время, за которое можно было успеть собрать улучшенный лунный модуль и первый луномобиль, а значит, повышались и шансы, что следующий полёт после «аполлона-14» станет джей-миссией. в начале сентября 1970 года наса объявило об изменении программы «аполлона-15» и об отмене полёта «аполлона-19». для повышения результативности экспедиции «аполлона-15» её статус был повышен до джей-миссии (высадки до трёх суток с основным акцентом на научные исследования), ей предстояло везти на луну первый «лунный ровер» (англ. lunar roving vehicle).
когда экипаж «аполлона-15» начинал готовиться к полёту, в наса ещё не существовало официальной программы геологической подготовки астронавтов. и хотя предыдущие экипажи тоже изучали теорию и выезжали на полевые занятия по геологии, этот процесс был не очень продуманным и во многом спонтанным. для «аполлона-15» геология впервые стала одним из приоритетов. скотт и ирвин занимались с ли силвером, геологом из калифорнийского технологического института, специалистом по докембрию. кандидатура силвера была предложена харрисоном шмиттом в качестве альтернативы лекторам, которых наса использовало ранее. в конце 50-х годов xx века силвер предложил важные усовершенствования метода определения возраста геологических пород с помощью радиоактивного распада урана и образования свинца.

силвер вывозил основной и дублирующий экипажи в разные районы сша на полевые занятия по геологии. за год, с мая 1970 по май 1971 года, астронавты побывали в 16 геологических экспедициях, посетив штаты аризона, невада, нью-мексико, гавайские острова. только основной экипаж «аполлона-15» совершил 30 полномасштабных тренировок внекорабельной деятельности, часть из них в пешем порядке, часть — на так называемом «гровере» (англ. geologic rover). по мере того, как приближалась дата старта, эти занятия становились всё более приближенными к реальной работе, которая астронавтам предстояла на луне. члены экипажей начали носить за плечами полноразмерные муляжи ранцев портативной системы жизнеобеспечения и вести переговоры с помощью портативных радиостанций с оператором связи. во время геологических тренировок последний обычно сидел на большом удалении, в палатке в компании учёных-геологов, которые не знали, где конкретно находятся астронавты, и должны были полагаться только на их описания, чтобы понять, о какой местности идёт речь. часто в таких случаях ли силвер бежал позади «гровера», чтобы самому видеть то, что видят и описывают астронавты, и иметь возможность оценить правильность их выводов.
пилот командного модуля альфред уорден и его дублёр вэнс бранд тоже занимались геологической подготовкой, но другого рода. вместе с геологом египетского происхождения фаруком аль-базом они летали на самолётах и учились c воздуха определять особенности геологического строения того или иного района. при этом скорость и высота выбирались с таким расчётом, чтобы поверхность внизу проплывала примерно с той же скоростью, с которой под уорденом вскоре будут проплывать лунные пейзажи. большое внимание уделялось также тренировкам с аппаратурой модуля научных приборов. в общей сложности, научным аспектам миссии была посвящена примерно одна треть всего времени подготовки астронавтов.
в сентябре 1970 года, тогда же, когда статус «аполлона-15» был повышен до джей-миссии, было принято и решение о том, что посадка состоится в районе хэдли — апеннин. ранее комиссия по выбору мест посадки сузила их число до двух: каньон хэдли рилл и окрестности кратера мариус, возле которого есть множество интересных с геологической точки зрения куполообразных холмов, предположительно, вулканического происхождения. и хотя окончательный выбор обычно зависел не от командиров экипажей, их слово, как правило, имело большой вес. для дэвида скотта было ясно — садиться нужно у хэдли рилл. возражений ни у кого не возникло.


== технические новации миссии ==
чтобы выполнить задачи, возлагавшиеся на джей-миссии, «аполлон-15» должен был доставить к луне на 1815 кг полезного груза больше, чем «аполлон-14». именно такой была разница между расчётной массой улучшенного лунного модуля «аполлона-15» (16 330 кг) и массами предыдущих моделей лунного корабля (14 515 кг). это количество складывалось из массы первого «лунного ровера» (около 209 кг), массы дополнительного научного оборудования и массы расходных материалов (кислорода, воды, питания), необходимых для пребывания астронавтов на луне в течение трёх суток. чтобы достичь увеличения полезной нагрузки, необходимо было скорректировать рабочую схему полёта и внести ряд изменений в конструкцию ракеты-носителя (рн) и пилотируемого космического корабля (пкк).


=== изменения рабочей схемы полёта ===
прежде всего, была понижена высота околоземной орбиты ожидания (перед переходом на траекторию полёта к луне) со 185 км до примерно 170 км. диапазон азимута при взлёте был изменён с 72—96° до 80—100°. азимут при взлёте «аполлона-15» составлял около 90°. другие операционные изменения заключались в небольшом сокращении резервов топлива и увеличении загрузки топлива для перехода на траекторию полёта к луне. дополнительные возможности для увеличения полезной нагрузки давали сезонные факторы, такие как более благоприятное воздействие на запуск июльских температур и ветров, по сравнению с январскими.


=== конструкционные модификации рн и кк ===
были внесены изменения в конструкцию первой ступени (s-ic) ракеты-носителя сатурн-v. вдвое, с восьми до четырёх, было сокращено количество тормозных ракетных двигателей (для отвода первой ступени от второй). были модифицированы сопла всех пяти основных кислородно-керосиновых двигателей f-1, что позволило практически полностью использовать жидкий кислород в четырёх периферийных двигателях и обеспечить чуть более продолжительную работу центрального двигателя. на второй ступени (s-ii) была улучшена система поддержания топлива под давлением. три других модификации второй ступени были впервые применены на «аполлоне-14»: в центральном двигателе, на линии подачи жидкого кислорода был установлен накопитель (аккумулятор) газообразного гелия; добавлено дублирующее устройство для аварийного отключения центрального двигателя и установлены упрощённые клапаны подачи топлива на всех пяти двигателях j-2 второй ступени. эти изменения позволяли уменьшить вибрации и обеспечивали более эффективную работу двигателей. но на «аполлоне-15» была ещё одна оригинальная модификация. в случае сбоев в работе системы аварийного отключения центрального двигателя она могла быть дистанционно заблокирована на стартовой площадке или в полёте во избежание ошибочной команды на отключение.
с учётом уроков, извлечённых из аварии «аполлона-13», были внесены изменения в конструкцию командного и служебного модулей корабля «аполлон-15», с тем чтобы повысить их надёжность и безопасность. в служебном модуле была установлена дополнительная батарея электропитания, аналогичная пяти батареям посадочной ступени лунного модуля, и убраны перемешивающие вентиляторы из криогенных кислородных баков и термостаты-переключатели из цепей нагревания кислородных баков. в служебном модуле были установлены третий криогенный кислородный бак ёмкостью 145 кг и клапан, который в чрезвычайной ситуации позволял изолировать этот бак от топливных элементов и от двух других кислородных баков, чтобы поддерживать только работу системы жизнеобеспечения командного модуля. был установлен также третий водородный бак ёмкостью около 12 кг, чтобы вместе с третьим кислородным баком обеспечивать корабль дополнительной электроэнергией. на внешней поверхности служебного модуля были смонтированы поручни и захваты для ног, которые должны были облегчить выход в открытый космос пилота командного модуля на обратном пути к земле. модуль научных приборов был изолирован от остальной части служебного модуля термоизоляцией.

модификации были внесены и в конструкцию лунного модуля «аполлона-15» по сравнению с «аполлоном-14», хотя внешне корабли практически не отличались.
повышена ёмкость всех батарей электропитания посадочной ступени с 400 до 415 ампер-часов. добавлена пятая батарея. суммарная ёмкость доведена до 2075 ампер-часов.
на посадочной ступени смонтирован второй бак с водой ёмкостью около 170 литров.
на посадочной ступени смонтирован второй бак с газообразным кислородом ёмкостью около 39 кг для заправки кислородом ранцевой системы жизнеобеспечения.
добавлена система, способная хранить по 1200 см³ мочи на одного человека в день и по 100 см³ конденсата из ранцевой системы жизнеобеспечения на одного человека в час.
смонтирована дополнительная термоизоляция для более продолжительного пребывания на поверхности луны.
расширены грузовые отсеки посадочной ступени. 1-й отсек (справа от лестницы, если смотреть на лунный модуль) предназначен для транспортировки «лунного ровера». раньше в нём располагались зонтичная коротковолновая антенна и лазерный отражатель. грузоподъёмность 4-го отсека (слева от лестницы), предназначенного для транспортировки научного оборудования (англ. modular equipment storage assembly — mesa, «хранилище модульного оборудования»), была увеличена с 91 кг (у «аполлона-14») до 272 кг.
примерно на 25 см увеличена длина сопла двигателя посадочной ступени.
увеличение размеров топливных баков посадочной ступени на 8,5 см увеличило их ёмкость на 521 кг, что дало возможность продлить время зависания лунного модуля перед посадкой до 157 секунд (у «аполлона-14» было 140 секунд).


=== новая схема связи ===
принципиальные изменения были внесены в схему связи между астронавтами на луне и землёй. раньше она осуществлялась через антенны, установленные на лунном модуле. но поскольку экипаж «аполлона-15» должен был перемещаться по луне на «лунном ровере», нужна была новая система связи, работающая даже тогда, когда лунный автомобиль находился бы вне прямой видимости лунного модуля. для этого был разработан лунный передатчик информации (англ. lunar communications relay unit — lcru), размером с небольшой чемоданчик. он крепился впереди «лунного ровера», но был рассчитан и на переноску вручную. лунный передатчик информации мог работать в нескольких режимах: 1) мобильном, когда «лунный ровер» находился в движении; 2) стационарном — во время остановок; 3) переносном — в случае поломки «лунного ровера» одному из астронавтов пришлось бы нести его в руках и 4) режиме дистанционного управления — операторы с земли могли поворачивать телекамеру и менять угол её наклона, когда астронавты удалялись от лунного автомобиля, или во время взлёта лунного модуля.
в последнем режиме передатчик работал в паре с ещё одной новинкой — устройством управления телевизионной камерой по командам с земли (англ. ground controlled television assembly — gcta). лунный передатчик информации имел три антенны: 1) коротковолновую параболическую антенну высокого усиления диаметром около одного метра для передачи цветного телевизионного сигнала (во время остановок астронавтам нужно было вручную направлять её на землю); 2) коротковолновую спиральную антенну низкого усиления (для радиосвязи астронавтов с землёй, когда «лунный ровер» находится в движении или антенна высокого усиления ещё не развёрнута) и 3) vhf-антенну, передающую голоса астронавтов и телеметрическую информацию с ранцевой системы жизнеобеспечения. всё вместе это позволяло астронавтам поддерживать надёжную связь с землёй, как бы далеко от лунного модуля они ни находились, и впервые давало возможность напрямую наблюдать за действиями экипажа по телевидению в любой момент внекорабельной деятельности, когда «лунный ровер» был остановлен.


=== снаряжение астронавтов ===
вдвое, с 4 до 8 часов непрерывной работы на лунной поверхности, увеличен ресурс портативной ранцевой системы жизнеобеспечения астронавтов (по сравнению с «аполлоном-14»):

давление в основных ёмкостях с кислородом увеличено с 69 до 97 атмосфер.
объём воды (для охлаждения скафандров) увеличен с 3,9 л до 5,2 л.
ёмкость батареи ранцевой системы повышена с 279 ватт-часов до 390 ватт-часов.
масса сорбента, поглощающего углекислый газ, в кассетах с гидроксидом лития увеличена с 1,36 кг до 1,415 кг.
модернизированные скафандры обеспечили астронавтам бо́льшую подвижность и более комфортные условия для работы:

добавлены гибкие сочленения на поясе (для облегчения наклонов при размещении оборудования и сборе образцов породы и для удобства посадки на «ровере») и на шее.
молния скафандра улучшена, убрана из паховой области и размещена диагонально.


== район высадки ==

лунный модуль «аполлона-15» «фалкон» совершил посадку дальше всех других «аполлонов» от экватора, в точке с координатами 26°06’04" с. ш. 3°39’10" в. д. или 26,13222° с. ш. 3,63386° в. д. это место расположено в болоте гниения (лат. palus putredinis), на юго-восточной окраине моря дождей (лат. mare imbrium), у подножия лунных апеннин, самой высокой гряды лунных гор, высотой более 4500 метров. сам район хэдли — апеннины и несколько гор и кратеров, расположенных здесь, названы в честь британского учёного-математика джона хэдли (1682—1744), который внёс усовершенствования в конструкцию телескопов-рефлекторов и изобрёл секстант. здесь же находится борозда хэдли (англ. hadley rille), извилистый каньон шириной от одного до полутора километров и глубиной около 400 метров. посадка в этом районе рассматривалась как очень многообещающая с научной точки зрения, поскольку давала возможность в ходе одной экспедиции получить геологические образцы окраины моря дождей, предгорий апеннин и лунного каньона. это было возможно даже в случае поломки «лунного ровера». гора хэдли дельта высотой около 3350 метров находилась всего в 5 километрах, а каньон — примерно в километре от расчётной точки посадки. специалисты считали, что в этом месте удастся найти более древние обломки лунной коры, чем в окрестностях кратера фра мауро, где высаживались астронавты «аполлона-14». здесь должны были быть породы, выброшенные в результате метеоритного удара, образовавшего кратер хэдли с. он расположен к юго-западу от места посадки, на другой стороне каньона хэдли рилл, и имеет около 2 километров в диаметре. кроме того, в непосредственной близости от места посадки расположены две группы вторичных кратеров, южный кластер (англ. south cluster) и северный комплекс (англ. north complex). считалось, что они возникли в результате ударов скальных пород, выброшенных во время образования больших кратеров аристилл и автолик. они расположены в 150—300 километрах к северу от места посадки и известны своими светлыми лучами, которые простираются до района хэдли—апеннин. место фактической посадки «аполлона-15» имело ещё одно практическое преимущество по сравнению с альтернативным. район у кратера мариус расположен почти на одной прямой с районами посадок «аполлона-12» и «аполлона-14», в то время как хэдли—апеннины образует с ними большой треугольник. такая конфигурация была более предпочтительной с точки зрения интерпретации данных, получаемых от сейсмометров и другой научной аппаратуры, установленной на поверхности луны.


== старт и полёт к луне ==


=== старт и выход на орбиту земли ===
старт «аполлона-15» состоялся в 13:34 utc 26 июля 1971 года, всего на 0,187 секунды позже графика. через 2 минуты 41 секунду после старта, на высоте примерно 70 км над землёй произошло разделение первой и второй ступеней рн. в начале 6-й минуты полёта, на высоте 163 км, корабль летел уже практически горизонтально, набирая необходимую орбитальную скорость 7,8 км/с. в начале 10-й минуты были отключены двигатели второй ступени, через 1 секунду после этого третья ступень (s-ivb) отделилась от второй, и ещё через 0,1 секунды сработало зажигание единственного двигателя (j-2) третьей ступени. через 11 минут 34 секунды после старта по команде бортового компьютера был выключен двигатель третьей ступени, «аполлон-15» вышел на расчётную орбиту ожидания (171,3 км на 169,5 км) для последующего перехода на траекторию полёта к луне. масса корабля и третьей ступени носителя на орбите составила 140 970 кг, что и по сей день является самым большим грузом, выведенным на орбиту земли с помощью одной ракеты-носителя. если не считать запуска скайлэба, при запуске которого, масса станции с го и второй ступени, составила 147,4 тонны. экипаж впервые в ходе миссии оказался в состоянии невесомости, после того как во время взлёта перегрузки достигали 4 g. астронавты занялись проверкой всех систем корабля перед включением двигателя третьей ступени и переходом на траекторию полёта к луне. уже на первом витке они начали выполнять научную программу «аполлона-15», сделав несколько снимков земли на камеру с объективом, прозрачным для ультрафиолетовых лучей, через один из иллюминаторов «индевора», выполненного из кварца. при этом у них было и время полюбоваться видами земли с орбиты.


=== старт к луне и первый день полёта ===
через 2 часа 50 минут после старта с земли, на втором витке, в районе гавайских островов двигатель третьей ступени «аполлона-15» был снова включён. он проработал 5 минут 51 секунду и разогнал корабль до скорости 10,827 км/с. «аполлон-15» перешёл на траекторию полёта к луне.
вскоре после этого астронавты начали манёвр перестроения отсеков и стыковки командно-служебного модуля с лунным модулем, который находился в верхней части третьей ступени. перед началом манёвра «аполлон-15» находился уже в 6767 км от земли, а его скорость под действием земной гравитации упала до 7,674 км/с. альфред уорден, пилот командного модуля, в ручном режиме с помощью двигателей системы ориентации отвёл «индевор» от третьей ступени и совершил переворот корабля на 180° со скоростью 2° в секунду. для сближения он на 4 секунды включил двигатели ориентации. в момент стыковки скорость сближения «индевора» и «фалкона» составляла 0,03 м/с. после первого касания захвата не произошло, и тогда уорден ещё на 1—2 секунды включил двигатели системы ориентации. командно-служебный и лунный модули состыковались. астронавты надули переходной туннель и кабину лунного модуля. проверка 12 автоматических стыковочных замков показала, что один из них не защёлкнулся. уорден закрыл его вручную. после срабатывания четырёх пироболтов, с помощью которых лунный модуль крепился к третьей ступени, пружины оттолкнули от неё два состыкованных корабля со скоростью 0,25 м/с. включение двигателей системы ориентации служебного модуля добавило к этой скорости ещё 0,12 м/с.
когда «индевор» и «фалкон» отошли на расстояние примерно 150 м, третья ступень, по команде с земли, была немного повёрнута и был включён её двигатель, чтобы увести её ещё дальше. через три дня, примерно через час после того, как «аполлон-15» вышел на окололунную орбиту, она на огромной скорости врезалась в поверхность луны.
ещё во время наддува кабины лунного модуля скотт заметил и доложил на землю, что на панели управления горит индикатор, показывающий, что открыты топливные клапаны маршевого двигателя служебного модуля и что, соответственно, двигатель работает, хотя было очевидно, что он никак не мог работать — все переключатели были выключены. можно было предположить, что причина этого кроется в коротком замыкании, но было неясно, где оно произошло, и как с этой проблемой справляться. десятки инженеров на земле начали мозговой штурм, чтобы найти выход из положения. через несколько часов неисправность была обнаружена. проверка переключателей, открывающих и закрывающих топливные клапаны основного двигателя командно-служебного модуля, выявила короткое замыкание в переключателе, управляющем приводами открытия и закрытия топливных клапанов контура «а» основного двигателя. с контуром «в» всё было нормально (все системы в кораблях серии «аполлон» в целях безопасности были дублированы, топливные клапаны в контурах «а» и «в» были независимы друг от друга).
решено было отказаться от первой из четырёх запланированных на время полёта к луне коррекций траектории. первая коррекция должна была проводиться с помощью двигателей системы ориентации. отказ от неё давал возможность на следующий день впервые опробовать маршевый двигатель. оставалось только выработать особую процедуру его включения, при которой обнаруженное короткое замыкание не могло бы приводить к преждевременному включению или выключению двигателя.
в конце первого дня полёта астронавты перевели корабль в медленное вращение вокруг продольной оси (так называемый режим пассивного термического контроля — англ. passive thermal control, или в обиходе — «режим барбекю») со скоростью 0,375° в секунду для того, чтобы солнечное тепло равномерно распределялось по поверхности. при таком вращении «аполлон-15» совершал полный оборот вокруг своей оси примерно за 16 минут. в этот момент корабль уже удалился от земли более чем на 125 000 км, а его скорость упала до 2,131 км/с.


=== второй день полёта ===
утром хьюстон разъяснил астронавтам последовательность действий до и во время предстоявшего включения маршевого двигателя. окончательной выработкой рекомендаций на действующей тренировочной модели командно-служебного модуля на земле занималась группа инженеров и астронавтов во главе с командиром дублирующего экипажа ричардом гордоном. в 28 часов 40 минут и 22,5 секунды полётного времени маршевый двигатель был включён в ручном режиме на 0,7 секунды, что увеличило скорость корабля на 1,62 м/с. это позволило отказаться от ранее запланированных второй и третьей коррекций траектории. включение маршевого двигателя командно-служебного модуля стало и его первым испытанием, которое показало, что короткое замыкание в переключателе может привести к зажиганию в двигателе, только если контур «а» находится под напряжением. из этого был сделан вывод, что для коротких включений двигателя можно использовать только контур «в», а для более продолжительных — оба контура, но контур «а» при этом следовало подключать в ручном режиме через несколько секунд после зажигания и точно так же отключать его вручную за несколько секунд до автоматического выключения двигателя. после полёта в злополучном переключателе был обнаружен маленький кусочек проволоки длиной 1,4 мм, который и вызвал короткое замыкание.
на этот же день была запланирована инспекция лунного модуля, в предыдущих экспедициях астронавты впервые осматривали и тестировали системы лунного корабля на сутки позже. за несколько минут до перехода скотта и ирвина в лунный модуль в одном из контуров системы энергоснабжения командного модуля произошёл сбой, загорелся предупреждающий индикатор на главной панели управления. одновременно возник непродолжительный сбой на линии связи. как выяснилось вскоре, оба события не были связаны друг с другом и просто случайно совпали по времени. на станции дальней космической связи в голдстоуне, в калифорнии вышел из строя один из усилителей. а в «индеворе» погасли таймер полётного времени в нижнем отсеке оборудования, индикаторы выполняемых программ на дисплее компьютера тоже в нижнем отсеке оборудования и подсветка некоторых индикаторов на главной панели управления. всё это не было опасным, но до конца миссии доставляло астронавтам неудобства. как выяснилось после полёта, причиной стало короткое замыкание в конденсаторе таймера полётного времени.
первым в лунный модуль перешёл джеймс ирвин, за ним дэвид скотт, туда же немного просунулся и альфред уорден, который держал в руках телекамеру и вёл телетрансляцию. астронавты сразу обнаружили, что у прибора, измеряющего высоту и скорость снижения во время посадки и расстояние и скорость сближения перед стыковкой, разбито внешнее стекло. несколько осколков, по словам скотта, были крупными, размером около 2—2,5 см, но большинство не превышали 1 мм в поперечнике. они могли попасть в глаза и в дыхательные пути. астронавты включили систему кондиционирования воздуха. большую часть осколков притянуло к фильтру вытяжки, где скотт и ирвин собрали их клейкой лентой. позже они тщательно пропылесосили кабину. астронавты проверили все переключатели на панели управления «фалкона», убедившись, что они находятся в тех положениях, в которых их установили до старта. были протестированы системы электроснабжения, обеспечения жизнедеятельности и связи. к концу второго дня полёта «аполлон-15» находился уже в 263 000 км от земли, его скорость снизилась до 1,224 км/с.


=== третий день полёта ===
на третий день полёта скотт, уорден и ирвин провели эксперимент по наблюдению вспышек (фосфенов). большинство членов предыдущих экипажей, хотя и не все поголовно, докладывали о ярких вспышках, которые они наблюдали, когда закрывали глаза. астронавты «аполлона-15», лёжа в своих креслах, надели на глаза светонепроницаемые повязки. эксперимент продолжался почти час. скотт зафиксировал 23 вспышки, уорден — 25, ирвин — 12. учёные пришли к выводу, что вспышки были вызваны космическими лучами высоких энергий, проходившими через глаза астронавтов или через зрительные центры в мозгу.
затем скотт и ирвин ещё раз перешли в лунный модуль для окончательной проверки всех систем и повторной уборки. они нашли ещё довольно много осколков стекла и ещё раз тщательно пропылесосили всю кабину «фалкона». в конце дня, когда скотт собирался начать ежевечернюю процедуру хлорирования питьевой воды в баке в нижнем отсеке оборудования, он обнаружил протечку. в невесомости вода собралась рядом с краном в довольно большой шар, который быстро увеличивался. кран был закрыт, и было непонятно, где утечка, потому что всё вокруг было мокрым. на земле начался очередной мозговой штурм. через 15 минут астронавтам рассказали, что и как нужно делать. с помощью двух ключей скотт быстро подтянул разболтавшееся соединение в системе хлорирования воды, и течь прекратилась. вылившуюся воду астронавты собрали полотенцами, которые отправили сушиться в переходной туннель. после того, как скотт, уорден и ирвин улеглись спать, «аполлон-15» пересёк невидимую границу, за которой лунная гравитация стала больше земной. в этот момент он находился на удалении 353 374 км от земли, скорость корабля упала до 0,893 км/с. дальше она начала увеличиваться, а все полётные данные в центре управления полётом в хьюстоне были переведены в значения относительно луны, а не земли, как было до того.


=== четвёртый день полёта и выход на орбиту луны ===
29 июля экипаж «аполлона-15» провёл промежуточную коррекцию траектории полёта № 4 (в действительности, это была вторая коррекция из четырёх запланированных по дороге к луне). маршевый двигатель командно-служебного модуля был включён с помощью только контура «в» на 0,91 секунды, что добавило к скорости корабля 1,65 м/с. в это время расстояние до луны составляло около 23 000 км, скорость — 1,211 км/с. после коррекции траектории астронавты сбросили дверь, закрывавшую отсек научных приборов на служебном модуле. в 78 часов 31 минуту 49 секунд полётного времени, после того как корабль впервые скрылся за диском луны, его основной двигатель был включён с помощью только контура «в». через 5 секунд в ручном режиме был подключён контур «а». ровно через 6 минут после зажигания он был отключён, и дальше двигатель работал только на контуре «в». всего включение двигателя продолжалось 6 минут 38 секунд, скорость корабля уменьшилась на 914,4 м/с. «аполлон-15» вышел на окололунную орбиту с апоселением 313 км и периселением 109,3 км. через 33 минуты после потери сигнала связь восстановилась, и скотт доложил, что «индевор» с грузом вышел на позицию.
орбита «аполлона-15» имела большое наклонение. в предыдущих полётах орбиты «аполлонов» пролегали вблизи плоскости экватора. поэтому скотт, уорден и ирвин видели то, что с такого близкого расстояния до них не видел никто. в то время, как они описывали хьюстону ландшафты моря ясности, третья ступень их ракеты-носителя (s-ivb) врезалась в поверхность луны в точке с координатами 1,0° ю. ш. и 11,87° з. д., вне зоны видимости астронавтов.

 после четырёх часов пребывания на лунной орбите, в конце второго витка, астронавты совершили манёвр перевода корабля на орбиту снижения (англ. descent orbit insertion). до «аполлона-12» включительно этот манёвр совершал только лунный модуль, уже отстыкованный от командно-служебного, после чего производились снижение и посадка. начиная с «аполлона-14», на орбиту снижения выводилась уже вся связка командно-служебного и лунного модулей, что позволяло экономить топливо в баках посадочной ступени лунного модуля и увеличивать полезную нагрузку. в 82 часа 39 минут 48 секунд полётного времени над обратной стороной луны, вне зоны радиовидимости, с помощью только контура «в» был включён маршевый двигатель командно-служебного модуля. он отработал 24 секунды ровно, что замедлило корабль на 65,2 м/с. «аполлон-15» вышел на эллиптическую орбиту снижения 108,9 км на 17,6 км. манёвр был совершён в периселении прежней орбиты, теперь это место стало апоселением новой. а периселений орбиты снижения оказался примерно в 460 км восточнее хэдли, в месте, откуда на следующий день «фалкон» должен был начать снижение на лунную поверхность.
когда корабль показался из-за диска луны и связь восстановилась, скотт доложил хьюстону, как прошло включение двигателя, и рассказал, что на всех огромное впечатление произвёл кратер циолковский на обратной стороне с его внушительной центральной горкой. скотт поинтересовался у хьюстона, потребуется ли на следующий день делать коррекцию орбиты снижения. оператор связи ответил, что, скорее всего, нет. данные наземной службы слежения показывали, что в тот момент параметры орбиты составляли 107,7 км на 16,8 км, а на следующий день они, согласно расчётам, должны были составить 108,5 км на 16,1 км. однако в 60-х годах xx века гравитационное поле луны было ещё недостаточно хорошо изучено. было известно, что оно неоднородно и что существуют локальные концентрации массы, так называемые масконы, совпадающие, в основном, с большими бассейнами ударного происхождения, вроде моря дождей, моря кризисов, моря ясности и моря восточного. они оказывают воздействие на космические аппараты, меняя параметры их орбиты. но ни один космический корабль ещё не летал по той орбите, по которой летел «аполлон-15». поэтому расчёты баллистиков оказались неточными.


== посадка ==

к утру 30 июля, 5-го дня полёта, параметры орбиты сильно изменились — 108,8 км на 14,1 км. специалистов в центре пилотируемых полётов беспокоило то, что не был точно известен радиус луны в районе посадки, погрешность высоты орбиты в точке периселения могла составлять ± 2750 метров. в конце 9-го витка, когда корабль находился над обратной стороной луны, с помощью 20-секундного включения двигателей системы ориентации «индевора» была проведена коррекция орбиты снижения. после манёвра параметры орбиты составили 109,9 км на 19,1 км. на 10-м витке скотт впервые осмотрел район предстоящей посадки в бортовой телескоп и доложил, что поверхность выглядит достаточно ровной, больших скал или валунов он почти не видит, их много только на дне и на стенках каньона.
в начале 11-го витка джеймс ирвин, а за ним и дэвид скотт, перешли в лунный модуль и активировали все его системы. в начале 12-го витка, когда корабль находился за диском луны, они предприняли попытку расстыковки. но после восстановления связи с землёй скотт доложил, что расстыковка не удалась. анализ телеметрической информации показал, что к стыковочному механизму не поступает сигнал на отведение защёлок. причиной этого мог быть плохой контакт в штекере электросистемы. пилот командного модуля альфред уорден наддул переходной туннель, открыл люк и разъединил и снова соединил все штекеры. телеметрия на земле показала, что проблема устранена. после повторной попытки корабли расстыковались. это произошло с опозданием на 25 минут 43 секунды, но такая задержка не повлияла на график посадки на луну.
на 14-м витке (от момента запуска прошло 104 часа 30 минут 12 секунд) был включён двигатель посадочной ступени «фалкона». через 95 секунд после этого в компьютер системы наведения и навигации были введены уточнённые данные. это передвинуло ожидаемую точку посадки на 853 метра на запад, дальше по курсу. через три минуты компьютер развернул «фалкон» так, что теперь он летел опорами посадочной ступени вперёд, а иллюминаторы смотрели «вверх», в противоположную от луны сторону. в таком положении посадочный радар мог «захватить» поверхность. через 6 минут «фалкон» летел уже в 9000 метрах от поверхности, а через 7,5 минуты пролетел над лунными апеннинами на высоте 6700 метров. на высоте чуть более 2400 метров хьюстон сообщил скотту, что ожидаемое место посадки, по уточнённым данным, находится в 915 метрах южнее (левее по курсу) изначально запланированной цели. вскоре после этого, и через 9 минут 22 секунды после включения двигателя посадочной ступени, компьютер перешёл к выполнению программы захода на цель. «фалкон» на высоте чуть больше 2100 метров развернулся в вертикальное положение. до этого момента пилотирование лунного модуля «аполлона-15» осуществлялось почти так же, как и во время предыдущих полётов на луну. заключительный этап посадки отличался тем, что была выбрана более крутая траектория — 25° вместо 14°. это давало бо́льшую свободу манёвра на участке торможения, пролегавшем над горным хребтом, обеспечивало лучший обзор после разворота лунного модуля в вертикальное положение и более точный контроль над изменениями в наведении на цель в ручном режиме.
увидев район предстоящей посадки с близкого расстояния и сравнив свою позицию в пространстве с расположением южного кластера и тем местом, где каньон делает крутой изгиб у подножия горы хэдли дельта, скотт понял, что корабль, действительно, отклоняется к югу. командир, как и подсказывал хьюстон, сделал коррекцию вправо, к северу. всего на заключительном этапе посадки скотт вручную сделал 18 коррекций, которые в итоге переместили место посадки на 338 метров ближе по курсу и на 409 метров к северу (вправо по курсу).
скотт искал четыре кратера, которые располагались на одной прямой линии — кратеры матфей, марк, лука и индекс (англ. matthew, mark, luke and index). место посадки, определённое ещё на земле, находилось рядом с кратером индекс. но скотт не видел ни одного из этих кратеров. ровное место для посадки было выбрано командиром примерно на высоте 610 метров, на высоте около 120 м он перешёл на ручное управление. в этот момент вертикальная скорость лунного модуля составляла 4,3 м/с. ирвин постоянно сообщал командиру показания высотомера и вертикальную скорость. на высоте чуть больше 60 метров скотт начал вручную снижать вертикальную скорость. она понизилась до 3,35 м/с. на высоте 45 метров — до 1,8 м/с. на этой высоте стала видна пыль, поднимаемая двигателем с поверхности. скотт доложил: «ок. у меня — пыль». на высоте около 18 метров видимость упала практически до нуля из-за пыли, вертикальная скорость понизилась до 0,9 м/с. с высоты 6 метров до 2,4 метра «фалкон» снижался на скорости 0,3 м/с. в этот момент ирвин закричал: «контакт!» скотт почти моментально выключил двигатель посадочной ступени. ещё 1,2 секунды корабль находился в свободном падении, вертикальная скорость при этом увеличилась до 2 м/с. (к нижней части трёх из четырёх опор посадочной ступени лунного модуля крепились тонкие щупы длиной 2,4 м. если хотя бы один из них касался поверхности, на панели управления загорался синий сигнал «контакт». когда лунный модуль вставал на грунт, щупы просто ломались).
«фалкон» ощутимо ударился о поверхность, он был существенно тяжелее всех предыдущих лунных модулей. из всех шести посадок «аполлонов» эта была самой жёсткой. она состоялась в 22:16:29 utc, от момента включения двигателя посадочной ступени лунного модуля прошло 12 минут 21,7 секунды. скотт доложил в цуп: «ок, хьюстон, „фалкон“ — на равнине у хэдли». лунный модуль встал на грунт с наклоном назад на 6,9° и влево на 8,6°, общий наклон составил около 11°. неиспользованного топлива в баках ступени осталось 478,5 кг, его хватило бы на 103 секунды зависания. астронавты ещё не знали, что они сели в 548 метрах к северо-западу от запланированного места посадки.


== работа уордена на орбите ==

альфред уорден один работал на окололунной орбите в течение трёх суток (почти 73 часа). в строго определённые полётным планом отрезки времени он проводил эксперименты и делал измерения с помощью аппаратуры, установленной в модуле научных приборов (масс-спектрометра, спектрометра гамма-лучей, рентгенофлуоресцентного спектрометра и спектрометра альфа-частиц). уорден сделал подавляющее большинство из 1529 снимков лунной поверхности на панорамную камеру и 2240 снимков на картографирующую камеру, снятых в ходе всей миссии. эти снимки, а также визуальные наблюдения и доклады уордена специалистам на земле во многом определили выбор места будущей посадки «аполлона-17» в долине таурус—литтров, на юго-восточной окраине моря ясности.


== первый день на луне ==


=== «стоячий» выход из корабля ===
 экипажи предыдущих экспедиций «аполлонов» в первые часы после посадки на луну обычно готовились к выходу на поверхность. но к моменту посадки «аполлона-15» прошло уже больше 11 часов с тех пор, как скотт и ирвин проснулись после предыдущего ночного отдыха. и, если бы они попытались осуществить полноценный 8-часовой выход на поверхность, тогда в итоге у них мог получиться 26-часовой рабочий день. полётный план предусматривал особую внекорабельную деятельность, которая никогда раньше не применялась. через два часа после прилунения астронавты начали так называемый «стоячий» выход из корабля (англ. stand-up eva). скотт открыл верхний люк лунного модуля и убрал стыковочные узлы. встав на обшивку двигателя взлётной ступени, он высунул голову, руки и плечи из корабля. так командир смог осмотреть окрестности во все стороны и сделать панорамные снимки с помощью 70-мм камеры с 500-мм объективом. одновременно он подробно описывал всё, что видит, специалистам-геологам на земле. скотт не обнаружил практически ни одного крупного камня или валуна. «условия для езды вполне приличные», — доложил он хьюстону. через 33 минуты после начала выхода скотт вернулся в кабину.
после наддува кабины скотт и ирвин сняли скафандры. они стали первыми среди астронавтов, побывавших на луне, кому было разрешено забраться в свои гамаки и заснуть без космического снаряжения. ирвин впоследствии вспоминал:

гамак дэйва висел сверху, в направлении от передней части кабины к задней, а мой под ним — перпендикулярно. мой гамак был немного наклонён, и ноги слегка болтались. в лунном модуле было шумновато: работали всякие насосы и вентиляторы. ощущения были такими, будто спишь в котельной. но как же было комфортно! гамаки походили на матрасы, наполненные водой, а мы были лёгкими, как пёрышки. из трёх ночей, проведённых на луне, именно в первую я спал лучше всего.


=== первая поездка по луне ===
в первую ночь на луне скотт и ирвин спали всего пять с половиной часов. хьюстон разбудил их раньше запланированного. телеметрия показывала небольшую утечку из кислородного бака посадочной ступени. как выяснилось, причиной был неплотно закрытый клапан трубки сброса мочи за борт. из 43 кг кислорода, находившихся в баке, было потеряно 3,6 кг. это было не очень страшно, потому что резерв на случай непредвиденных обстоятельств составлял ровно половину бака. утечка была быстро устранена, и вскоре астронавты начали готовиться к первому выходу на поверхность. через 4 часа 12 минут после пробуждения скотт начал разгерметизацию кабины, открыв в выходном люке клапан сброса давления. из-за тесноты командир долго не мог протиснуться в люк. только через 10 минут после его открытия скотт, наконец, выбрался на площадку наверху лестницы. здесь он дёрнул за шнур и открыл грузовой отсек, тем самым включив телекамеру. спустившись на грунт, дэвид скотт сказал:

окей, хьюстон. стоя здесь, в хэдли, посреди чудес непознанного, я осознаю, что есть фундаментальная истина нашей натуры. человек должен исследовать, и это — исследование в величайшем смысле слова.

осмотрев лунный модуль, скотт доложил, что «фалкон» сел на склоне крутизной около 10°, двумя опорами попав в небольшой кратер. его задняя левая опора стоит примерно на 60 см ниже задней правой, а левая передняя тоже немного ниже правой. он добавил, что повредил сопло двигателя посадочной ступени. колокол сопла был довольно сильно смят по всей окружности. впрочем, по результатам послеполётного анализа специалисты сделали вывод, что касания сопла о грунт всё-таки не было. скорее всего, деформация произошла вследствие нарастания давления реактивной струи, отражённой от лунной поверхности.
примерно через четыре минуты после того, как скотт ступил на лунную поверхность, ирвин, получив одобрение командира, тоже начал протискиваться в люк. он стал спускаться по лестнице небольшими прыжками. случайно он промахнулся, не попав ногами на нижнюю ступеньку, и опустился на круглую, как тарелка, нижнюю часть опоры лунного модуля, скользя руками по поручням вниз. когда астронавт уже хотел сойти с тарелки опоры, она неожиданно повернулась. из-за наклона «фалкона» тарелка передней опоры едва касалась поверхности и свободно вращалась вокруг оси. ирвин чуть не опрокинулся назад в самый ответственный момент прямо перед телекамерой. затем он обеими ногами спрыгнул на грунт, посмотрел в сторону гор и воскликнул: «как красиво! напоминает сан вэлли!» (англ. sun valley — горнолыжный курорт в штате айдахо, сша).
в 20 метрах от лунного модуля скотт установил телекамеру, а ирвин, тем временем, собрал аварийный образец лунного грунта (на случай, если по каким-либо причинам пришлось бы срочно прервать пребывание на луне). этот образец стал последним подобным образцом в ходе программы аполлон. далее астронавты приступили к главному. во всех предыдущих экспедициях одной из первейших задач экипажей была установка комплекта для научных экспериментов alsep (англ. apollo lunar surface experiment package). но скотт и ирвин первым делом должны были выгрузить «лунный ровер» и отправиться в первую 4-километровую геологическую поездку к тому месту, где каньон хэдли рилл вплотную подходит к подножию горы хэдли дельта. во время полёта «лунный ровер» хранился в сложенном состоянии в грузовом отсеке справа от лестницы, если смотреть на лунный модуль. выгрузка производилась наполовину вручную, наполовину автоматически. чтобы выгрузить «ровер», астронавты должны были осторожно вытягивать его из грузового отсека с помощью двух лентовидных тросов. луномобиль при этом постепенно раскладывался и опускался на поверхность.
в начале процесса выгрузки «лунного ровера» джеймс ирвин всё-таки упал. пятясь назад, он одной рукой тянул трос, а другой снимал происходящее на кинокамеру, но споткнулся и завалился на спину. дэвид скотт помог коллеге встать на ноги. после выгрузки луномобиль встал на грунт носом к «фалкону». скотт и ирвин вручную, приподняв «ровер» за боковые ручки, немного его развернули, чтобы не начинать с движения задним ходом. примерно через 17 минут после начала выгрузки командир впервые запрыгнул на своё сидение.

во время первого тест-драйва дэвид скотт обнаружил, что не поворачиваются передние колёса. безуспешно провозившись с переключателями несколько минут, он, по совету с земли, решил оставить всё как есть. конструкция «лунного ровера» предусматривала два отдельных рулевых электродвигателя — один для передних колёс, другой — для задних. если были включены оба двигателя, обе колёсные пары поворачивали в противоположных направлениях, при этом минимальный радиус разворота составлял всего три метра. но управлять луномобилем можно было и отключив любой из двух двигателей, только радиус разворота при этом увеличивался до 6 метров. скотт смонтировал на «ровере» и подключил лунный передатчик информации, устройство дистанционного управления телекамерой, саму телекамеру и обе антенны, а ирвин, тем временем, установил подставку для геологических инструментов и загрузил контейнеры для образцов лунного грунта. затем командир включил навигационную систему «ровера». с помощью одноосного гироскопа и счётчиков оборотов на всех четырёх колёсах она показывала пройденное расстояние, дистанцию до лунного модуля по прямой и направление, в котором он должен находиться. вскоре на своё сидение сел и джеймс ирвин. и тут выяснилось, что ремни безопасности, которыми необходимо было пристегнуться, слишком тесные. а ослабить их было нельзя. на земле их подогнали индивидуально под каждого астронавта без учёта слабой лунной гравитации. скотту пришлось спешиться и помочь ирвину пристегнуться. потом он с трудом, но всё-таки пристегнулся и сам.
спустя 2 часа и 6 минут после разгерметизации кабины скотт и ирвин двинулись в путь. их первой целью был кратер элбоу (англ. elbow crater), названный так потому, что он расположен в том месте, где борозда хэдли делает крутой изгиб, похожий на руку, согнутую в локте. элбоу располагался недалеко от большого кратера св. джордж (англ. st. george crater), служившего отличным ориентиром. командир доложил земле, что пыли нет совсем. скотт сообщил также, что они едут со средней скоростью 8—10 км/ч. демпфирование колебаний у «ровера» было гораздо более медленным, чем у его аналога, рассчитанного на земное притяжение, но стабильность почти такой же. максимальная скорость на ровных прямых участках достигала 13 км/ч. через тринадцать минут и почти через полтора километра после начала поездки астронавты выехали на край борозды хэдли. ещё через 13 минут они подъехали к восточной кромке кратера элбоу. за 26 минут астронавты проехали 4,5 км, от места первой остановки до лунного модуля по прямой было 3,2 км.


=== геологические изыскания ===
по прибытии на место скотт сориентировал антенну высокого усиления на землю. оператор в хьюстоне стал показывать всё происходящее на луне и панорамы окрестностей. астронавты собирали образцы камней и грунта, одновременно фотографируя и описывая те детали, которые не могла передать телевизионная картинка. у кратера элбоу работа продолжалась 10 минут. скотт снова помог ирвину пристегнуть ремень безопасности, и они поехали дальше.

вскоре астронавты начали взбираться по склону горы хэдли дельта. им не нужно было подниматься до самого кратера св. джордж. необходимо было просто найти достаточно высокое место, в котором не могли находиться породы, складывающие лунные моря. поскольку «ровер» ехал в гору, скорость передвижения снизилась примерно до 7 км/ч. проехав всего семь минут от кратера элбоу, астронавты увидели валун около метра в диаметре, лежавший на склоне метров на пятьдесят выше уровня долины, где они совершили посадку. других валунов поблизости не было, поэтому останавливаться нужно было в этом месте. от лунного модуля скотт и ирвин проехали 5,5 км, расстояние до него по прямой равнялось 3,9 км.

выйдя из «лунного ровера», скотт сообщил хьюстону, что они с ирвином находятся высоко на склоне горы и отсюда смотрят вниз, в долину. астронавты работали специальными граблями, совками на длинных ручках и особыми щипцами, которые были сделаны, как двойные грабли, для того, чтобы удобно было захватывать небольшие образцы породы. они сделали 16 фотографий валуна, скотт молотком отколол от него несколько кусков, которые они собрали, и затем астронавты перевернули валун и взяли образцы грунта из-под него, чтобы можно было узнать, как долго он на этом месте пролежал. лунного модуля отсюда, с места второй остановки (англ. station 2), видно не было. по плану, астронавты должны были ещё взять пробу грунта с помощью трубки-пробоотборника. нижнюю из двух секций трубки (каждая длиной около 35 см) ирвин легко углубил в грунт руками, дальше её пришлось забивать молотком. к тому моменту, когда работа у кратера св. джордж была завершена, скотт и ирвин уже находились там 50 минут. изначально в первой поездке была запланирована ещё одна геологическая остановка, примерно в километре к востоку от этой. но от неё пришлось отказаться. астронавты уже отставали от графика на 43 минуты.
возвращаться назад к лунному модулю решено было не той же дорогой, а кратчайшим путём, чтобы до конца испытать навигационную систему «ровера». первую часть пути астронавты ехали вниз по склону. поскольку уклон становился всё меньше, скотт разогнался быстрее, и, когда попытался объехать очередное препятствие, «ровер» развернуло на 180°. он доложил об этом в хьюстон. сомнения в безупречной работе навигационной системы «ровера» были развеяны через семь с небольшим минут после начала обратного пути, когда ирвин прямо по курсу увидел солнечные блики на поверхности лунного модуля. астронавты впервые удалялись от корабля настолько, что его не было видно. вскоре скотт сделал несанкционированную, самовольную остановку. он увидел интересный камень, кусок базальта, гораздо более тёмного цвета, чем окружающий грунт, и решил его подобрать без разрешения хьюстона, потому что был уверен, что ему ответят отказом. он сообщил, что останавливается, чтобы поправить ремни безопасности. ирвин без слов понял командира и для прикрытия начал подробно описывать хьюстону, какие интересные кратеры он видит вокруг. по возвращении астронавтов на землю камень стал известен, как «базальт ремней безопасности» (англ. the seatbelt basalt). подъехав к лунному модулю, скотт поставил «ровер» у грузового отсека, в котором находился комплект научных приборов alsep. первая поездка продолжалась 2 часа 15 минут, скотт и ирвин за это время покрыли расстояние в 10 километров 300 метров. они собрали 14,5 кг образцов лунного грунта.


=== установка alsep и проблемы с бурением ===
астронавты вернулись к лунному модулю через 4 часа 20 минут после начала первого выхода на поверхность и планировали посвятить остаток времени установке комплекта научных приборов alsep (англ. apollo lunar surface experiments package) и бурению глубоких отверстий в грунте. оба испытывали сильную жажду и голод. скотт через трубочку сделал несколько глотков из контейнера с водой, который крепился к внутренней стороне шейного кольца скафандра, и съел половину «фруктовой палочки» (англ. fruit stick). этот питательный шоколадно-фруктовый батончик длиной около 15 см находился в кармашке тоже на шейном кольце, и до него легко можно было дотянуться губами. у ирвина с водой ничего не получилось, он без проблем доставал до трубочки, но вода не поступала через клапан. зато с «фруктовой палочкой» всё было в порядке, и он съел её целиком. к моменту возвращения к лунному модулю астронавты отставали от графика примерно на 30 минут.
комплект научных приборов alsep, чтобы его не засыпало лунной пылью во время взлёта, нужно было установить не менее, чем в 100 метрах от «фалкона». хорошее место нашлось в 125 метрах к западу. комплект включал в себя семь приборов: 1) пассивный сейсмометр (англ. passive seismic experiment); 2) магнитометр (англ. lunar surface magnetometer experiment; 3) спектрометр солнечного ветра (англ. solar wind spectrometer experiment); 4) детектор горячих ионов (англ. suprathermal ion detector experiment); 5) прибор для изучения тепловых потоков в лунном грунте (англ. heat flow experiment); 6) холодно-катодный измеритель (англ. cold cathode gauge) для измерения сверхмалого атмосферного давления и 7) детектор лунной пыли (англ. lunar dust detector experiment). скотт разместил прибор для изучения тепловых потоков, а ирвин — центральную станцию, радиоизотопный термоэлектрогенератор и остальные приборы. пока он этим занимался, скотт приступил к бурению. он соединял свёрла, каждое длиной по 53 см, по два, затем подсоединял очередную пару. если бы всё шло нормально, он управился бы примерно за полчаса. но проблемы начались почти сразу. за 10 секунд скотт легко углубился на глубину одного сверла, примерно на полметра, после чего был вынужден доложить, что грунт становится всё твёрже. примерно через 4 минуты после начала бурения ему удалось углубиться на 162 сантиметра, но дальше бур не двигался совсем, как будто упёрся в скальные породы. из необходимых 294 см было пройдено чуть больше половины (для сравнения — в следующей экспедиции пилот лунного модуля «аполлона-16» чарльз дьюк пробурил первое отверстие для эксперимента по изучению тепловых потоков почти на полную глубину в 2,5 метра ровно за минуту, а командир «аполлона-17» юджин сернан сделал то же самое чуть меньше, чем за три минуты. но всё это стало возможным только с учётом опыта скотта).
специалисты в хьюстоне решили, что глубина более или менее достаточная, и предложили скотту погрузить зонд в отверстие и переходить к бурению следующего. но он не смог вытащить бур, его как будто намертво заклинило в грунте. по совету хьюстона, скотт извлёк бур с помощью специального ключа, предназначенного для развинчивания секций глубокой пробы грунта. почти через 21 минуту после начала бурения первый зонд был погружён в отверстие, он опустился на глубину 152 см. со вторым отверстием всё повторилось. первая секция сверла вошла в грунт на полную глубину за 13 секунд, вторая — за 28 секунд. но дальше, несмотря на все усилия, прогресса не было. как выяснилось позже, уже на земле, виной всему была неудачная конструкция бура. между тем, прошло уже почти шесть часов после выхода на поверхность, кислорода у скотта оставалось всего на полчаса. в хьюстоне решили, что бурение лучше завершить в следующий раз, по окончании второй поездки. а пока скотта попросили установить лазерный отражатель (англ. laser ranging retro-reflector). он отнёс его подальше, примерно на 30 метров от «лунного ровера», чтобы не испачкать пылью.
вернувшись к лунному модулю, астронавты загрузили собранные образцы породы и кассеты с отснятой фотоплёнкой в контейнеры и, насколько это было возможно, щёткой почистили друг друга от лунной пыли. когда скотт и ирвин поднялись в кабину «фалкона», у командира оставалось 10 % кислорода. первый выход на лунную поверхность продолжался 6 часов 32 минуты 42 секунды.


=== после прогулки ===
после наддува кабины ирвин попросил скотта помочь снять его перчатки, сказав, что очень болят пальцы. то же самое было и у скотта из-за того, что руки в перчатках во время работы приходилось постоянно сжимать, сопротивляясь внутреннему давлению в скафандрах (харрисон шмитт, пилот лунного модуля «аполлона-17», позже сравнивал это с постоянным сжатием в руках теннисных мячей в течение нескольких часов подряд). ситуация осложнялась тем, что руки в перчатках потели настолько, что кожа пальцев начала отслаиваться от ногтей. (ирвин после этого постриг ногти совсем коротко. скотт не стал этого делать, и синяки у него под ногтями оставались в течение некоторого времени даже после возвращения на землю). когда астронавты сняли перчатки, из них полился пот. ирвин позже предполагал, что, возможно, они выбрали недостаточный режим охлаждения скафандров.
сняв шлемы, скотт и ирвин почувствовали резкий запах лунной пыли. по словам скотта, он был похож на запах пороха, но об этом он сказал только ирвину, и то шёпотом, чтобы не напугать хьюстон. тут же астронавты увидели воду на полу, она вытекала из двух небольших трещинок, образовавшихся в пластиковом соединении, с помощью которого к водяному шлангу крепился пластмассовый антибактериальный фильтр. скорее всего, они повредили соединение фильтра, когда поворачивались в тесной кабине «фалкона» в скафандрах. воды, на вид, было немного, но было непонятно, как долго она уже течёт и сколько её могло вытечь. астронавты отсоединили фильтр, и течь прекратилась. несмотря на все усилия по очистке, нижняя часть скафандров, от бедра и ниже, была очень грязной. ещё до полёта астронавты планировали, что будут обеими ногами сначала залезать в мешки для мусора и только после этого снимать скафандры. так они и сделали. большая часть пыли, благодаря этому, оставалась в мешках. примерно через 1 час 41 минуту после наддува кабины скотт доложил хьюстону об утечке воды. оператор связи (англ. capcom — capsule communicator) джо аллен ответил, что на земле вообще нет никаких данных об утечке.
вскоре скотт и ирвин получили возможность поговорить с альфредом уорденом, который в одиночку продолжал работу на орбите в командно-служебном модуле. скотт спросил, не видел ли он их следов. уорден ответил, что смотрел в телескоп, но следов не разглядел. и буквально через минуту, уже пролетая прямо над местом посадки, уорден сказал, что, кажется, видит, но не следы «ровера», а округлое пятно, цвет которого немного отличается от цвета окружающей лунной поверхности. через 1 час 4 минуты после того, как аллен попрощался с астронавтами, на связь с ними вышел сменивший его роберт паркер. он сообщил, что запасы воды в баках лунного модуля за последние полчаса уменьшились примерно на 11 литров, но заверил при этом, что ситуация представляется стабильной.


== второй день на луне ==


=== поездка к горе хэдли дельта ===

на следующий день очередной оператор связи разбудил астронавтов и настойчиво попросил найти разлившуюся воду, подсказав, что искать её, возможно, следует за обшивкой двигателя взлётной ступени, куда она могла затечь из-за сильного наклона «фалкона». когда скотт доложил, что лужа найдена, хьюстон ответил, что вычерпать её можно пустыми контейнерами из-под пищи, собрав в контейнер от кассет с гидроксидом лития (кассеты с гидроксидом лития использовались в ранцах для поглощения углекислого газа). остатки воды следовало собрать полотенцами. скотт и ирвин так и сделали, полностью вычерпав и осушив всю лужу. водой были целиком заполнены два контейнера из-под кассет с гидроксидом лития, ещё примерно с полконтейнера вошло в мешок для хранения гермошлемов. от половины одного из контейнеров скотту предложили освободиться, слив её в систему сброса мочи за борт. а два полных контейнера следовало закрыть крышками и заклеить их клейкой лентой, но не слишком плотно, а так, чтобы воздух мог постепенно из них выйти во время разгерметизации. из-за сбора разлившейся воды астронавты уже отставали от графика примерно на 1 час.
через 4 часа 21 минуту после пробуждения скотт выбрался из кабины лунного модуля на лестницу и выбросил на поверхность контейнеры с водой. ещё через 10 минут на лунную поверхность спустился и ирвин. перед началом второй поездки хьюстон попросил скотта сначала несколько раз переключить выключатель переднего рулевого электродвигателя, а затем в обычном порядке включить электропитание «лунного ровера». после этого нужно было выключить переднее рулевое управление и снова включить. когда всё это было проделано, передний рулевой электродвигатель заработал, как ни в чём ни бывало. скотт даже пошутил, что ночью на луну, должно быть, прилетали парни из «боинга» и космического центра маршалла, чтобы починить своё детище.
во второй поездке перед астронавтами стояла задача добраться до апеннин фронт, подняться немного в гору и сделать там по возможности три геологические остановки. сначала скотт и ирвин ехали строго на юг к южному кластеру. геологи считали, что там могут обнаружиться образцы обломков древней лунной коры, выброшенные когда-то в результате ударов метеоритов. наиболее интересными представлялись кратер спар (англ. spur crater), относительно свежее образование сорока метров в диаметре, и большой валун, лежавший на склоне чуть выше. скотт и ирвин доехали почти до спара и повернули на восток, вдоль апеннин фронт. к спару и валуну они решили заехать позже, на обратном пути. вскоре астронавты остановились у небольшого свежего кратера. от «фалкона» до этой остановки (англ. station 6) они ехали 42 минуты, за это время было покрыто расстояние 6,5 км, по прямой до лунного модуля было 5 км.

 выйдя из «лунного ровера», астронавты обнаружили, что находятся на склоне крутизной от 8° до 10°. место, где они остановились, было почти на 100 метров выше равнины, на которой стоял лунный модуль. сам «фалкон» был отлично виден внизу вдали. астронавты сосредоточились на двух небольших кратерах, собрав внутри них и вокруг образцы породы. один крупный камень, который не влезал в тефлоновый пакет, скотт расколол ударом молотка на несколько кусков. для определения свойств грунта ирвин, по просьбе хьюстона, на кромке кратера прокопал совком небольшую канавку. грунт был не очень рассыпчатым, похожим на графитовый порошок, стенки канавки хорошо держались. чтобы сфотографировать результат, скотт встал на внутреннюю стену кратера, крутизна которой была вдвое больше крутизны склона горы, и, потеряв равновесие, упал. на этот раз ирвин протянул руку, чтобы помочь своему командиру встать на ноги. хьюстон попросил астронавтов набрать совком побольше грунта. они загрузили в пакет чуть больше 1 кг. в месте этой остановки астронавты работали 1 час 4 минуты, после чего хьюстон попросил их поехать обратно, на запад, к валуну, который они видели по пути.
до валуна они добрались за 3 минуты. крутизна склона здесь была около 15°. на месте этой остановки (англ. station 6a) навигационные приборы «лунного ровера» показывали, что от начала поездки пройдено 6,9 км, до «фалкона» по прямой было 5 км. «ровер» стоял очень ненадёжно. его левое заднее колесо не доставало до грунта почти 15 сантиметров. без присмотра оставлять его было нельзя. осмотрев валун по очереди, астронавты обнаружили, что он был светло-зелёным. пока ирвин держал «ровер», скотт щипцами поскоблил поверхность камня и отколол от него несколько небольших кусков. анализы, сделанные позже на земле, показали, что в них много стекла с высоким содержанием окиси магния. это и придавало всему валуну зелёный оттенок. поблизости скотт собрал образцы грунта, который также выглядел зеленоватым. работа около валуна, который впоследствии получил название the green boulder, продолжалась чуть больше шести минут. 230 метров до следующей остановки (англ. station 7) у кратера спар астронавты покрыли за 2 минуты 48 секунд, средняя скорость «ровера» на этом отрезке составляла 4,9 км/ч, почти вдвое меньше, чем на равнине. всего скотт и ирвин на этот момент проехали 7,3 км, расстояние до лунного модуля сократилось до 4,7 км.


=== камень бытия и кратер дьюн ===
вскоре после остановки у кратера спар астронавты заметили камень размером примерно 10 сантиметров, который, как на пьедестале, лежал на куске брекчии и ярко сверкал на солнце. это был кусок кристаллической породы, целиком состоящий из минерала плагиоклаза, и он очень отличался от брекчий и базальтов, которые они собирали до сих пор. «кажется, мы нашли то, зачем сюда прилетели», — доложил скотт хьюстону. «думаю, мы нашли что-то близкое к анортозиту, — добавил он, — потому что камень кристаллический, и он почти весь состоит из плагиоклаза».

скотт и ирвин бережно упаковали образец, который потом стал известен, как камень бытия (англ. the genesis rock). его возраст был оценён специалистами на земле примерно в 4,1 миллиарда лет. значимость этой находки была огромной. экипажи «аполлона-11» и «аполлона-12» привезли на землю образцы пород, слагающих лунные моря. геохимики по ним определили возраст лавовых потоков, которые создали эти моря. экипаж «аполлона-14» привёз образцы брекчии, которые подтвердили общие предположения о возрасте и составе пород, выброшенных из таких огромных бассейнов, как море дождей. оставалось найти фрагменты древней лунной коры. это было одной из главных задач экипажа «аполлона-15», и скотт и ирвин с ней справились через два с половиной часа после начала второй поездки. астронавты подобрали и кусок пьедестала, на котором лежал камень бытия, после того как ирвин разбил брекчию совком. в завершение, скотт и ирвин подобрали камень размером с большой грейпфрут весом 4,8 кг, он стал вторым по величине из образцов лунной породы, собранных экипажем «аполлона-15». всего у кратера спар астронавты за 50 минут работы нашли четыре образца анортозита, но камень бытия был первым из них и самым крупным.
отсюда скотт и ирвин направились вниз, в направлении лунного модуля, но по пути им ещё предстояло сделать остановку у кратера дьюн (англ. dune crater). первоначально остановку здесь (англ. station 4) предполагалось сделать в начале второй поездки, но по ходу её решено было отложить на конец. дорога сюда заняла около 13 минут, до этого места «лунный ровер» покрыл расстояние в 8,9 км, до «фалкона» оставалось 3,4 км. астронавты собрали несколько камней и совков грунта и принялись за валун с большими полостями на его поверхности, лежавший на самом краю кратера. скотт молотком отколол от него несколько кусков. один из них, весом около 2 кг, стал самым большим из всех, которые откалывали от лунных валунов и скал астронавты «аполлонов». возвратившись к лунному модулю, астронавты выгрузили собранные образцы. вторая поездка по луне продолжалась 3 часа 58 минут. скотт и ирвин проехали 12,5 км и собрали 34,9 кг образцов лунного грунта.


=== бурение. вторая попытка ===
скотту нужно было заканчивать с бурением, а ирвина ожидали эксперименты по изучению механики грунта. в течение почти суток, которые прошли после первой попытки бурения, специалисты nasa думали, как преодолеть возникшие трудности. скотту посоветовали не давить сильно в начале бурения и, если он заметит, что бур начинает застревать, чуть поднять его, чтобы прочистить желобки. но, несмотря на то, что скотт держал бур настолько легко, насколько только мог, его заклинило почти сразу. а чтобы поднять его всего на несколько сантиметров, потребовались немалые усилия. но после этого бур застрял снова, ещё хуже, чем прежде. скотт несколько раз запускал дрель, пытаясь одновременно её чуть приподнять. в какой-то момент наблюдателям в хьюстоне, следившим за происходящим с помощью телекамеры «ровера», показалось, что дело пошло, бур действительно углубился примерно на 15 см, но затем опять застрял. в хьюстоне решили, что глубина достаточна. скотт попробовал углубить в скважину второй зонд эксперимента по изучению тепловых потоков, но он погрузился только на 105 см. оказалось, что, когда скотт в очередной раз чуть приподнял бур, нижняя его секция отделилась и осталась внутри. но, как показала практика, данные, которые передавал прибор, полностью совпадали с теми, что посылал такой же, установленный позже экипажем «аполлона-17». бурение второго отверстия и подключение прибора по изучению тепловых потоков отняли у скотта в общей сложности 31 минуту.
тем временем, ирвин приступил к экспериментам по изучению механики грунта. впоследствии их результаты могли пригодиться при строительстве долговременных лунных баз. за 6 с половиной минут ирвин выкопал канавку длиной около 1 м и глубиной 35—40 см. скотт помог ему упаковать образец грунта со дна канавки в герметичный металлический контейнер и после этого приступил к бурению третьего отверстия для забора глубокой пробы грунта. бур для этих целей оказался гораздо лучше. скотт углубил все шесть секций пробы на полную глубину 2,4 метра всего за несколько минут. однако, хотя бур легко поворачивался в скважине, скотт никак не мог вытащить его из грунта. было решено, что астронавты попробуют извлечь бур на следующий день.
вернувшись к лунному модулю, астронавты, по просьбе хьюстона, установили на месте посадки «аполлона-15» флаг сша. ирвин доложил земле: «мы выбрали место с горой хэдли дельта на заднем плане. я воткнул флагшток в грунт и стукнул по нему молотком пару раз, так что несколько миллионов лет он точно простоит». после этого астронавты сфотографировали друг друга у флага на камеру скотта, в которой была чёрно-белая плёнка. чистой кассеты с цветной плёнкой у них в тот момент под рукой не было, поэтому цветные снимки решено было сделать на следующий день.
после того, как второй выход на лунную поверхность был завершён, джо аллен сообщил скотту и ирвину, что они установили новый рекорд продолжительности вкд (внекорабельной деятельности) — 7 часов 12 минут 14 секунд. но к этому моменту астронавты уже отставали от графика на 1 час 50 минут. ещё когда они поднялись в лунный модуль, у них оставалось всего 22 часа до старта с луны. хьюстон настаивал на взлёте точно по графику и на полноценном 7-часовом ночном отдыхе. это означало, что третью прогулку придётся неизбежно сокращать.


== третий день на луне ==


=== цена глубокой пробы грунта ===
в начале третьего выхода на лунную поверхность астронавты сфотографировали друг друга у флага сша на цветную фотоплёнку. после этого скотт поехал на «ровере» к месту глубокой пробы грунта в одиночку, а ирвин сказал, что прогуляется туда пешком, чтобы не мучить напарника застёгиванием своих ремней. на самом деле, как выяснилось позже, он просто хотел уединиться, чтобы оставить на луне несколько личных предметов, которые он специально привёз с земли. когда ирвин догнал скотта, они решили вытаскивать глубокую пробу вдвоём за рукоятки бура. надежды, что на этот раз повезёт, не оправдались, бур не трогался с места. астронавтам нужен был инструмент, вроде домкрата. но такой появится позже только у «аполлона-16». постепенно, подставляя то локти, то плечи под ручки бура, скотт и ирвин напрягали все силы на счёт «раз-два-три», вытаскивая бур на несколько сантиметров за одну попытку. примерно через девять минут скотт сообщил, что бур поддаётся. он ещё раз изо всех сил нажал плечом, и бур, наконец, вышел. никто тогда не узнал, что скотт при этом растянул мышцы плеча. теперь оставалось только разделить все шесть секций пробы. на разделение двух верхних секций ушло более 17 минут, но четыре нижние никак не поддавались. не помогли даже тиски, установленные на «лунном ровере». оказалось, что они непригодны к работе, потому что смонтированы задом наперёд.
на пробу грунта уже было потрачено более 26 минут. хьюстон дал указание отложить четыре неразделённые секции, чтобы подобрать их в конце прогулки. чтобы скотт не думал, что масса времени потрачена впустую, оператор связи джо аллен заверил его, что эта проба очень важна, потому что это самая глубокая проба лунного грунта из полученных до тех пор. позже, на земле, специалисты насчитают в этой колонке грунта длиной 2,4 метра 58 различных слоёв толщиной от 0,5 см до 21 см. наибольший интерес представляли глубинные слои, которые в течение миллионов лет не подвергались воздействию космических лучей. прошло уже больше часа с тех пор, как оба астронавта вышли на лунную поверхность, хьюстон попросил их начать движение к каньону хэдли рилл.


=== поездка к каньону хэдли рилл ===
астронавты ехали к каньону строго на запад, в противоположном от солнца направлении. детали рельефа там были неразличимы, всё сливалось. поэтому для скотта и ирвина стало полной неожиданностью, когда всего через полторы минуты после начала поездки они увидели, что начали спускаться в большую низину. по оценке ирвина, самое низкое место этой впадины лежало примерно на 60 метров ниже равнины, на которой стоял лунный модуль, поэтому её решено было объехать. дальше на пути они встретили ещё несколько таких котловин. чуть не доехав до каньона, астронавты сделали короткую остановку (англ. station 9) для сбора образцов у небольшого молодого кратера, возможно, самого молодого из всех обследованных на тот момент кратеров на луне. за 13 минут скотт и ирвин проехали 2,2 км, до лунного модуля по прямой было 1,6 км. кратер, у которого они остановились, был весь усыпан камнями, которые на поверку оказались большими и довольно рыхлыми комками спёкшейся реголитовой брекчии. некоторые из них рассыпались на более мелкие куски, когда астронавты пытались их собрать. пока скотт и ирвин работали, джо аллен проинформировал их, что альфред уорден успешно совершил манёвр по изменению плоскости орбиты командно-служебного модуля. это было необходимо для предстоявшей стыковки. работа у молодого кратера продолжалась ровно 15 минут, после чего скотт и ирвин продолжили путь к борозде хэдли.
через несколько сотен метров астронавты остановились. до этой остановки (англ. station 9а) от лунного модуля они ехали 2,5 км, по прямой до него было 1,8 км. поставив «ровер» на безопасном расстоянии от края каньона, скотт и ирвин занялись фотографированием. скотт не заметил камень, споткнулся и упал. ирвин поспешил на помощь, но командир успел подняться сам. затем астронавты приступили к сбору геологических образцов. скотт молотком отколол несколько кусков от двух валунов, а ирвин собрал несколько десятков мелких камешков граблями-ковшом и взял пробу грунта, углубив две секции трубки-пробоотборника. хьюстон попросил их собрать ещё по одному камню примерно 15 см в поперечнике без документирования и после этого двигаться дальше. скотту понравился большой камень, который нельзя было поднять щипцами. он закатил его рукой по правой ноге до бедра и, придерживая, донёс таким образом до «ровера», поскольку в левой руке держал гномон. этот камень весом 9,6 кг впоследствии стал известен, как «великий скотт» (англ. great scott). он стал вторым по величине и массе геологическим образцом из всех, собранных в ходе программы аполлон. в месте этой остановки скотт и ирвин работали почти 54 минуты.
садясь в «ровер», ирвин заметил, что солнце припекает всё сильнее и что ему в скафандре теплее, чем было накануне. скотт подтвердил, что у него такие же ощущения. солнце поднялось уже на 39° над горизонтом, температура на поверхности грунта составляла 70 °c. дальше астронавтам нужно было проехать несколько сотен метров на север вдоль края каньона и сделать ещё одну очень короткую остановку только для фотографирования, чтобы у специалистов была стереокартина противоположной стены борозды хэдли. хьюстон хотел, чтобы они вернулись к лунному модулю не позднее, чем через 45 минут, не посещая северный комплекс. до старта оставалось всего пять с половиной часов. скотт и ирвин проехали около трёхсот метров и остановились (англ. station 10). пройденное к этому моменту расстояние составило 2,8 км, до «фалкона» по прямой было 2 км. ирвин отснял панораму окрестностей, а скотт сделал 68 снимков камерой с 500-мм объективом. через 12 минут после остановки скотт в последний раз помог ирвину пристегнуться, и они двинулись в обратный путь. до «фалкона» они добрались всего за четверть часа. третья и последняя поездка экипажа «аполлона-15» на «лунном ровере» завершилась. она продолжалась 1 час 57 минут, было покрыто расстояние 5 км 100 м, собрано 27,3 кг образцов породы.


=== завершение третьей прогулки ===

хьюстон сообщил астронавтам, что для доставки на землю секции бура не обязательно разделять все, достаточно отделить две секции от двух других. скотт руками попытался их раскрутить, и одна секция, совершенно неожиданно, отвернулась. на земле решили, что с секциями бура больше возиться не стоит. пока всё это происходило, телекамера «ровера» два раза заваливалась объективом то вверх, то вниз. каждый раз астронавты её поправляли. эти проблемы начались ещё во время второго выхода. послеполётный анализ показал, что причиной неполадок была фрикционная передача механизма поворота камеры в вертикальной плоскости, выполненная из эластомера. на земле эта деталь успешно прошла испытания при температуре 50°с, но во время третьей вкд, как показал анализ полученной информации, поверхность агрегатов «ровера» нагрелась до 82°с.

в конце третьего выхода на поверхность скотт погасил на луне почтовую марку, использовав при этом обычный штемпель и штемпельную подушечку. на марке было написано: «соединённые штаты в космосе. десятилетие достижений», а на штемпеле: «2 августа 1971, первый день выпуска». штемпель отпечатался не очень чётко, и скотт предпринял вторую попытку, но с тем же успехом. тогда ирвин посоветовал сделать отпечаток большого пальца перчатки. скотт сделал несколько «пыльных» отпечатков.
«у меня есть ещё кое-что, — сказал скотт, — думаю, вам будет интересно. и это займёт не больше минуты». то, что произошло дальше на глазах у телезрителей на земле, он сопровождал своими комментариями:

итак, в левой руке я держу перо, в правой — молоток. и я думаю, тем, что мы сегодня находимся здесь, мы обязаны джентльмену по имени галилео, который давно сделал весьма значительное открытие о падении тел в гравитационном поле. мы решили, что лучшего места, чем луна, для подтверждения его выводов просто не найти. и сейчас мы для вас поставим здесь опыт. перо — это, как и подобает, соколиное перо, в честь нашего «фалкона». и я брошу эти два предмета, и, надеюсь, они упадут на поверхность одновременно… ну, как!!! это доказывает правоту мистера галилео!

перо и молоток падали с одинаковым ускорением и находились в свободном падении 1,3 секунды. этот «опыт галилея» (англ. «galileo experiment») наглядно продемонстрировал, что в безвоздушном пространстве предметы падают с одинаковой скоростью, независимо от их массы.

«аполлон-15» был первой экспедицией, в которой старт взлётной ступени лунного модуля с луны планировалось показать в прямом эфире по телевидению. скотт поставил «лунный ровер» в ста с небольшим метрах к востоку от «фалкона», чтобы солнце не попадало в объектив.   после этого он почти две минуты не отзывался на просьбы джо аллена сориентировать антенну высокого усиления на землю. как выяснилось на первой пресс-конференции после полёта, в это время скотт воткнул в лунный грунт небольшую табличку с именами четырнадцати погибших советских космонавтов и американских астронавтов. перед ней он положил маленькую (8,5 см в высоту) алюминиевую фигурку павшего астронавта. этот символический ритуал все трое членов экипажа «аполлона-15» задумывали, как глубоко личную церемонию, она не была заранее согласована с руководством наса. фамилии космонавтов и астронавтов были перечислены в порядке букв английского алфавита: чарльз басетт, павел беляев, роджер чаффи, георгий добровольский, теодор фримэн, юрий гагарин, эдвард гивенс, вирджил гриссом, владимир комаров, виктор пацаев, эллиот си, владислав волков, эдвард уайт, клифтон уильямс, (имена советских космонавтов валентина бондаренко и григория нелюбова, гибель которых тогда ещё держалась в тайне, упомянуты не были). затем скотт прислонил к ручке управления «ровера» маленькую библию красного цвета. когда он, наконец, сориентировал антенну, в хьюстоне увидели правое переднее крыло луномобиля — камера смотрела вниз. скотт её поправил.
астронавты загрузили всё, что необходимо было взять с собой на землю, в кабину лунного модуля. три неразделённые секции пробы грунта решено было положить на пол, перед обшивкой двигателя. третий выход на поверхность луны продолжался 4 часа 49 минут 50 секунд. общее время, проведённое астронавтами «аполлона-15» на луне за пределами корабля, составило 18 часов 34 минуты 46 секунд.


== взлёт с луны и стыковка ==

после наддува кабины астронавты впервые за три дня пребывания на луне не сняли скафандры, они сняли только перчатки, шлемы и ранцы портативной системы жизнеобеспечения, подключив к скафандрам кислородные и водяные шланги лунного модуля. за 23 минуты до взлёта в хьюстоне было сделано объявление для прессы о том, что телекамера «лунного ровера» из-за возникших проблем не будет отслеживать подъём «фалкона», а покажет только статичный план. в момент, когда после старта с земли прошёл 171 час 37 минут 16 секунд, дэвид скотт нажал кнопку разделения ступеней и запустил двигатель, после чего подтвердил бортовому компьютеру, что можно продолжать программу. через 9 секунд взлётная ступень «фалкона» оторвалась от посадочной и начала быстро подниматься. и сразу в радиоэфире зазвучала музыка песни ввс сша «поехали! в голубую высь!» (англ. «off we go into the wild blue yonder»). скотт позднее рассказывал, что все члены экипажа планировали это заранее, только уорден должен был запустить плёнку не сразу, а примерно через минуту, когда начальная и наиболее критичная фаза подъёма будет уже позади. несколько секунд в хьюстоне никто не мог понять, что происходит. по словам скотта, после полёта ему здорово попало из-за этого инцидента, но в глазах у всех, кто его отчитывал, он видел улыбку. как вспоминал уорден в 1999 году, он думал, что заводит песню только для хьюстона, и не знал, что кто-то на земле переключил связь в режим, когда все слышали всех.
когда «фалкон» поднялся всего на 15 метров, был совершён манёвр переворота. взлётная ступень лунного модуля повернулась на 54° к вертикали. в отличие от земли, в безвоздушном пространстве луны можно было увеличивать горизонтальную скорость корабля практически сразу после старта. в 1999 году скотт вспоминал: «мы летели иллюминаторами вниз прямо над каньоном и вдоль него. виды были потрясающие. лучшего прощания с луной трудно было придумать». по словам скотта, никакого шума во время старта и взлёта в кабине не было, кроме свистящих звуков «ш-ш-ш-ш-ш-ш…», как будто ветер дует в окно. перегрузок практически тоже не было, от 1/6 g они увеличились примерно до 1/2 g. скотту и ирвину впервые предстояло осуществить сближение и стыковку кораблей на окололунной орбите по схеме «прямой встречи» (англ. direct rendezvous). она требовала меньшего количества включений двигателя взлётной ступени, но большей точности наведения и навигации. весь процесс можно было осуществить в течение одного витка, то есть чуть меньше, чем за два часа.
через 8 минут после взлёта «фалкон» вышел на эллиптическую орбиту с апоселением 77,8 км и периселением 16,7 км. как только в кабине наступило состояние невесомости, она вся заполнилась плавающей лунной пылью и мелкими частицами грунта. но скотт и ирвин были в скафандрах, с закрытыми гермошлемами. через минуту после выхода на окололунную орбиту уорден сообщил, что радар «индевора» засёк лунный модуль на расстоянии 235 км. ещё через 11 минут расстояние между кораблями сократилось до 174 км, скорость сближения составила 108 м/с. с расстояния 130 км уорден в секстант разглядел вспыхивавший в темноте сигнальный фонарь «фалкона». когда оба корабля находились над обратной стороной луны, на 3 секунды был включён двигатель взлётной ступени «фалкона» для совершения манёвра начала завершающей фазы сближения. затем скотт тремя манёврами торможения погасил скорость «фалкона» относительно «индевора» с 7,6 м/с до 1,5 м/с.

стыковка состоялась через 1 час 59 минут после взлёта «фалкона» с луны, скорость сближения в момент стыковки составила 0,03 м/с. уорден приветствовал скотта и ирвина гостеприимным «добро пожаловать домой!». он включил вентиляторы вытяжки в командном модуле, чтобы они притягивали частицы лунной пыли, и начал выравнивать давление между двумя кораблями. после открытия люков скотт и ирвин почистили свои скафандры пылесосом, который им передал уорден. во время очередного пролёта над обратной стороной луны скотт и ирвин перенесли в командный модуль контейнеры с образцами грунта, камерами, кассетами с плёнкой и секциями глубокой пробы грунта. три неразделённые секции пробы уорден, по совету хьюстона, привязал в нижнем отсеке командного модуля, под креслами астронавтов. экипаж старался не допустить загрязнения «индевора», но лунная пыль в него всё-таки проникла. уорден начал чистить кабину командного модуля пылесосом, а скотт и ирвин принялись за подготовку «фалкона» к сбросу на лунную поверхность. затем они перешли в командный модуль.
дальше у астронавтов возникли проблемы с разгерметизацией переходного тоннеля. его пришлось снова наддувать, открывать люки и проверять уплотнители. кроме того, четырежды пришлось проверять герметичность скафандров. наиболее вероятной причиной всего этого было загрязнение частицами лунной пыли. в результате, «фалкон» был сброшен на 2 часа 10 минут позже первоначально запланированного времени. скотт отвёл «индевор» на безопасное расстояние. пока всё это происходило на окололунной орбите, медики на земле встревожились из-за того, что у уставших скотта и ирвина была зарегистрирована сердечная аритмия — преждевременное сокращение желудочков. у ирвина к тому же был отмечен спаренный сердечный ритм. то же самое у него наблюдалось и на луне, во время третьего выхода на поверхность. тогда ещё никто не знал, что это были первые симптомы болезни сердца, которая оборвёт жизнь астронавта 8 августа 1991 года, на следующий день после 20-летнего юбилея возвращения «аполлона-15» на землю. хьюстон посоветовал скотту и ирвину принять по таблетке снотворного (секонала) и поскорее лечь спать. астронавты, однако, не стали принимать успокоительное. через 1 час 34 минуты после сброса «фалкона», по команде с земли, его двигатель был включён на торможение. через 25 минут после этого взлётная ступень лунного модуля врезалась в поверхность луны под углом 3,2° на скорости почти 1,7 км/с. из-за всех задержек это произошло не в расчётном районе, недалеко от места посадки «аполлона-15», а в 93 километрах к западу от хэдли — апеннин. сейсмические колебания зарегистрировали все три сейсмометра, оставленные на луне «аполлоном-12», «аполлоном-14» и «аполлоном-15». астронавты покончили со всеми делами и начали укладываться спать на 3,5 часа позже, чем было предусмотрено полётным планом. с тех пор, как скотт и ирвин проснулись и начали подготовку к последнему выходу на лунную поверхность, прошло уже более 23 часов, а уорден не спал больше 21 часа. это был самый напряжённый день в ходе всей миссии.


== работа на лунной орбите ==

 3 августа (9-й день полёта) астронавты проводили эксперименты с помощью оборудования, установленного в модуле научных приборов, и фотографировали лунную поверхность. хьюстон попросил сделать акцент на съёмке областей вблизи терминатора и фотографировать как можно больше, поскольку не было никакого смысла везти на землю неотснятую плёнку. был также проведён второй эксперимент по наблюдению вспышек (фосфенов). в качестве испытуемого на этот раз выступил один ирвин. за 34 минуты он наблюдал 12 вспышек.
на следующий день, 4 августа, рано утром, когда астронавты ещё спали, хьюстон предпринял попытку включить телекамеру «лунного ровера». камера включилась нормально, показала посадочную ступень «фалкона» и окрестности при более высоком солнце. однако через 12 минут после начала телесеанса связь неожиданно оборвалась, попытки её восстановить оказались безрезультатными. начав очередной рабочий день, астронавты во время одного из витков, находясь над теневой стороной луны, перед самым восходом солнца в течение нескольких минут снимали на кино- и фотоплёнку солнечную корону. хьюстон также попросил их включить панорамную камеру и не выключать её до полного израсходования плёнки в кассете. всего на панорамную камеру было отснято более 1500 снимков, каждый из них в длину занимал более 1 метра плёнки. таким образом, было отснято почти два километра плёнки.
перед тем, как покинуть окололунную орбиту, астронавты запустили из модуля научных приборов небольшой искусственный спутник луны, предназначенный для измерения её магнитного и гравитационного полей и плотности и энергии заряженных частиц в окололунном пространстве. мини-спутник массой 35,6 кг был катапультирован в тот момент, когда корабль пересекал плоскость экватора луны. на этом программа работы на окололунной орбите была выполнена, оставалось только подготовить корабль к включению маршевого двигателя для возвращения на землю.
маршевый двигатель «индевора» был включён на 74-м витке вокруг луны, когда корабль находился за её диском. он проработал 2 минуты 21 секунду, разогнав корабль до скорости 2,6 км/с. «аполлон-15» перешёл на траекторию полёта к земле. через несколько минут после этого корабль был развёрнут на 180°, соплом двигателя в сторону движения, чтобы астронавты могли фотографировать луну. глядя в иллюминатор, скотт доложил хьюстону: «результаты включения двигателя заметны невооружённым глазом уже сейчас. мы поднимаемся прямо вверх над терминатором. нет никаких сомнений в том, что мы улетаем».


== полёт к земле ==

на 11-й день полёта, 5 августа, «индевор» пересёк границу сферы преимущественного гравитационного влияния луны. это произошло, когда корабль находился в 328 220 км от земли. в тот же день уорден совершил первый в истории выход в открытый космос в межпланетном пространстве, чтобы достать отснятые кассеты панорамной и картографирующей камер. держась за поручни, смонтированные на обшивке корабля, он трижды перемещался к модулю научных приборов. два раза за кассетами и третий — чтобы осмотреть картографирующую камеру, которая за день до этого не убралась в свой отсек. он внимательно осмотрел её со всех сторон, но не нашёл ничего необычного. вернувшись назад, уорден закрыл люк. этот выход в открытый космос продолжался 39 минут 56 секунд, при этом люк был открыт всего 20 минут.
на 12-й день полёта, 6 августа, экипаж провёл третий эксперимент по наблюдению фосфенов. за 1 час наблюдений астронавты зафиксировали 25 вспышек: скотт — 6, уорден — 9 и ирвин — 10. в тот же день экипаж «аполлона-15» наблюдал и фотографировал полное лунное затмение. корабль находился почти посередине между луной и землёй, луна из этой точки пространства выглядела почти полной, а земля представала как очень узкий серп. пока луна была в тени земли, экипаж дал пресс-конференцию, которая транслировалась по телевидению. когда у астронавтов начался 9-часовой период ночного отдыха, до приводнения в тихом океане оставалось 17 часов. «индевор» в это время находился в 160 475 км от земли, его скорость увеличилась до 1,764 км/с. в центре управления полётами в хьюстоне прессе сообщили об изменениях температуры на поверхности луны во время затмения. на месте прилунения «аполлона-14» она понизилась с 78,8°с до −101,4°с, а в месте посадки «аполлона-15» с 60°с до −97,3°с. температуры замерялись на верхней поверхности солнцезащитных экранов центральных станций комплектов научных приборов alsep, оставленных на луне.


== приводнение ==

7 августа 1971 года, в последний, тринадцатый день полёта, за три с небольшим часа до посадки была проведена единственная из трёх изначально запланированных на обратный путь коррекций траектории. на 21 секунду были включены два двигателя системы ориентации служебного модуля в направлении, противоположном направлению движения, что уменьшило скорость корабля на 1,7 м/с. ровно за 3 часа до посадки «индевор» находился в 43 511 км от земли, его скорость в этот момент составляла 3,783 км/с.
затем были разделены и разведены на безопасное расстояние командный и служебный модули. за 13 с половиной минут до расчётного времени посадки корабль вошёл в плотные слои атмосферы на скорости 11 км/с. в течение 63 секунд после этого перегрузки возросли до 3 g, а ещё через 16 секунд — до 6,2 g. на высоте 7300 метров, за 5 с небольшим минут до посадки, была сброшена передняя термозащита, закрывавшая верхнюю часть конуса «индевора», где располагались парашюты. через 1,5 секунды раскрылись вспомогательные тормозные парашюты, скорость корабля упала с 500 до 280 км/ч. за 4 минуты 18 секунд до приводнения, на высоте 3000 метров, раскрылись и три основных парашюта. в баках системы ориентации «индевора» в этот момент оставалось ещё довольно много очень высокотоксичных топлива и окислителя — гидразина и тетраоксида диазота, от которых необходимо было избавиться до приводнения путём включения двигателей системы ориентации до полного сжигания ядовитых компонентов. после полёта уорден вспоминал, что сначала он отчётливо видел все три раскрывшихся основных парашюта. но после включения двигателей иллюминаторы заволокло красноватым облаком. когда оно рассеялось, астронавты увидели, что один из основных парашютов как бы сдулся. причина этого после полёта не была установлена однозначно. но считается, что, скорее всего, повреждение парашюта было вызвано именно включением двигателей системы ориентации.
«индевор» приводнился на скорости 35,1 км/ч, вместо штатных 30,7 км/ч. никаких повреждений не было. только прибор оптического визирования в нижнем отсеке оборудования командного модуля сорвался со своего крепления и упал. корабль сел на 32 секунды раньше, чем если бы он снижался на трёх парашютах. место посадки находилось в тихом океане в 530 километрах от перл-харбора, в точке с координатами 26°07′30″ с. ш. 158°09′00″ з. д.. вертолёт со спасателями-аквалангистами прибыл уже через несколько минут. как рассказывал скотт во время послеполётного опроса, операция по подъёму экипажа прошла гладко, как во время тренировок в мексиканском заливе. через 40 минут после приводнения дэвид скотт, альфред уорден и джеймс ирвин были доставлены на борт находившегося неподалёку вертолётоносца «окинава». ещё через час туда же доставили и «индевор». эпопея «аполлона-15» благополучно завершилась. она продолжалась 12 суток 7 часов 11 минут и 53 секунды. в честь возвращения астронавтов был сразу устроен торжественный обед — они стали первыми, кто после пребывания на луне не подвергся послеполётному карантину.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== итоги и выводы ==
наса назвало полёт «аполлона-15» самым успешным из всех состоявшихся пилотируемых полётов. через четыре месяца после его благополучного завершения, в декабре 1971 года, был подготовлен обширный доклад, в котором были сделаны следующие выводы:

миссия «аполлона-15» продемонстрировала, что в результате увеличения объёмов расходуемых материалов и установки научных приборов командный и служебный модули стали эффективными средствами сбора научной информации. данные, передававшиеся в режиме реального времени, позволили учёным вместе с астронавтами участвовать в принятии решений для максимизации научных результатов.
полёт показал, что модифицированные ракета-носитель и космический корабль могут доставлять гораздо больше грузов, чем прежде, а улучшенная система обеспечения жизнедеятельности — безопасно увеличивать время пребывания на луне.
мобильная телекамера, управляемая с земли, позволила учёным и специалистам в режиме реального времени участвовать во внекорабельной деятельности астронавтов на поверхности луны.
практическая ценность «лунного ровера» была подтверждена путём значительного увеличения перемещаемых грузов и территории исследуемой лунной поверхности.
лунный передатчик информации предоставил возможность непрерывной связи в пути и во время остановок на большом удалении от лунного модуля.
«аполлон-15» продемонстрировал, что экипаж может в большей степени выполнять функции научных наблюдателей и исследователей, доверив мониторинг технических параметров миссии персоналу на земле.
уникальная способность человека наблюдать и мыслить творчески ещё раз подчеркнула ценность пилотируемых космических полётов. это выразилось в том, что многие задания были дополнены экипажем с целью получения максимальной научной отдачи.
«аполлон-15», по сути, стал последней миссией в рамках программы «аполлон», в ходе которой ставились и были успешно решены принципиально новые инженерно-технические задачи. в результате первой высадки на луну астронавтов «аполлона-11» нила армстронга и эдвина олдрина было практически доказано, что посадка возможна и что люди могут находиться на поверхности луны и выполнять полезную работу. «аполлон-12» и чарлз конрад и алан бин показали, что посадку на луну можно осуществлять с очень большой точностью и что люди могут работать на её поверхности безо всяких проблем по нескольку часов подряд. экипаж «аполлона-14» алан шепард и эдгар митчелл продемонстрировали, что люди на луне способны пешком преодолевать довольно значительные расстояния и что им вполне под силу самостоятельно вернуться к своему кораблю, в случае поломки будущих лунных транспортных средств. экипаж «аполлона-15» успешно испытал само это транспортное средство, «лунный ровер», и доказал, что астронавты могут находиться на луне продолжительное время, до трёх суток, а в перспективе и дольше, и что беспрерывно работать на поверхности можно до 8 часов. таким образом, была практически подтверждена возможность создания на луне постоянно действующих обитаемых баз.
в ходе полёта было много незначительных отказов техники. но они не помешали успешному выполнению полётного задания и были учтены при подготовке последующих миссий. «аполлон-15» показал, что есть все основания ожидать от остававшихся двух лунных экспедиций ещё более впечатляющих результатов.


== скандалы после полёта ==

вскоре после полёта дэвид скотт, альфред уорден и джеймс ирвин оказались в центре скандала. выяснилось, что без разрешения наса они взяли с собой в полёт на луну и привезли обратно 398 конвертов с марками, на которых сразу после полёта на борту вертолётоносца «окинава» были сделаны специальные гашения, а сами астронавты поставили свои автографы. это было сделано по договорённости с гражданином сша уолтером айерманом (англ. walter eiermann), который выступал посредником немецкого бизнесмена германа зигера (нем. hermann sieger). по условиям сделки, 298 конвертов оставались у астронавтов. они же получали за услуги по 7000 долларов сша каждый. 100 конвертов передавались зигеру с условием, что они не пойдут в продажу до окончания программы аполлон. но последний начал продавать их в европе уже в сентябре 1971 года по цене 1500 долларов за штуку. узнав об этом, скотт потребовал вернуть оставшиеся конверты. все астронавты отказались от вознаграждения и возвратили полученные суммы. но скандал набирал обороты, разбирательство инцидента вышло на уровень конгресса сша. в результате, все 298 конвертов были конфискованы, а астронавты подвергнуты дисциплинарной ответственности и отстранены от подготовки к дальнейшим полётам. вскоре они были вынуждены покинуть наса.
в 1983 году после поданного иска к правительству все конверты астронавтам были возвращены. в январе 2008 года конверт за № 214 (это нумерация наса при конфискации), принадлежавший дэвиду скотту, был продан на аукционе «novaspace» его дочерью трейси скотт за 15 000 долларов сша.

похожий скандал чуть позже разгорелся и вокруг копий фигурки павшего астронавта, первого и единственного пока произведения искусства, доставленного на луну. изначально у экипажа «аполлона-15» существовала чёткая договорённость с бельгийским скульптором полом ван хуйдонком (нидерл. paul van hoeydonck), взявшимся изготовить фигурку, о том, что никакого коммерческого её использования быть не должно. на первой послеполётной пресс-конференции астронавты рассказали о проведённой ими на луне мемориальной церемонии в честь погибших советских и американских покорителей космоса. однако, в соответствии с договорённостью, они не назвали имени скульптора. в ноябре 1971 года смитсоновский институт выразил пожелание разместить в своей экспозиции копии фигурки и таблички с именами космонавтов и астронавтов. члены экипажа «аполлона-15» согласились, с условием, что экспонаты будут представлены со вкусом и безо всякой рекламы. дэвид скотт пообещал достать копии фигурки и таблички и предоставить их музею. в марте 1972 года он послал в смитсоновский институт несколько копий таблички. а в апреле того же года ван хуйдонк, по просьбе скотта, направил туда же и копию фигурки. в настоящее время они находятся в экспозиции национального музея авиации и космонавтики смитсоновского института.
в мае 1972 года скотт узнал, что дополнительные копии статуэтки могут быть выставлены на продажу. в письме ван хуйдонку он попросил проверить эти слухи. скульптор подтвердил информацию, подчеркнув, что он не видит для этого никаких препятствий. астронавты «аполлона-15» категорически не согласились с такой позицией, заявив, что их первоначальная договорённость с ван хуйдонком запрещает любую коммерциализацию фигурки павшего астронавта. ещё через два месяца, в июле, в журнале art in america появилось рекламное объявление, в котором говорилось, что 950 копий фигурки с автографом скульптора скоро будут продаваться в галерее уодела (англ. the waddell gallery) в нью-йорке по цене 750 долларов за штуку и что готовится дополнительный тираж изделий подешевле (конкретная цена не была указана). наса выступило с негативными комментариями, после которых ван хуйдонк отозвал своё разрешение на проведение распродажи и ни одна фигурка не была продана.


== «аполлон-15» в массовой культуре ==
полёту «аполлона-15» целиком посвящена одна из серий 12-серийного телесериала «с земли на луну» 1998 года. автором сценария и одним из продюсеров является том хэнкс. вместе с ним продюсерами сериала стали: брайан грейзер, рон ховард и майкл бостик. том хэнкс также во всех сериях, кроме последней (хотя в ней он тоже появляется), играет главную роль рассказчика, который представляет каждую серию. 10-я серия, рассказывающая о полёте «аполлона-15», называется «галилео был прав» (англ. galileo was right).


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==


== ссылки ==

карта луны: горы, кратеры и знаменитые моря (рус.)
nasa — apollo by the numbers (англ.)
— официальный веб-сайт программы «аполлон» (англ.)
apollo photo gallery at nasa human spaceflight website архивная копия от 24 июля 2020 на wayback machine — фото, видео и анимации (англ.)
u.s. spaceflight history — apollo program (англ.)
apollo image atlas — почти 25 000 фотографий луны, институт луны и планет (lunar and planetary institute) (англ.)
project apollo at nasa history division (англ.)
the apollo lunar surface journal (англ.)
the apollo flight journal (англ.)
the official web site of al worden — apollo xv cmp — официальный веб-сайт альфреда уордена (англ.)
— проект аполлон, рисунки и технические диаграммы (англ.)
apollo program summary report (technical) (англ.)
the apollo program (national air and space museum)
apollo 35th anniversary interactive feature архивная копия от 27 ноября 2011 на wayback machine (in flash) (англ.)
исследование луны: миссии по программе «аполлон» (англ.)
архив аполлона — большое количество информации о программе «аполлон» (англ.)
apollo flight film archive — хранилище отсканированных фильмов о полётах по программе «аполлон» (англ.)
nasa history series publications — публикации по истории наса, многие из которых on-line (англ.)
индийцы нашли на луне следы человека
libertad 1 — первый колумбийский искусственный спутник. построен студентами университета сергио арболеды в боготе.
на орбиту его доставила ракета днепр 17 апреля 2007 года с космодрома байконур в казахстане. вместе с libertad 1 были доставлены 13 других небольших спутников из разных стран и институтов.
libertad 1 — спутник типа cubesat в форме куба со стороной 10 см и массой 1 кг. его строительство продолжалось два года. спутник оснащён передатчиком и приёмником. сигналы со спутников принимали несколько наземных станций со всего мира. передавал идентификационные данные и телеметрию, в том числе, операционный статус, температуру наружной поверхности, значение напряжения. позволял определить положение относительно солнца и земли, проводить испытания конструкций и деталей с точки зрения будущих спутниковых миссий. в общей сложности передал более 11 тысяч пакетов данных. работал до полной разрядки аккумулятора менее чем 30 дней со дня выхода на орбиту.
опираясь на опыт, накопленный в этой миссии, университет сергио арболеды строит второй спутник — libertad 2.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт спутника (исп.). universidad sergio arboleda. архивировано 15 июля 2015 года.
актуальное положение и параметры орбиты спутника libertad 1 (англ.). n2yo.com. дата обращения: 21 января 2017. архивировано 2 февраля 2017 года.
usa-244 (wgs-6) — шестой американский геостационарный военный коммуникационный спутник серии wgs, созданный компанией боинг на базе спутниковой платформы bss-702hp.
спутник wgs-6 был запущен компанией 8 августа 2013 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+(4,2).


== конструкция ==

космический аппарат wgs-6 разработан компанией боинг на основе спутниковой платформы на основе космической платформы bss-702hp, разработанной компанией боинг для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны. на спутнике usa-244 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.
коммуникационные средства полезной нагрузки каждой платформы wgs формируют перенацеливаемые широкополосные точечные лучи x- и ka-диапазонов с возможностью переключения сигналов с одного диапазона на другой. x-диапазон позволяет системе wgs ретранслировать данные, фотографии и видеозаписи войскам на поле боя. благодаря ka-диапазону аппараты wgs обеспечивают высокую пропускную способность вещания на пользовательские терминалы в пределах зоны приёма.


== предназначение ==
спутники серии wgs предназначены для создания системы высококачественной связи, с помощью которой предполагается осуществлять передачу данных между кораблями, самолётами и наземными войсками, проводить видеоконференции в защищённом режиме, а также получать информацию о погоде, для нужды американской армии и союзных войск в полевых условиях. систему планируется использовать в партнерстве с департаментом обороны сша и австралийским министерством обороны.
для замены системы dscs (англ. defense satellite communication system – оборонная система спутниковой связи) департамент обороны сша планирует вывести на орбиту как минимум десять космических аппаратов серии wgs. мощность каждого спутника wgs превосходит космический аппарат dscs в десять раз, что позволяет пользователям обрабатывать и принимать данные гораздо быстрее.
в 2007 году ввс сша заключили соглашение с министерством обороны австралии, согласно которому австралийская сторона согласилась заплатить 707 млн долларов за постройку и выведение на орбиту wgs-6. в обмен военные австралии получили возможность пользоваться системой wgs до 2030 года.


== запуск ==
спутник wgs-6 был запущен компанией united launch alliance 8 августа 2013 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+(4,2).


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
usa-195 (wgs-1)
usa-204 (wgs-2)
usa-211 (wgs-3)
usa-233 (wgs-4)
usa-243 (wgs-5)


== примечания ==


== ссылки ==
ракета delta 4 стартовала с австралийским аппаратом  (рус.). фгуп «цэнки» (8 августа 2013).
wgs-6 mission overview (англ.) (недоступная ссылка — история). united launch alliance.
william graham. ula delta iv launches with wgs-6 satellite (англ.). nasaspaceflight (7 августа 2013).
в сша запущен военный спутник, построенный на средства австралии  (рус.). итар-тасс (8 августа 2013).
gunter dirk krebs. wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013.
wgs 1, 2, 3, 4, 5  (рус.). mapgroup. дата обращения: 3 мая 2013.
прогресс м-36 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 237. во время стыковки в бортовом компьютере тгк использовалась новая математическая версия сближения.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, сменные узлы и блоки, научную аппаратуру, запасной комплект бортовой эвм «салют-5б», дополнительное оборудование, инструменты и клей-герметик для ремонта модуля «спектр», посылки для членов экипажа.
доставка германского спутника «x-mir inspector» (другое название inspector 1).
доставка на станцию двух космических аппаратов «спутник-40» (rs-17a и rs-17b).


== хроника полёта ==

05.10.1997, в 18:08:57 (msk), (15:08:57 utc) — запуск с космодрома байконур;
08.10.1997, в 20:07:09 (msk), (17:07:09 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
19.12.1997, в 09:01:53 (msk), (06:01:53 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2501,5 кг


== научная работа ==
после расстыковки 17 декабря 1997 от тгк был отделён космический аппарат «x-mir inspector». в 09:59 (msk) началось выдвижение «x-mir inspector» из транспортно-пускового контейнера тгк, в 10:35 (msk), когда расстояние между станцией и тгк составило несколько сотен метров, спутник был успешно отделён. предполагалось с помощью спутника выполнить следующие задачи:

сделать облёт тгк «прогресс-36» и провести его телевизионный осмотр, на дальности 50—100 м. по окончании этой части работы тгк должен был выполнить манёвр увода от орбитальной станции мир.
спутник «x-mir inspector» должен был начать движение в сторону комплекса «мир» с двумя манёврами 17 декабря и 4 манёврами 18 декабря. на 18 декабря планировалось от 3 до 10 «витков» вокруг орбитального комплекса на минимальном расстоянии 80—100 м. вся программа экспериментов была рассчитана на 29 часов. затем спутник должен был уйти на собственную орбиту, безопасную для орбитальной станции.
выполнить первую поставленную задачу не удалось. система ориентации германского космического аппарата дала сбой. в системе ориентации отказал звёздный датчик. спутник выполнил вторую задачу — передачу снимков и данных на наземную станцию в вайльхайме. спутник работал в течение 9 месяцев.
руководитель проекта с германской стороны д. вильде предположил, что неисправным был не спутник, а станция управления на орбитальном комплексе мир. он заявил, что спутник провёл съёмку тгк «прогресс-36».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
магнитный альфа-спектрометр (англ. alpha magnetic spectrometer, ams) — физический прибор, предназначенный для изучения состава космических лучей, поиска антиматерии и тёмной материи. первая версия подобного прибора (ams-01) была установлена на шаттле дискавери, который посещал орбитальную станцию мир в 1998 году в рамках миссии sts-91. ams-01 зарегистрировал около одного миллиона ядер гелия и подтвердил работоспособность концепции, что позволило создать новую улучшенную версию прибора. запуск второй версии (ams-02) произведён 16 мая 2011 года в рамках миссии sts-134, а 19 мая он был установлен на мкс. работа прибора продлится 3 года, за которые он должен зарегистрировать около одного миллиарда ядер гелия и других ядер. главным исследователем проекта выступает нобелевский лауреат сэмюэл тинг. стоимость прибора оценивается в 2 млрд долларов сша.


== цель работы ams ==
проверка фундаментальных гипотез строения материи и происхождения вселенной.


== описание ==
магнитный альфа-спектрометр (ams-02) — самый современный детектор физических частиц. построен и испытан международной командой, в которую входят учёные из 16 стран. спонсирование проекта осуществляется департаментом энергетики сша. ams-02 призван привести человечество к пониманию происхождения вселенной. планируется изучить космическое излучение и доказать существование антиматерии и темной материи.

на ams-02 постоянный магнит установлен вместо сверхпроводящего на жидком гелии. благодаря этому срок службы прибора составит не менее 15 лет.
экспериментальные данные показывают, что наша галактика состоит из материи. во вселенной существует более 100 миллиардов галактик. теория большого взрыва предполагает равное количество материи и антиматерии. но теории, которые объясняют эту кажущуюся асимметрию, противоречат экспериментальным данным. существование антиматерии является одним из фундаментальных вопросов происхождения и природы вселенной. любые наблюдения ядер антигелия будут доказательствами существования антивещества. в 1998 году ams-01 установил верхний предел отношения антигелия и гелия в космическом излучении: 10−6. чувствительность ams-02 равна 10−9. увеличения этой величины на три порядка достаточно для достижения края расширяющейся вселенной, что позволит решить проблему окончательно.
видимая материя, в основном состоящая из звёзд, составляет не более 5 % от общей наблюдаемой массы вселенной. остальные 95 % — это темная материя, масса которой оценивается в 20 % от массы вселенной, и темная энергия, обуславливающая баланс. их точная природа всё ещё не известна. одна из лидирующих гипотез — темной материей являются нейтралино. если нейтралино существуют, они должны сталкиваться друг с другом, в результате чего должны рождаться заряженные частицы, которые обнаружит ams-02. любой пик в фоновых позитрон-, антипротон-, или гамма-потоках может говорить о наличии нейтралино.
шесть типов кварков (u, d, s, c, b и t) были обнаружены экспериментально, однако все живое на земле состоит из двух типов кварков (u и d). это ещё один фундаментальный вопрос — существует ли материя, состоящая из трех типов кварков (u, d и s)? гипотетическая частица этой материи, страпелька, может иметь чрезвычайно большую массу и очень маленькое отношение заряда к массе. это совершенно новая форма материи. ams-02 даст окончательный ответ на вопрос о существовании этой материи.
космическая радиация является существенным препятствием для пилотируемых полетов на марс. точные измерения космического излучения необходимы для планирования соответствующих мер защиты. большинство исследований космического излучения сделано спутниками-воздушными шарами, время полёта которых измеряется днями; результаты этих исследований оказались очень неточными. ams-02 будет работать на мкс 3 года, собирая огромное количество точных данных. это позволит измерить долгосрочные изменения потока космических лучей в широком диапазоне энергий, для частиц от протонов до ядер железа. после номинальной миссии, ams-02 может продолжать измерения. в дополнение к знаниям о радиационной защите, необходимой для пилотируемых межпланетных полетов, эти данные позволят узнать всё о межзвездном распространении и происхождении космического излучения.


== полученные результаты ==
первые результаты работы магнитного альфа-спектрометра были обнародованы в начале апреля 2013 года. лидер проекта сэмюэль тинг на семинаре церн сообщил, что им удалось засечь увеличение доли позитронов в космических лучах с ростом их энергии: если для частиц с энергией 10 гэв доля позитронов составляла около 5 %, то для частиц с энергией 350 гэв — более 15 %. это стало независимым подтверждением результатов, полученных ранее экспериментом pamela (опубликованы в апреле 2009 года) и телескопом «ферми» (опубликованы в январе 2012 года). возможным объяснением этого эффекта может быть излучение пульсаров или аннигиляция гипотетических частиц тёмной материи, вимпов.


== примечания ==


== литература ==
m. aguilar, j. alcaraz, j. allaby, b. alpat, g. ambrosi. the alpha magnetic spectrometer (ams) on the international space station: part i – results from the test flight on the space shuttle (англ.) // physics reports. — 2002-08. — vol. 366, iss. 6. — p. 331–405. — doi:10.1016/s0370-1573(02)00013-3.
m. aguilar, l. ali cavasonza, g. ambrosi, l. arruda, n. attig. the alpha magnetic spectrometer (ams) on the international space station: part ii — results from the first seven years (англ.) // physics reports. — 2021-02. — vol. 894. — p. 1–116. — doi:10.1016/j.physrep.2020.09.003.


== ссылки ==
официальный сайт ams-02  (неопр.). дата обращения: 24 апреля 2011. архивировано из оригинала 18 апреля 2012 года.
анимационный фильм миссии sts-134, демонстрирующий установку ams-02 (72mb)
миссии 2011-го года: магнитный альфа-спектрометр
проект е-3 (часто его упоминают также как проект е-4) — разработанный в советском союзе проект по подрыву на луне атомного заряда. проект предложен атомным физиком яковом борисовичем зельдовичем. основная цель проекта — доказать всему миру, что советская станция достигла поверхности луны. благодаря мощному взрыву, который поднял бы большое облако лунного вещества, можно было бы спектрально проанализировать состав лунной поверхности с помощью земных телескопов. похожую научную миссию, но в меньшем масштабе, выполнял lunar crater observation and sensing satellite 9 октября 2009 года.
несмотря на наличие противников такого проекта, он был, как и другие предложения, детально проработан. в окб-1 с. п. королева даже изготовили макет космического корабля. его размеры и масса были определены атомными физиками с учётом неэффективной технологии бомб того времени. контейнер с ядерным зарядом был оснащён многостержневым инициатором, аналогично морской мине, для обеспечения взрыва в момент контакта с поверхностью луны.


== предпосылки ==
формулировка советских планов освоения луны началась с письма, которое сергей павлович королёв и мстислав всеволодович келдыш отправили 28 января 1958 года в цк кпсс. в этом письме они изложили два основных пункта лунной программы: столкновение искусственного спутника с луной и облет луны для фотографирования обратной стороны. эта программа была утверждена первым секретарем партии н. с. хрущёвым.
академик зельдович исходил из того, что космический корабль — это объект весьма небольших размеров, и ни один астроном на земле не сможет наблюдать его падение на луну, даже если его заполнить взрывчаткой.


== отказ от программы ==
отправка в космос ядерного заряда была чревата техническими и политическими сложностями. в случае неудачного запуска атомный заряд мог упасть на территории советского союза, а в случае нештатной работы третьей ступени он мог упасть на территории другой страны в том числе сша или канады. также была вероятность того, что атомная бомба осталась бы на земной орбите или ушла на гелиоцентрическую орбиту. существовала также организационно-политическая проблема. для того, чтобы иностранные обсерватории могли наблюдать взрыв, их требовалось уведомить заранее, что было невозможно в ссср из-за секретности.
инициатива отказаться от проекта е-4 исходила от автора проекта я. б. зельдовича, так как, проделав расчёты, он получил, что длительность и яркость вспышки в вакууме может оказаться недостаточной для её фоторегистрации с земли.


== см. также ==
проект а119


== ссылки ==
the e-4 project - exploding a nuclear bomb on the moon  (неопр.). дата обращения: 10 февраля 2012. архивировано 18 мая 2012 года.
черток, борис евсеевич. глава 4. тюратам — гавайские острова — далее везде // ракеты и люди.
thiokol (в разное время известная как thiokol chemical corporation, morton-thiokol inc., cordant technologies inc., thiokol propulsion, aic group, atk thiokol,  atk launch systems group; правопреемником, после ликвидаций, слияний и выделений является компания orbital atk) — американская корпорация, специализировавшаяся изначально на синтетических резинах и других химических компонентах, а в настоящее время на твердотопливных ракетных двигателях и в смежных аэрокосмических областях.


== история ==
фирма была основана в 1929 году под названием «thiokol chemical company». название компании свидетельствует о её первоначальной направленности и образовано от греческих слов, означающих «сера» и «клей». 
исходно компания производила различные клеи и герметики, и во время второй мировой войны была одним из крупнейших поставщиков жидких полимерных герметиков. 
после изобретения смесевых твердых ракетных топлив компания сфокусировала свою деятельность в этой новой области, открыв сначала лабораторию в элктоне, штат мэрилэнд, а затем и производственные цеха в элктоне и в хантсвилле, штат алабама (редстоунский арсенал). 
в хантсвилле производились системы вооружения: 
ступень рн xm33 pollux, ускорители tx-18 (для ракет falcon) и tx-135 (для «найки-зюс»); этот завод был закрыт в 1996 году. 
в середине 1950-х годов компания приобрела обширную территорию в штате юта, для нового испытательного полигона, и постепенно основные мощности были перенесены туда. завод в юте известен больше всего производством твердотопливных двигателей для шаттла. 
на 2005 год продажи компании составили 840 миллионов долларов, при 15 тыс. человек персонала по всему миру.


== продукция ==

двигатели производства компании используются в большом числе систем вооружения, широко известных по всему миру. это ракеты першинг, пискипер (мх), посейдон, минитмен, трайдент и других. 
двигатели меньшего размера используются в ракетах «воздух-воздух» и «воздух-земля», таких, как «сайдвайндер» и «маверик».
thiokol производила и производит большое количество двигателей для космических программ наса и космических агентств других стран. список программ, в которых использовались двигатели производства thiokol, включает программы 
«меркурий» и 
«джемини» (двигатели для схода с орбиты), 
«аполлон» (двигатели разделения ступеней и тормозные двигатели), 
беспилотные аппараты 
«пионер», 
«сервейер», 
«викинг», 
«вояджер» и 
«магеллан».
для ракеты «дельта-2» выпускаются твердотопливные ускорители castor. с прекращением полётов «шаттлов» производство твердотопливных ускорителей для них переориентировано на будущие тяжёлые ракеты-носители «арес» и sls.
thiokol была пионером внедрения газогенераторов на азиде натрия, использованных в подушках безопасности автомобилей по всему миру. аналогичные газогенераторы были использованы для посадки некоторых космических аппаратов на марс, в частности, mars pathfinder. участвовала корпорация и в разработке трагически погибшего "челленджера", изготовив твёрдотопливный ускоритель.


== см. также ==
тиокол


== ссылки ==
официальный сайт компании orbital атк  (англ.)
космическая разведка — составная часть стратегической и оперативно-стратегической разведки, представляющая из себя совокупность мер по получению, обработке и анализу информации о состоянии группировок войск, военных объектов, географических районов планеты и т. п. с использованием космических средств и связанных с ними наземных систем.


== история ==

космическая разведка возникла и развилась как побочный продукт освоения человеком космоса. первыми, перспективу использования околоземного космического пространства в целях военной разведки оценили военно-политические круги сша после успешного вывода советским союзом на орбиту первого искусственного спутника земли, — научный сотрудник лаборатории прикладной физики университета джонса хопкинса фрэнк макклур по излучавшемуся спутником радиосигналу и доплеровскому эффекту сумел с достаточно высокой точностью определить пространственное положение космического тела относительно земной поверхности, обратное предположение гипотетически допускало получение радиосигнала с земли и отражённого сигнала из космоса, позволяющего группировке из нескольких спутников с такой же точностью определить местонахождение тех или иных объектов на поверхности планеты. американское руководство встревожила сама возможность появления у ссср такого рода аппаратуры и они спешно начали развивать собственные оптико-электронные и радиолокационные средства разведки и позиционирования, и ракеты-носители для вывода их на орбиту, наблюдения сделанные макклуром помимо перечисленного выше легли в основу создания и практического применения глобальной позиционной системы и начала работ по ней уже менее чем через год после полёта спутника. с другой стороны, отказ ссср от участия в инициированной сша программе «открытого неба» (по сути завуалированной программы шпионажа, открывавшей сша и нато беспрепятственный доступ в воздушное пространство социалистических стран) предопределил перспективу освоения космоса как оперативной среды для дальнейшей разработки и размещения там средств разведки. советское руководство поняло замысел американцев и неоднократно выступало в международных организациях с призывами об обоюдном запрете военного освоения космоса, но все американские президенты, начиная с д. эйзенхауэра, а за ним дж. кеннеди и другие вели агрессивную риторику по поводу необходимости отстаивания американских национальных интересов в космосе, что подразумевало под собой в том числе и необходимость дальнейшего развития и совершенствования системы американской космической разведки, неизбежным следствием чего было ответное наращивание советских разведывательных возможностей в космосе, которое всегда шло вровень, а подчас и опережало американские программы в этом направлении.
с развитием разведывательной аппаратуры и средств-носителей, с повышением качества взаимодействия всех привлечённых сил и средств воздушной и космической разведки как системы, единого целого, всё чаще употребляется более объемлющее понятие воздушно-космическая разведка (aerospace intelligence и aerospaceborne reconnaissance and surveillance), частью которой (стержневым элементом) и является космическая разведка.


== назначение ==
помимо сбора разведданных функциями космической разведки являются контроль ядерных вооружений и задачи раннего обнаружения запусков межконтинентальных баллистических ракет.


== средства ==
для ведения космической разведки используются космические системы видовой, радиотехнической и радиоразведки, которые включают в себя низкоорбитальные и высокоорбитальные группировки спутников и комплексы радиоперехвата на геостационарных орбитах. эти средства могут быть также использованы в интересах обеспечения повседневной деятельности мирного периода, например в целях решения задач геологической разведки, оценки состояния и объёмов лесных площадей, мониторинга районов стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций, контроля космического пространства, контроля выполнения принятых договоров и соглашений об ограничении вооружений и др.


== задействование ==
первым военным конфликтом, где роль космической разведки оказала решающее влияние на ход боевых действий стала война в персидском заливе 1991 года.


== примечания ==


== ссылки ==
космическая разведка (иностр.)  (рус.). энциклопедия. веб-сайт министерства обороны российской федерации. дата обращения: 26 апреля 2017.
алма́з-1в — автоматическая орбитальная станция, созданная по программе «алмаз-т» с целью выполнения программ научного и экономического назначения, международного сотрудничества министерства обороны ссср. основным назначением станции был радиолокационный обзор земли с помощью бортового радиолокационного комплекса (брлк) «экор-1в».
ка «алмаз-1в» так и не был запущен и находится в музее «нпо машиностроения».


== конструкция и история эксплуатации ==
станция была создана изначально в беспилотном варианте. за базовый вариант была принята дос «алмаз» (орбитальные станции «салют-2», «салют-3» и «салют-5»).
в связи с ухудшением политической и экономической ситуации ка так и не был выведен на орбиту.


== полезная нагрузка ==
последовательным наращиванием сложности и увеличения возможностей для нпо «вега» стало создание брлк «экор-1в».
брлк «экор-1в» — бортовой радиолокационный комплекс.
радиолокационный комплекс мог вести обзор:

по левому борту ка с помощью двух каналов — рса s-диапазона волна и рса х-диапазона (использовались волноводно-щелевые антенны по типу рса «меч-к» и космического рбо «космос-364»);
по правому борту ка с помощью рса s- и p-диапазонов волн. в антенной системе применены три зонтичных зеркальных антенны 3×6 м, разработанных для рса «траверс» космического модуля «природа» станции мир.
характеристики рса-3 (x-диапазон):

длина волны: 3,49 см;
угол наблюдения: 25°—51°;
полоса обзора: 330 км;
полоса съёмки: 20—35 км;
разрешение: 5—7 м.
характеристики рса-10 (s-диапазон):

длина волны: 9,58 см;
угол наблюдения: 25°—51°;
полоса обзора: 330 км;
полоса съёмки: 30—45/60—170 км при поляризации (гг/ввг+ггв);
разрешение: 5—7 м.
характеристики рса-70 (p-диапазон):

длина волны: 69,8 см;
угол наблюдения: 25°—51°;
полоса обзора: 330 км;
полоса съёмки: 120—170 км при поляризации (гг/ввг+ггв);
разрешение: 22—40 м (по дальности).
хотя данная разработка так и не была реализована, но она создала ценный задел для совершенствования рса космического базирования. на данных технологиях был разработан локатор для ка «кондор-э».


== литература ==
с. в. гарбук, в. е. гершинзон «космические системы дистанционного зондирования земли». — м., 1997.
в. с. верба, л. б. неронский, и. г. осипов, в. э. турук «радиолокационные системы замлеобзора космического базирования». изд.: «радиотехника», 2010.
нк-31 (11д114) — жидкостный ракетный двигатель, создан для использования в блоке «г» (четвёртая ступень) ракетно-космического комплекса h1-л3, однако реального применения в эксплуатируемых рн не получил. нк-31 представляет собой однокамерный двигатель замкнутой схемы с дожиганием генераторного газа в основной камере сгорания при высоком давлении с турбонасосной системой подачи несамовоспламеняющегося топлива (горючее — керосин, окислитель — жидкий кислород).
нк-31 имеет выносной бустерный тна с низкооборотными преднасосами окислителя и горючего, приводимыми во вращение общей гидротурбиной, работающей на керосине. преднасосы позволяют работать с низкими давлениями на входе в двигатель. двигатель нк-31 имеет два небольших выхлопных сопла управления по крену и теплообменник для системы наддува топливных баков. жрд может поворачиваться в карданном подвесе по двум осям.
нк-31 отличается от своего прототипа нк-9 упрощённой пневмогидравлической схемой, усовершенствованными элементами автоматики и улучшенными агрегатами тна и камеры сгорания. разъёмные соединения и взаимозаменяемость узлов обеспечивают ремонтопригодность двигателя.
двигатель нк-31 отработан на технологию «горячего» запуска без предварительного захолаживания. процессы запуска и остановок в основном аналогичны нк-33 и нк-43.
надёжность двигателя нк-31 проверена при повышенных характеристиках: тяги (до 45,5 тс), ресурса (до 4000 с), числа включений (до 12), отклонения соотношения компонентов топлива (до 18 %).
на хранении в снтк находятся 10 двигателей нк-31.
закрепление двигателя — шарнирное.
суммарный расход компонентов топлива 116,1 кг/с
геометрическая степень расширения сопла 124,0
количество оборотов ротора тна = 22000 об./мин.


== ссылки ==
оао снтк им. н. д. кузнецова
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944—2000. справочник.
бигль-3, бигль-2: эволюция (англ. beagle 3, beagle 2: evolution) — предложенная миссия на марс, состоящая из посадочного модуля, целью которого был поиск прошлой и настоящей жизни на марсе. бигль-3 являлся бы преемником неудавшейся британской миссии бигль-2 (миссия завершилась неудачей в 2003 году). аппарат был выдвинут профессором колином пиллинджером, ведущим учёным, работавшим с предыдущей неудавшейся миссией. компания eads astrium сыграла важную роль в финансировании и развитии проекта. колин пиллинджер надеялся запустить до двух посадочных модулей в составе орбитального аппарата в 2009 году, в рамках программы европейского космического агентства аврора. назван в честь корабля «бигль», на котором путешествовал чарлз дарвин.
миссия бигль-3 была отклонена ека в 2004 году. после этого колин пиллинджер предложил nasa включить модуль бигль-3 в состав научного оборудования марсохода mars science laboratory, но это предложение было также отклонено.


== см. также ==
бигль-2
миссия экзомарс
жизнь на марсе
mars reconnaissance orbiter
марсоход mars science laboratory


== примечания ==
orbital skyhook — концепция инженерного сооружения для безракетного запуска грузов в космос, разновидность космической пращи. конструкция должна состоять из вращающегося спутника, находящегося на околоземной орбите, и двух достаточно длинных тросов, расходящихся от него в разные стороны. skyhook должен вращаться в плоскости своей орбиты, так чтобы тросы соприкасались с планетой (атмосферой или её верхней границей) при каждом обороте. при этом скорость вращения конструкции частично или полностью компенсирует орбитальную скорость. в целом skyhook напоминает две спицы на гигантском колесе обозрения, катящемся вдоль поверхности земли с орбитальной скоростью. предполагается, что на трос skyhook можно подвешивать грузы с гиперзвуковых самолётов, аналогичных x-15. 
ближайшим аналогом skyhook является космический лифт, но достоинством проекта skyhook является реализуемость уже при существующих технологиях и материалах. недостатком является то, что на запуск спутников skyhook расходует энергию своего движения, снижая орбиту после каждого рабочего цикла, и эту энергию будет необходимо как-то восполнять.
конструкция skyhook работает как гигантский маховик — накопитель вращательного момента и кинетической энергии. на запуск спутников skyhook расходует энергию своего движения, снижая орбиту после каждого запуска груза на орбиту. для восполнения запаса энергии предполагается, наоборот, спускать грузы с орбиты на землю. помимо восполнения запаса энергии это также снижает тепловые нагрузки при входе космического аппарата в атмосферу. таким образом, если грузопоток будет равен в обоих направлениях (на орбиту/с орбиты), то skyhook будет нуждаться только в восполнении энергии на аэродинамическое торможение в верхних слоях атмосферы. если же поток грузов "за землю" будет превышать грузопоток "на орбиту" (например, при добыче полезных ископаемых на астероидах и доставке на землю), skyhook не будет нуждаться во внешнем источнике энергии; наоборот, потребуется выводить больше грузов в космос, чтобы не превысить предельную скорость вращения троса. это изобретение сможет стать как отправной точкой для межпланетных путешествий, так и повышение шанса на добычу минералов из астероидов.


== ссылки ==
описание проекта 1976 года
european data relay system (edrs) — европейская система обмена данными между геостационарными спутниками, спутниками на низкой околоземной орбите и наземными станциями.
разрабатывается в европе более 10 лет. первый спутник, оборудованный лазерным терминалом данной системы (edrs-a) весит 170 кг.
передача данных осуществляется с помощью лазера. скорость передачи данных, заявленная разработчиками, будет достигать 1,8 гбит/с. фото кодируется, передаётся со спутника на низкой орбите на спутник на высокой, а уже оттуда на наземную станцию. основной проблемой ныне существующих систем спутникового мониторинга является то, что спутники находятся в поле приема антенны всего около 10 минут в течение каждого 90-минутного витка вокруг земли, а это приводит к затягиванию передачи данных.
наземный сегмент системы edrs включает в себя три наземные приемные станции, расположенные в вайльхайме (германия), редю (бельгия) и харуэлле (великобритания). главный операционный центр будет располагаться в городе оттобрунн (германия).
всего три спутника на геостационарной орбите c лазерными терминалами смогут покрыть сетью передачи данных всю планету. 


== ссылки ==
описание системы на сайте европейского космического агентства
спутник связи. серия edrs


== примечания ==
nicer или найсер (англ. neutron star interior composition explorer) — прибор для проведения астрофизических наблюдений, компонент международной космической станции, установленный в рамках программы наса «эксплорер». прибор позволит проверить большое число теоретических моделей физики недр нейтронных звёзд. миссия обеспечит наблюдение пульсации излучения стремительно вращающихся нейтронных звёзд — пульсаров — для определения с их помощью характера процессов, протекающих внутри этих звёздных остатков.

инструмент nicer отправлен на мкс 3 июня 2017 года в составе 11-й по счету миссии по доставке грузов к космической станции spacex crs-11, организованной компанией spacex по контракту с наса, заключённому в рамках программы commercial resupply services. установлен на транспортно-складскую палету elc-2. срок основной миссии составит 18 месяцев.
вторая часть миссии под названием station explorer for x-ray timing and navigation technology (sextant) должна будет продемонстрировать возможности инновационного метода космической навигации, основанного на использовании пульсаров в качестве «маяков».


== подготовка и запуск ==
по состоянию на май 2015 запуск планировался на 2016 год, при этом успешно был пройден этап критического анализа проекта и устранена проблема, связанная с энергией, производимой на мкс. другая причина отсрочки запуска — это потеря crs-7 в июне 2015 года, что привело к задержке будущих миссий на несколько месяцев.
запуск произведен 3 июня 2017 года во время миссии снабжения spacex crs-11 к мкс, на борту ракеты falcon 9.


== см. также ==
xpnav-1


== примечания ==


== ссылки ==
найсер на nasa.gov (англ.)
nicer / sextant (англ.)
sts-26 — космический полёт мткк «дискавери» по программе «спейс шаттл». это был первый полёт шаттла после гибели «челленджера» и седьмой космический полёт спейс шаттла «дискавери». основной целью был запуск американского коммуникационного спутника tdrs-3.


== экипаж ==
 (наса): фредерик хаук (3) — командир;
 (наса): ричард кови (2) — пилот;
 (наса): джон лаундж (2) — специалист по программе полёта 1;
 (наса): дейвид хилмерс (2) — специалист по программе полёта 2;
 (наса): джордж нельсон (3) — специалист по программе полёта 3.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 115 487 кг
вес при приземлении: 88 078 кг
полезная нагрузка: 21 082 кг
высота орбиты: 376 км/203 морские мили
наклонение: 28,5°
период обращения: 91 мин


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
nasa mission summary
«союз 7к-л1», другие названия «зонд», л1 (11ф91), также «зонд-м», л1с (л1а) (11ф92) — серия советских пилотируемых космических кораблей, разработанных для полётов к луне с возвращением на землю и совершивших только автоматические беспилотные полёты. работы велись по программе облёта луны в ходе «лунной гонки». при выполненных отработочных полётов корабли получали открытые названия «космос» и «зонд».


== общие сведения ==
корабль л1 массой около 5 тонн являлся двухместным, состоял из спускаемого аппарата и приборно-агрегатного отсека кк «союз» (бытовой отсек не использовался) и был дополнительно оснащён системой звёздной ориентации и навигации, а также системой дальней связи, для которой использовалась параболическая остронаправленная антенна. у спускаемого аппарата была усилена теплозащита в связи со входом в атмосферу со второй космической скоростью.
интересной особенностью проекта был способ входа в атмосферу при возвращении на землю. вход в атмосферу совершался над южным полушарием земли, при этом за счёт подъёмной силы спускаемый аппарат «отскакивал» от плотных слоёв атмосферы и снова поднимался в космос, а его скорость уменьшалась со второй космической до суборбитальной. повторный вход в атмосферу проходил уже над территорией советского союза. такая «двухнырковая» схема позволяла осуществить посадку в высоких широтах, на территории ссср.
для запуска корабля использовалась трёхступенчатая ракета-носитель «протон-к», которая была создана ранее и, несмотря на значительное число неудачных запусков в начале эксплуатации, была сертифицирована как второй после рн «восток»/«союз» носитель ссср для пилотируемых полётов.
было изготовлено 15 экземпляров кк 7к-л1, из которых только 5 совершили успешные или частично успешные полёты под названиями «космос-146», «зонд-5» — «зонд-8». при этом корабли «космос-146» (вариант л1п-л1е) и «зонд-4» совершили отработочные высокоэллиптические полёты без облёта луны, а «зонд-5» — «зонд-8» выполнили облёт луны и возвращение на землю; «космос-154» вышел в космос, но не смог покинуть низкую околоземную орбиту. ещё 4 корабля л1 (а также 2 корабля модификации л1с) не удалось вывести в космос вследствие аварий ракет-носителей на этапе выведения. один из кораблей л1 не был запущен из-за взрыва разгонного блока за неделю до запланированного старта.
первый пилотируемый полёт подобного кк с облётом луны, для опережения полёта американского кк «аполлон-8» (стартовал 21.12.1968), планировался на 8.12.1968, но был отменён в связи с высоким риском из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя, несмотря на то, что экипажи написали заявление в политбюро цк кпсс с просьбой разрешить лететь к луне немедленно для опережения сша. при попытке запуска этого корабля в беспилотном режиме 20.01.1969 ракета-носитель «протон» взорвалась, хотя спускаемый аппарат был спасен системой аварийного спасения (сас).
в трёх полётах «зондов» из пяти имели место серьёзные неисправности, которые теоретически могли быть парированы при наличии экипажа на борту, но, если бы их преодолеть не удалось, могли привести к гибели членов экипажа или получению ими увечий. при полётах кораблей «зонд-4» и «зонд-5», из-за отказа звёздного датчика и невозможности построения ориентации, вход в атмосферу проходил по баллистической траектории с двадцатикратными перегрузками, а при полёте «зонд-6» произошла разгерметизация кабины из-за обмерзания резинового уплотнителя люка и отказ гамма-лучевого высотомера, приведший к преждевременному отстрелу парашютной системы на высоте 1500 м (по другим данным 5300 м), из-за чего спускаемый аппарат разбился.
нужно заметить, однако, что 20-кратные перегрузки вовсе необязательно приводят к серьёзным травмам космонавтов, так, например, космонавты василий лазарев, олег макаров, владимир титов и геннадий стрекалов испытали подобные перегрузки при авариях их космических кораблей, и трое из четверых впоследствии летали в космос.
корабли 7к-л1 совершали только автоматические беспилотные полёты до 1970 года, а программа пилотируемых полётов на них была свёрнута по политическим мотивам — в связи с очевидной победой сша в «лунной гонке».
на корабле «зонд-5» находились две черепахи. они стали первыми живыми существами в истории, возвратившимися на землю после облёта луны — за три месяца до первого пилотируемого полета к луне «аполлона-8». черепахи были и на борту «зонда-6», «зонда-7» и «зонда-8». выбор черепах был обусловлен тем, что им не требуется оборудование для кормления в невесомости — они могут не есть и не пить в течение полутора недель. кроме того, на борту указанных четырёх кораблей, облетевших луну и вернувшихся на землю, находились дрозофилы, хрущаки, традесканция с бутонами, человеческие клетки хела в культуре, семена высших растений — пшеницы, сосны, ячменя, водоросль хлорелла на различных питательных средах, разные виды лизогенных бактерий и т. д. одной из задач этих миссий было измерение дозы радиации, которую получил бы человек в корабле на лунной трассе, в частности при пересечении радиационных поясов. измеренная интегральная доза составила около 3,5 рад, что соответствовало предварительным расчётам. анализ данных показал, что «радиационные условия на исследованной трассе земля — луна — земля при спокойном состоянии солнечной активности не являются опасными для человека».
был создан также вариант корабля л1с (л1а) «зонд-м» массой около 7 тонн, имеющий дополнительный передний служебный отсек, меньший чем бытовой отсек «союза», и оснащенный мощной фотоаппаратурой, системой управления ракетой-носителем и другими модифицированными системами. согласно одним данным, вариант предназначался для организации лунной экспедиции по схеме «подсадка», когда «зонд-м» запускается беспилотным, а космонавты переходят на него после отдельного последующего запуска «союза», согласно другим — для отработки систем и пусков сверхтяжёлой ракеты-носителя н-1 и лунного орбитального корабля-модуля союз 7к-лок экспедиционного комплекса л-3.


== полёты космических кораблей л1 ==

после запуска последнего 7к-л1 («зонда-8») осталось ещё два собранных, но не летавших корабля (из общей численности в 15 изготовленных аппаратов). всего выполнено 13 запусков, из них 5 успешных или частично успешных полётов.


== см. также ==
зонд (космическая программа)
союз (космический корабль)
советская лунная программа
космос (ка)


== примечания ==


== литература ==
космонавтика, энциклопедия. м., 1985.
журнал «авиация и космонавтика» 1993 № 3-5. полеты, которых не было
советские программы пилотируемых полетов к луне
спутник goce (англ. gravity field and steady-state ocean circulation explorer — «исследователь гравитационного поля и установившихся океанских течений», произносится как «го́че») — научно-исследовательский спутник, проект ека. запущен 17 марта 2009 года, прекратил существование 11 ноября 2013 года. главной полезной нагрузкой спутника был электростатический гравитационный градиометр, состоявший из 6 акселерометров и предназначавшийся для изучения гравитационного поля земли и геоида.
стрелообразная форма спутника, а также его «плавники», помогали спутнику сохранять ориентацию и уменьшали торможение в верхней атмосфере, которое довольно значительно на высоте его орбиты — около 260 км. низкая орбита спутника и высокая точность акселерометров в 10−12 м/с² позволили к окончанию наблюдений улучшить точность определения геоида до 1—2 см на масштабах порядка 100 км. для компенсации атмосферного торможения и других негравитационных воздействий на спутнике был установлен непрерывно работавший ионный двигатель, использовавший для создания импульса ионизированные атомы ксенона.
данные со спутника goce нашли многочисленные применения, в том числе при изучении опасных вулканических регионов и прояснении поведения океана. динамика океана являлась одной из главных целей спутника. сопоставляя полученную информацию о форме геоида с информацией о высоте поверхности океана, полученной высотометрическими спутниками, учёные смогли проследить направление и скорость геострофических океанских течений.


== запуск ==
спутник goce успешно запущен 17 марта 2009 года с космодрома плесецк при помощи ракеты-носителя рокот на солнечно-синхронную орбиту с наклонением 96,70˚. разделение спутника с последней ступенью ракеты-носителя произошло на высоте 283,5 км, что всего на 1,5 км меньше запланированной.


== проверка спутниковых систем ==
к сентябрю 2009 года спутник спустился до номинальной орбиты высотой 254,9 км. всё это время происходила проверка всех систем спутника, включая его ионный двигатель.


== полученные результаты ==
29 июня 2010 года ека обнародовало первые модели поля тяготения земли, построенные по данным спутника goce. несмотря на то, что для построения моделей использовались наблюдения, сделанные на протяжении только двух месяцев, точность полученных результатов на масштабах порядка 100 км превосходит точность всех более ранних моделей, основанных на многолетних наблюдениях посредством других гравиметрических спутников, включая спутниковую миссию grace.
с 31 марта по 1 апреля 2011 года в мюнхенском техническом университете состоялось четвёртое международное рабочее совещание пользователей данных goce (4th international goce user workshop). там был анонсирован ряд моделей гравитационного поля земли второго поколения. для их построения использовались научные данные, полученные спутником goce на протяжении 6 месяцев, а также (в некоторых из представленных моделей) и другие гравиметрические данные, позволяющие моделям охватить больший диапазон пространственных масштабов. было также объявлено, что запасов рабочего тела (ксенона) для ионных двигателей спутника хватит ещё примерно на два года работы.


== окончание миссии ==
11 сентября 2013 года координатор проекта, сотрудник ека рюне флоберхаген (rune floberghagen) сообщил, что запас ксенона на спутнике должен закончиться 16−17 октября ± 2 недели, после чего в течение трёх недель спутник войдёт в плотные слои атмосферы и сгорит.
21 октября 2013 года европейское космическое агентство сообщило, что в баках аппарата осталось не более 350 грамм рабочего тела — ксенона, и после того, как он закончится, спутник начнёт сходить с орбиты.
в ночь с 10 на 11 ноября goce прекратил своё существование, сгорев в плотных слоях атмосферы. последний раз контакт со спутником был установлен в 22:42 по utc (2:42 по московскому времени), когда станция космической связи в антарктиде получила с него телеметрическую информацию. в этот момент космический аппарат находился на высоте менее 120 километров, при этом температура его главного компьютера была около 80 градусов цельсия, а батареи — около 84. по данным ека, после этого момента связь с ним больше установить не удалось.


== примечания ==


== см. также ==
космическая геодезия
спутник без сноса


== ссылки ==
домашняя страница проекта на сайте ека
страница проекта на сайте ека
проект goce на сайте наса архивная копия от 21 марта 2009 на wayback machine
о проекте на сайте bbc news
европейский космический аппарат goce доставлен в россию  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
карта поля тяготения земли, полученная с помощью goce на сайте ека
подготовка и запуск ка goce // сайт «кик ссср»
гермес — разрабатывавшийся европейским космическим агентством проект многоразового космического корабля. 


== описание ==
программа «гермес» была утверждена ека в середине 1986 года как общая для стран западной европы. разработка началась в ноябре 1987 года, хотя проект был одобрен французским правительством ещё в 1978 году. проектом предполагалось, что первый корабль будет запущен в 1995—1997 годах, и затем каждый год будет запускаться примерно по два пилотируемых космических корабля. планировалось для запуска «гермеса» создать ракету-носитель «ариан-5», которая стартовала бы с космодрома куру, а приземлялся бы «гермес» на обычную посадочную полосу в горизонтальном положении. думали изготовить два многоразовых корабля «гермес», которые бы работали по 15—20 лет каждый. «гермес» должен был иметь размах крыла 10 метров, массу 20 тонн, длину 18 метров. кабина должна была быть герметичной и иметь объём 26 м³, а помещение для полезной нагрузки — 35 м³. сначала планировалось выводить полезную нагрузку массой 4,5 тонны, но весной 1987 года её уменьшили до 3 тонн. планировалось снабдить «гермес» двигателем для выведения на орбиту, манёвров в космосе и схода с орбиты. стоимость программы оценивалась в 5,3 млрд долларов. цена запуска в космос 1 килограмма полезной нагрузки с помощью «гермеса» оценивалась в 3000 долларов.
однако изменение политической ситуации и трудности с финансированием привели к закрытию проекта в 1993 году. ни одного корабля так построено и не было.
группа специалистов из star systems, на фоне успехов частной космонавтики решила вернуть проект к жизни, собрав деньги при помощи краудфандинга. последние испытания двигателя прошли в 2012 году.


== примечания ==


== ссылки ==
воздушно-космический самолет (вкс) «гермес»
экспресс am6 — российский спутник связи серии «экспресс», работающий на геостационарной орбите, принадлежит фгуп «космическая связь». 
запущен 21 октября 2014 года в 19:09 мск с космодрома байконур ракетой-носителем «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м». отделился от разгонного блока 22 октября в 4:31 мск.


== миссия ==
спутник предназначается для предоставления пакета мультисервисных услуг (цифровое телерадиовещание, телефония, видеоконференцсвязь, передача данных, доступ к сети интернет), для создания сетей vsat, а также для подвижной правительственной и президентской связи. он позволит создать необходимую инфраструктуру для обеспечения населения страны доступным многопрограммным цифровым телевизионным и радиовещанием.
был выведен на орбиту в рамках федеральной космической программы россии на 2006—2015 годы. заказчиком спутника экспресс am6 является гпкс, а изготовителем оао «исс».


== запуск ==
процедура выведения «экспресс-ам6» в рабочую точку на геостационарной орбите предусматривала, как и для ранее запущенного «экспресс-ам5», вывод ракетой-носителем «протон-м» с разгонными блоком «бриз-м» на промежуточную геопереходную орбиту, близкую к целевой и последующее довыведение с помощью собственных электрореактивных двигателей спутника.
22 октября 2014 года пресс-службы роскомоса и минкосвязи россии сообщили об успешном пуске и выводе на расчетную орбиту аппарата «экспресс-ам6». однако, впоследствии появилась информация об отличии параметров орбиты «экспресс-ам6» от требуемых, что длительное время публично не признавалось. отклонение параметров орбиты от требуемых было скомпенсировано в ходе штатной процедуры довыведения, за счет запасов рабочего тела (ксенона) на борту аппарата и увеличения её длительности.


== полезная нагрузка ==
экспресс am6 — это второй (после экспресс ам5) российский спутник тяжёлого класса негерметичного исполнения с большим количеством транспондеров и развитой антенной системой. как и в случае с экспресс ам5, оао «исс» подписало договор с фгуп ниир на поставку модулей полезной нагрузки для экспресс am6. ниир осуществляет интеграцию оборудования бортового ретрансляционного комплекса, а субподрядчиком по ретранслятору и антенным системам выступает компания macdonald, dettwiler and associates ltd. (mda, канада). кроме того, специалисты оао «исс» приняли участие в изготовлении антенных систем космического аппарата — создали рефлекторы антенн с контурными диаграммами направленности.
на ка установлены:

14 транспондеров c-диапазона. стволы с-диапазона имеют полосу пропускания 40 мгц и расположены с шагом 50 мгц. используется поляризационное уплотнение стволов с круговой поляризацией. луч f1 будет направлен на европейскую часть россии и на западную сибирь, в то время как луч f2 будет обслуживать африку.
44 транспондеров ku-диапазона. луч fk1 будет направлен на европейскую часть россии и на западную сибирь, тогда как луч fk2 будет обслуживать центральную европу и страны ближнего востока.
12 транспондеров ka-диапазона. освоение ка-диапазона продолжится в европейской части россии и западной сибири (после того как будет начато на территории сибири и на дальнем востоке с помощью спутника экспресс ам5). спутник «экспресс-ам6» сохраняет технологию прямой ретрансляции в сочетании с коммутацией сигналов между лучами с использованием трёх шлюзов, связанных между собой по наземным линиям, в отличие от экспресс ам5, где используется многолучевая технология.
2 транспондера l-диапазона.


== орбитальная позиция ==
орбитальная позиция «экспресс-ам6» — 53° восточной долготы.
ввод спутника в эксплуатацию, по изначальным планам, мог произойти в 1 квартале 2015 года, но из-за проблем на этапе выведения произошёл в апреле 2015 года.


== проблемы с охлаждением ==
с 25 марта 2020 года стволы ka-диапазона на экспресс-ам6 отключены из-за аномальной работы жидкостного контура системы терморегулирования спутника и, как следствие, невозможности эксплуатации аппарата в полной конфигурации. оказание услуг широкополосного доступа в интернет в ка-диапазоне с этого аппарата прекращено. услуги шпд в ка-диапазоне, предоставлявшиеся с ам6, 30 марта 2020 года перенесены на аму-1
c 1 июня 2020 года, из-за полного отказа системы охлаждения, на экспресс ам6 отключены также транспондеры l-диапазона и часть транспондеров диапазонов с и ku. в итоге 30 из 72 транспондеров на спутнике не действуют. продолжают работать 30 транспондеров ku-диапазона и 12 транспондеров с-диапазона.


== см. также ==
спутниковое телевидение
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»
экспресс (спутниковая платформа)


== ссылки ==
«экспресс-ам6 (53° в.д.)»  (рус.). сайт фгуп «космическая связь». дата обращения: 6 июня 2022.


== примечания ==
«венера-8» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для исследования венеры.


== цель запуска ==
целью запуска автоматической станции «венера-8» была доставка спускаемого аппарата на поверхность планеты венера.


== конструкция ==
амс «венера-8» была создана на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина.
в конструкции амс «венера-8» были учтены данные, полученные предыдущей станцией — «венера-7». спускаемый аппарат (са) станции «венера-7» рассчитывался на давление 180 атмосфер. по данным, полученным станцией «венера-7», реальное давление на поверхности планеты венера не превышало 105 атмосфер, а температура — 500 °c. эти данные были учтены при проектировании спускаемого аппарата «венеры-8». в нижней части отсека толщина стенки была уменьшена с 25 до 12 мм, в верхней — с 8,7 до 5,7 мм, что дало возможность снизить массу спускаемого аппарата на 38,5 кг по сравнению с «венерой-7». для улучшения теплового режима оборудования на внутренней стороне титанового корпуса спускаемого аппарата были установлены бериллиевые оболочки — аккумуляторы тепла, а в узлах крепления рамы к корпусу приборного отсека были введены стеклотекстолитовые прокладки.
поскольку после посадки са «венеры-7» наблюдались сильные колебания сигнала, вызванные отсутствием фиксации са на поверхности и относительно узкой диаграммой направленности антенны (±45°), а посадка на освещённую сторону вызывает трудности с радиосвязью (угол между направлением на землю и местной вертикалью составит 30—50°), была доработана антенно-фидерная система. основная спиральная антенна работала только на участке снижения, а после посадки из спускаемого аппарата выбрасывалась дополнительная антенна. корпус этой антенны был изготовлен в виде плоской шайбы с четырьмя складывающимися лепестками, так что одной из своих плоских сторон он должен лежать на поверхности венеры. это должно было обеспечить достаточно хорошую ориентацию воронкообразной диаграммы направленности антенны относительно местной вертикали. после посадки антенна выбрасывается из парашютного отсека, лепестки открываются и не позволяют ей стать на ребро. торцы диска являются излучателями, а установленный внутри него гравитационный переключатель после фиксации антенны включает на излучение верхнюю сторону.
с целью определения освещённости поверхности планеты, необходимой для проведения фотосъёмки поверхности планеты на спускаемых аппаратах следующего поколения, комплекс научной аппаратуры спускаемого аппарата был дополнен фотометром иов 72.
с учётом новых задач изменилась баллистическая схема полёта станции «венера-8». в отличие от станций «венера-4, 5, 6, 7» спускаемый аппарат должен был совершить посадку на дневную сторону планеты.
орбитальный аппарат станции «венера-8» остался без изменений.


== состав научной аппаратуры ==


=== орбитальный аппарат ===
прибор кс-18-4м для изучения потоков космических частиц.


=== спускаемый аппарат ===
гамма-спектрометр гс-4 для определения типа поверхностных пород планеты;
прибор иав-72 для измерения содержания аммиака в атмосфере;
фотометр иов-72 для определения освещённости на поверхности планеты;
комплект итд для определения температуры и давления атмосферы;
прибор доу-1м для измерения максимального ускорения на участке торможения са.


== полёт ==

«венера-8» была запущена с космодрома байконур 27 марта 1972 года.
как обычно, планировался одновременный полёт двух аналогичных по конструкции амс к венере. запуск второй станции был осуществлён через четверо суток после «венеры-8» — 31 марта 1972 года в 7 часов 2 минут 33 секунд (московское время). первые три ступени ракеты-носителя отработали в штатном режиме, и амс была выведена на околоземную орбиту. однако вывести станцию на отлётную траекторию к планете венера не удалось из-за неисправности двигателя разгонного блока, и амс осталась на околоземной орбите. в то время в советском союзе было не принято сообщать о неудачных космических запусках. поэтому оставшаяся на околоземной орбите амс была названа «космос-482».
6 апреля 1972 была проведена коррекция траектории полёта станции.
22 июля 1972, через 117 суток после старта, станция «венера-8» достигла окрестностей венеры. в 11 часов 37 минут спускаемый аппарат вошёл в атмосферу планеты. во время аэродинамического торможения скорость спускаемого аппарата относительно планеты уменьшилась с 11,6 км/с до 250 м/с; при этом максимальные перегрузки достигали 335 g.
тормозной парашют спускаемого аппарата был введён в действие на высоте 55 км над поверхностью планеты.
спуск на парашюте продолжался 55 минут. спускаемый аппарат приземлился в 12 часов 32 минуты в точке с координатами 10°42′ ю. ш. 335°15′ в. д.10,7° ю. ш. 335,25° в. д.﻿ / -10.7; 335.25. посадка состоялась на освещённой стороне на расстоянии 500 км от утреннего терминатора. скорость спускаемого аппарата во время касания поверхности составила 8,3 м/с. 
телеметрическая информация передавалась в течение всего спуска и в течение 50 минут после посадки.
были получены следующие параметры окружающей среды на поверхности планеты венера: температура — 470 ± 8 °c, давление — 90 ± 1,5 атм; эти значения подтвердили данные, полученные предыдущей станцией — «венера-7». 
освещённость на поверхности при угле солнца 5,5° составляет 350 ± 150 лк, что примерно соответствует освещённости на земле в пасмурный день. по расчётам, освещённость на поверхности венеры при солнце в зените составит 1000—3000 лк (примерно на порядок меньше, чем на земле в ясный солнечный день в тени). измерения освещённости показали, что нижний слой облаков находится достаточно высоко над поверхностью, и атмосфера достаточно прозрачна ниже облаков, так что на поверхности венеры возможна фотосъёмка.
во время спуска на высотах 33 и 46 км, с помощью прибора иав-72, были проведены измерения содержания аммиака в атмосфере венеры. объёмное содержание аммиака находится в пределах 0,01—0,1 %.
проводились также измерения радиальной составляющей скорости по доплеровскому изменению сигнала. по её изменениям проведены оценки скорости ветра в атмосфере венеры: 50—60 м/с на высоте 50 км и 0—2 м/с на высотах 0—11 км. измерения свидетельствуют о наличии широтного ветра, направленного от терминатора на дневную сторону, то есть в направлении собственного вращения планеты.
по измерениям мощности отраженных от поверхности радиоволн, излучавшихся бортовым радиовысотомером, получены оценки диэлектрической проницаемости и плотности грунта. результаты измерений позволяют сделать вывод, что в районе места посадки са поверхностный слой планеты является достаточно рыхлым, с плотностью грунта 1,4 г/см3.
с помощью гамма-спектрометра, регистрировавшего интенсивность и спектральный состав естественного гамма-излучения, были проведены первые определения характера пород планеты венера по содержанию в них естественных радиоактивных элементов (калия, урана, тория), как на этапе спуска, так и после посадки. по содержанию радиоактивных элементов и по их соотношению венерианский грунт напоминает земные гранитные породы.
время активного существования станции на поверхности планеты венера составило 50 минут 11 секунд.
программа полёта станции «венера-8» была выполнена полностью.


== технические данные ==
дата старта 27 марта 1972 года 7 часов 15 минут 6,231 секунд московского времени
ракета-носитель: «молния-м» с разгонным блоком нвл
масса ка: 1184 кг
масса спускаемого аппарата: 495 кг


== ссылки ==
венера-8  (неопр.). нпо имени лавочкина. дата обращения: 7 июня 2010. архивировано из оригинала 11 января 2012 года.
mark wade. venera 2v (v-69) (англ.). astronautix.com. дата обращения: 7 июня 2010. архивировано 16 февраля 2012 года.
«электро́н» — серия из четырёх советских искусственных спутников земли, запущенных в 1964 году.
цель серии — исследование радиационных поясов земли и связанных с ними физических явлений. программа предусматривала исследование частиц радиационных поясов малых и больших энергий, магнитного поля, космических лучей, коротковолнового излучения солнца, микрометеоритов. полёты были приурочены к международному году спокойного солнца.
спутники выводились по два одной ракетой-носителем типа р-7, при этом один из спутников отделялся ещё на активном участке полёта (он размещался в трубе, расположенной перпендикулярно продольной оси ракеты, и «выстреливался» с помощью порохового двигателя), чтобы обеспечить выход спутников на разные орбиты и, таким образом, обеспечить одновременное наблюдение в двух разных точках. орбиты были высокоэллиптическими, так что спутники могли исследовать радиационные пояса на всём их протяжении.
«электрон-1» и «электрон-2» были запущены 30 января 1964 года. параметры орбит: наклонение 61°; для «э-1» перигей 425 км, апогей 6000 км; для «э-2» перигей 460 км,  апогей 60 000 км. «э-1» проработал два месяца до 27 марта 1964 года (485 витков), а «э-2» пять месяцев до 30 июля 1964 года (164 витка). отказы спутников связаны с нехваткой электропитания из-за деградации солнечных батарей.
«электрон-3» и «электрон-4» были запущены 11 июля 1964 года. программа полёта и параметры орбит были аналогичны «э-1» и «э-2». конструкции аппаратов были усовершенствованы для экономии электропитания и увеличения ресурса солнечных батарей. «э-3» работал шесть месяцев до 13 января 1965 года (1594 витка), «э-4» более восьми месяцев до 23 мая 1965 года (281 виток).
на основании полученных данных нии ядерной физики мгу составил «модель космического пространства», позволяющую оценивать радиационную опасность при полётах космических аппаратов и разрабатывать меры радиационной защиты.


== литература ==
логачев, ю.и. vii. изучение радиационных поясов земли на спутниках «электрон» и других космических аппаратах : [арх. 13 мая 2003] // 40 лет космической эры в ниияф мгу. — м. : сизиф, 2001.
гудилин, в. е. создание первых искусственных спутников земли. начало изучения луны. спутники «зенит» и «электрон» : [арх. 18 июня 2004] // ракетно-космические системы : (история. развитие. перспективы) / в. е. гудилин, л. и. слабкий. — м., 1996. — 326 с.


== ссылки ==
«электрон» : [арх. 28 марта 2014] // кик ссср.
исз «электрон» : [арх. 30 ноября 2016] // история космонавтики.
со́лнечный па́рус (также называемый световым парусом или фотонным парусом) — приспособление, использующее давление солнечного света или лазера на зеркальную поверхность для приведения в движение космического аппарата.
следует различать понятия «солнечный свет» (поток фотонов, именно он используется солнечным парусом) и «солнечный ветер» (поток элементарных частиц и ионов, который используется для полётов на электрическом парусе — другой разновидности космического паруса).
идея полётов в космосе с использованием солнечного паруса возникла в 1920-е годы в россии и принадлежит одному из пионеров ракетостроения фридриху цандеру, исходившему из того, что частицы солнечного света — фотоны — имеют импульс и передают его любой освещаемой поверхности, создавая давление. величину давления солнечного света впервые измерил русский физик пётр лебедев в 1900 году.
давление солнечного света относительно мало (на земной орбите — около 9·10−6 н/м2) и уменьшается пропорционально квадрату расстояния от солнца. например, общая сила, действующая на солнечный парус 800 на 800 метров, составляет около 5 ньютонов на расстоянии земли от солнца. солнечный парус может действовать в течение почти неограниченного периода времени, и совсем не требует расхода рабочего тела, и поэтому в некоторых случаях его использование может быть предпочтительно. однако до настоящего времени ни один из космических аппаратов не использовал солнечный парус в качестве основного двигателя по причине крайне низкой тяги.


== физика явления ==
предположим, что на неподвижное плоское идеальное зеркало массы 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 нормально к его поверхности падает плоская световая волна с энергией 
  
    
      
        
          w
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{0}}
  
. обозначим энергию отражённой световой волны как 
  
    
      
        
          w
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{1}}
  
, скорость, приобретённую зеркалом в результате отражения волны как 
  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  
. тогда закон сохранения энергии: 
  
    
      
        
          w
          
            0
          
        
        +
        m
        
          c
          
            2
          
        
        =
        
          w
          
            1
          
        
        +
        
          
            
              m
              
                c
                
                  2
                
              
            
            
              1
              −
              
                
                  
                    v
                    
                      2
                    
                  
                  
                    c
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{0}+mc^{2}=w_{1}+{\frac {mc^{2}}{\sqrt {1-{\frac {v^{2}}{c^{2}}}}}}}
  
 и закон сохранения импульса: 
  
    
      
        
          
            
              w
              
                0
              
            
            c
          
        
        =
        −
        
          
            
              w
              
                1
              
            
            c
          
        
        +
        
          
            
              m
              v
            
            
              1
              −
              
                
                  
                    v
                    
                      2
                    
                  
                  
                    c
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {w_{0}}{c}}=-{\frac {w_{1}}{c}}+{\frac {mv}{\sqrt {1-{\frac {v^{2}}{c^{2}}}}}}}
  
. из этих уравнений можно получить:

  
    
      
        v
        =
        c
        
          
            
              (
              1
              +
              
                
                  
                    2
                    
                      w
                      
                        0
                      
                    
                  
                  
                    m
                    
                      c
                      
                        2
                      
                    
                  
                
              
              
                )
                
                  2
                
              
              −
              1
            
            
              (
              1
              +
              
                
                  
                    2
                    
                      w
                      
                        0
                      
                    
                  
                  
                    m
                    
                      c
                      
                        2
                      
                    
                  
                
              
              
                )
                
                  2
                
              
              +
              1
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v=c{\frac {(1+{\frac {2w_{0}}{mc^{2}}})^{2}-1}{(1+{\frac {2w_{0}}{mc^{2}}})^{2}+1}}}
  
 (1)

  
    
      
        
          w
          
            1
          
        
        =
        
          
            
              w
              
                0
              
            
            
              1
              +
              
                
                  
                    2
                    
                      w
                      
                        0
                      
                    
                  
                  
                    m
                    
                      c
                      
                        2
                      
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{1}={\frac {w_{0}}{1+{\frac {2w_{0}}{mc^{2}}}}}}
  
 (2)
отсюда следует, что коэффициент полезного действия фотонного паруса (доля энергии падающей волны, передаваемая парусу) тем больше, чем больше отношение энергии падающей волны к энергии покоя паруса. при энергии падающей волны, много большей энергии покоя зеркала 
  
    
      
        
          w
          
            0
          
        
        ≫
        m
        
          c
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{0}\gg mc^{2}}
  
 практически вся энергия волны передаётся зеркалу.
в другом крайнем случае энергия падающей волны много меньше энергии покоя зеркала 
  
    
      
        
          w
          
            0
          
        
        ≪
        m
        
          c
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle w_{0}\ll mc^{2}}
  
. в этом случае из формулы (1) получаем: 
  
    
      
        
          
            v
            c
          
        
        ≈
        
          
            
              2
              
                w
                
                  0
                
              
            
            
              m
              
                c
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {v}{c}}\approx {\frac {2w_{0}}{mc^{2}}}}
  
. из формулы (2) получаем:
  
    
      
        
          
            
              δ
              w
            
            
              w
              
                0
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                w
                
                  0
                
              
              −
              
                w
                
                  1
                
              
            
            
              w
              
                0
              
            
          
        
        ≈
        
          
            
              2
              
                w
                
                  0
                
              
            
            
              m
              
                c
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {\delta w}{w_{0}}}={\frac {w_{0}-w_{1}}{w_{0}}}\approx {\frac {2w_{0}}{mc^{2}}}}
  
. из этой формулы видно, что в этом случае световая волна передаёт парусу лишь ничтожную часть своей энергии.


== конфигурации паруса ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== космические аппараты, использующие солнечный парус ==
советскими учёными была изобретена схема радиационно-гравитационной стабилизации космического аппарата, основанная на применении солнечного паруса. первое развёртывание солнечного паруса в космосе было произведено на российском корабле «прогресс м-15» 4 февраля 1993 года в рамках проекта «знамя-2».
первым использовавшим космический парус как движитель аппаратом стал японский ikaros, который и считается первым в истории космическим парусником.
21 мая 2010 года японское космическое агентство (jaxa) запустило ракету-носитель h-iia, на борту которой находились космический аппарат ikaros с солнечным парусом и метеорологический аппарат для изучения атмосферы венеры. ikaros оснащён парусом из тончайшей мембраны размером 14 на 14 метров по длине и ширине. с его помощью предполагается исследовать особенности движения аппаратов при помощи солнечного света. на создание аппарата было потрачено 16 миллионов долларов. раскрытие солнечного паруса началось 3 июня 2010 года, а 10 июня успешно завершилось. по кадрам, переданным с борта ikaros, можно сделать вывод, что все 196 квадратных метров ультратонкого полотна расправились успешно, а тонкоплёночные солнечные батареи начали вырабатывать энергию.
сейчас в россии существует консорциум «космическая регата», который провёл несколько опытов с солнечными отражателями с целью освещения районов нефте- и газодобычи. также существуют проекты выплавления зеркал на орбите из астероидов.
20 мая 2015 года с космодрома на мысе канаверал первый в истории частный спутник на солнечном парусе «lightsail-1» был отправлен в тестовый полёт.


== космическая регата ==
в 1989 году юбилейной комиссией конгресса сша в честь 500-летия открытия америки был объявлен конкурс о выведении на орбиту нескольких солнечных парусных кораблей, разработанных в разных странах, и проведении гонки под парусами к марсу. весь путь планировалось пройти за 500 дней. свои заявки на участие в конкурсе подали сша, канада, великобритания, италия, китай, япония и советский союз. старт должен был состояться в 1992 году.
претенденты на участие стали выбывать почти сразу, столкнувшись с рядом проблем технического и экономического плана. распад советского союза, однако, не привёл к прекращению работы над отечественным проектом, который по мнению разработчиков, имел все шансы на победу. но регата была отменена ввиду финансовых трудностей у юбилейной комиссии (а возможно, ввиду всей совокупности причин). грандиозное шоу не состоялось. однако солнечный парус российского производства был создан (единственный из всех) совместно нпо «энергия» и дкба, и получил первую премию конкурса.


== солнечный парус в проектах звездолётов ==

солнечный парус и другие виды космического паруса планируется использовать в некоторых проектах звездолётов. преимуществом солнечного парусника является отсутствие топлива на борту, что позволяет увеличить полезную нагрузку по сравнению с космическим кораблём на реактивном движении. однако концепция солнечного паруса требует лёгкого по массе и одновременно большого по площади паруса.
недостатком солнечного парусника является зависимость ускорения от расстояния до солнца: чем дальше от солнца, тем меньше давление солнечного света и, тем самым, меньше ускорение паруса, а за пределами солнечной системы давление солнечного света и, соответственно, эффективность солнечного паруса приблизится к нулю. световое давление от солнца довольно мало, поэтому для увеличения ускорения существуют проекты разгона солнечного парусника лазерными установками с генерирующих станций вне земли. данные проекты сталкиваются с проблемой точного наведения лазеров на сверхдальних расстояниях и создания лазерных генераторов соответствующей мощности.
джеффри ландис предложил использовать солнечную батарею для передачи энергии через лазер от базовой станции на межзвёздный зонд с ионным двигателем, что даёт некоторое преимущество по сравнению с чисто космическим парусом (в настоящее время данный проект неосуществим из-за технических ограничений).


=== гипотетически возможные проекты ===
по оценкам митио каку в книге физика невозможного теоретически возможен разгоняемый лазерами с луны солнечный парус, который может достичь до половины скорости света и долететь до ближайшей звезды за 8 лет. однако это потребует строительства солнечного паруса поперечником в несколько сотен километров и тысяч лазеров на луне с продолжительностью работы в десятилетия, что трудно реализовать по экономическим и техническим причинам.


== в культуре ==
рассказ «солнечный ветер» (1963) писателя-фантаста артура чарльза кларка, вошедший в сборник рассказов «обмен разумов», целиком посвящён космической регате яхт, оснащенных солнечным парусом и приводимых в движение исключительно солнечным ветром. в рассказе, написанном от имени одного из участвующих в регате капитанов, перечислены яхты с различными вариантами исполнения солнечного паруса и средств стабилизации полёта. в рассказе также описывается инцидент, в ходе которого произошло столкновение двух яхт.
в книге бернара вербера «звёздная бабочка» повествование идёт о фантастическом космическом корабле в форме бабочки с использованием фотонного паруса.
в сериале «звёздный путь. дальний космос 9» (s03e22 explorers) коммандер бенджамин сиско строит корабль с солнечными парусами, чтобы доказать правдивость истории о древнем контакте баджорцев с кардассианской цивилизацией
в фильме «звёздные войны. эпизод ii: атака клонов» после битвы на джеонозисе граф дуку улетает на корусант на солнечном паруснике.
в анимационном фильме студии disney «планета сокровищ» на сёрфере, корабле и шлюпке установлены солнечные паруса, как и на других судах которые можно увидеть в порту. в игре по мотивам фильма так же присутствуют суда, использующие солнечные паруса.
во вселенной warhammer 40000 солнечными парусами оснащены корабли расы эльдар.
одна из серий мультсерий смешарики: пин-код (спин-оффа мультсериала смешарики), а именно — двадцатая серия «солнечный бриз» — посвящена теме солнечного паруса
в третьем сезоне сериала «ради всего человечества» американский пилотируемый марсианский корабль «соджернер-1» оснащён, помимо ядерных двигателей, солнечными парусами.


== см. также ==
фотонный двигатель
давление электромагнитного излучения
солнечный ветер
космический парус
электрический парус
магнитный парус


== примечания ==


== литература ==

эльясберг п. е. введение в теорию полёта искусственных спутников земли. — м., 1965.


== ссылки ==
королёв владимир. на всех парусах  (неопр.). nplus1.ru (22 мая 2015).
лунная пыль — в стальные паруса звездолетов // независимая газета, 9.04.2024
солнечный парус засияет звездой в память об астрономе // мембрана, ноя 2009 /вебархив/
сан-марко (также космический центр луиджи брольо, итал. centro spaziale luigi broglio) — итальянский морской космодром. первый «космодром на воде». состоял из двух переоборудованных нефтяных платформ («сан-марко» и «санта-рита» стартовая площадка и цуп соответственно) и двух судов материально-технического обеспечения. космодром был установлен в индийском океане вблизи побережья кении (залив фармоза), недалеко от города малинди, в точке с координатами 2,98˚ ю.ш. и 40,3˚ в.д. использовался для запусков американских ракет «скаут». находился в эксплуатации с марта 1964 по март 1988 года.


== история ==
26 апреля 1967 года с платформы сан-марко был запущен итальянский спутник сан-марко 2. таким образом, италия стала четвёртой страной в мире (после ссср (1957) и сша (1958), франции (1965)), которая смогла построить свой собственный спутник, запустить его и контролировать его работу с помощью собственного персонала, а сан-марко 2 стал первым спутником в мире, запущенным в космос с морского космодрома, и первым спутником, который попал на экваториальную орбиту напрямую после запуска.
в 1988 году запуски были прекращены, оборудование не было разобрано, платформы законсервированы.
по состоянию на 2019 год, несмотря на то, что платформы не функционируют, станция коммуникации на суше, которая также относится к космическому центру луиджи брольо, продолжает работу; она помогает отслеживать спутники nasa, esa, asi и другие международные спутники.


== современное состояние ==
центр имени луиджи брольо занимается  приемом, спутниковых данных, телеметрии и отслеживании космических объектов, запущенных наса, esa, cnes, conae, кенийским космическим агентством, и spacex.
в 2019 на космодроме работали 200 человек, из них 192 кенийцы.
в центре работает международная школа подготовки по космическим дисциплинам.
кроме сан-марко действует морская платформа санта-рита.


== список запусков ==
хронология запусков с космодрома сан-марко:


== см. также ==
морской старт


== примечания ==


== ссылки ==
сан-марко
морской космодром сан-марко.
noaa-16 — метеорологический спутник национального управления океанических и атмосферных исследований.
был запущен 21 сентября 2000 года, и эксплуатировался на солнечно-синхронной орбите высотой 849 км с периодом обращения 102 минуты.
спутник несёт на себе следующие приборы: усовершенствованный зондирующий прибор свч (amsu), усовершенствованный радиометр очень высокого разрешения (avhrr), инфракрасный радиометр с высокой разрешающей способностью, а также ретранслятор системы сбора метеорологической информации argos-2. передатчик для автоматической передачи изображений (apt transmitter) выведен из эксплуатации 15 ноября 2000 года.
по данным noaa, спутник выведен из эксплуатации 9 июня 2014 года. 25 ноября 2016 года спутник распался.


== примечания ==
«союз-27» — советский пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,65°.
период обращения — 88,73 мин.
перигей — 199(333,9) км.
апогей — 254(370,4) км.


== экипаж старта ==
 командир корабля — джанибеков, владимир александрович (1)
 бортинженер корабля — макаров, олег григорьевич (3)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — ковалёнок, владимир васильевич
 бортинженер корабля — иванченков, александр сергеевич


== экипаж при приземлении ==
 командир корабля — романенко, юрий викторович
 бортинженер корабля — гречко, георгий михайлович


== описание полёта ==
первая экспедиция посещения орбитальной научной станции «салют-6». в это время на станции «салют-6» работал первый долговременный экипаж: юрий романенко и георгий гречко. впервые долговременный экипаж орбитальной станции принимает посетителей в космосе.
впервые два пилотируемых корабля одновременно пристыкованы к орбитальной станции. после неудачной стыковки корабля «союз-25» возникли сомнения в исправности переднего стыковочного узла станции. однако стыковка к переднему стыковочному узлу станции «салют-6» корабля «союз-27» прошла успешно, что подтвердило исправность этого стыковочного узла.
четверо космонавтов проводили успешные научные и технологические эксперименты в течение пяти дней. космонавты владимир джанибеков и олег макаров вернулись на землю на корабле «союз-26». корабль «союз-27» остался пристыкованным к станции, на нём на землю вернулись космонавты юрий романенко и георгий гречко 16 марта 1978 года в 11:19 utc.
в данный момент посадочная капсула «союз-27» находится на экспозиции в житомирском музее космонавтики им. с. п. королева


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-27»  (рус.)
soyuz-27  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)


== примечания ==
turksat 1b — турецкий спутник связи, второй из серии спутников türksat, управляемых турецкой компанией türksat a.ş.. разрабатывался при участии французской компании aérospatiale. хронологически является первым турецким спутником, выведенным на околоземную орбиту. он входил в сеть с двумя геосинхронными спутниками связи, которой совместно управляли турецкая türksat и французская aérospatiale.
10 августа 1994 года в 23:05:24 utc с площадки ela-2 при гвианском космическом центре в куру стартовала ракета-носитель ariane-44lp h10+, которая вывела на околоземную орбиту два спутника связи — бразильский brasilsat b1 и турецкий türksat 1b. последний вышел на геопереходную орбиту на 42° в. д..
орбитальная платформа спутника — spacebus 2000 производства компании aérospatiale, масса чуть более 1 т. в полезную нагрузку спутника вошли 16 транспондеров ku-диапазона, из них — шесть широкополосных каналов на частоте 72 мгц и 10 узкополосных на частоте 36 мгц. в зону покрытия спутника входила территория от европы до центральной азии. формально миссия спутника была завершена 17 октября 2006 года.


== примечания ==

шаблон:космические запуски в 1994
автоматическая межпланетная станция (амс) — беспилотный космический аппарат, предназначенный для полёта в межпланетном космическом пространстве (не по геоцентрической орбите) с выполнением задач по исследованию объектов солнечной системы и космического пространства. космические обсерватории (телескопы), выведенные за пределы геоцентрической орбиты, но предназначенные главным образом для исследований за пределами солнечной системы, к амс не относятся.
в то время как государств, имеющих околоземные спутники, много десятков, сложные технологии межпланетных станций освоили немногие: ссср (и его наследник россия), сша, члены ека (22 страны европы), япония, индия, китай, южная корея и оаэ (помимо этого, миссию к луне отправлял израиль, но она окончилась неудачей). целями большинства миссий являются луна, марс, венера и околоземные астероиды, а во внешнюю солнечную систему (то есть за главный пояс астероидов) миссии отправляли только сша и ека.
в настоящее время действуют более 20 миссий.


== задачи ==
амс обычно предназначается для выполнения комплекса задач, начиная научно-исследовательскими проектами и заканчивая политическими демонстрациями. типичными объектами для исследовательских задач являются другие планеты, карликовые планеты, их естественные спутники, кометы, астероиды, а также солнце и космическое пространство. при этом обычно производится фотографирование, сканирование рельефа; измеряются текущие параметры магнитного поля, радиации, температуры; химический состав атмосферы другой планеты, грунта и космического пространства вблизи планеты; проверяются сейсмические характеристики планеты.


== связь ==
накопленные измерения периодически передаются на землю с помощью радиосвязи. большинство амс имеют двунаправленную радиосвязь с землёй, что даёт возможность использовать их как дистанционно управляемые приборы. в данный момент в качестве канала для передачи данных используют частоты в радиодиапазоне. исследуются перспективы применения лазеров для межпланетной связи. большие расстояния создают существенные задержки при обмене данными, поэтому степень автоматизации амс стремятся максимально увеличить. современные амс обладают большой степенью автономности и используют бортовые компьютеры для самостоятельной работы в течение продолжительных промежутков времени.


== конструкция ==
амс могут обладать различной конструкцией, но обычно они имеют множество схожих особенностей.
источниками электроэнергии на борту амс в настоящее время являются солнечные батареи (в большинстве случаев) или радиоизотопные термоэлектрические генераторы. радиоизотопные генераторы используются в тех случаях, когда амс должна действовать на значительном удалении от солнца, где использование солнечных батарей неэффективно. запас электроэнергии на случай возможных перебоев обеспечивает специальная аккумуляторная батарея. в приборном отсеке поддерживается температура, достаточная для нормального функционирования всех находящихся там устройств. бортовая астроинерциальная навигационная система состоит из инерциальных датчиков, астрокорректора (устройства сбора и предварительной обработки астрономической информации); совместно с наземными службами она определяет угловую ориентацию в пространстве и координаты. для управления ориентацией в пространстве амс использует гиродины, корректирующие ракетные двигатели. для ускорения или торможения во время полёта, а также для коррекций траектории используются ракетные двигатели, а в последнее время — электрические ракетные двигатели.
для радиосвязи используются преимущественно параболические и фазированные антенны, работающие на гигагерцовых частотах. крупные амс зачастую имеют разделяющуюся конструкцию. например, по прибытии к планете назначения от амс может отделяться спускаемый аппарат, который обеспечивает мягкую посадку неподвижной планетарной станции или планетохода либо обеспечивает размещение в атмосфере аэростата с научной аппаратурой, а оставшаяся на орбите спутника планеты часть амс (орбитальная станция) может выполнять функции радиоретранслятора.


== история ==
первой автоматической межпланетной станцией была «луна-1», пролетевшая вблизи луны (январь 1959). 
наиболее успешными амс являются аппараты серий «вояджер», «венера», «луна», «маринер», «пионер», «викинг», «вега», «чанъэ», а также аппараты «галилео», «кассини», «новые горизонты».
рекорд по длительности работы демонстрируют два аппарата «вояджер», запущенные в 1977 году.
новым этапом в развитии амс является применение ионных и плазменных электроракетных двигателей. пример тому — миссия dawn, исследующая пояс астероидов.

	автоматические межпланетные станции
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== траектории межпланетных перелётов ==
после того, как зонд покинул окрестности земли, его траектория примет вид орбиты вокруг солнца, близкой к орбите земли. добираться до другой планеты с энергетической точки зрения целесообразнее по эллиптической гомановской траектории, причём наибольшей экономии топлива позволяет достичь метод так называемой «гравитационной пращи» — дополнительного разгона ка в гравитационном поле промежуточных на маршруте планет. это позволяет взять на борт меньше топлива, а значит, больше оборудования, однако такой манёвр доступен далеко не всегда.
для высокоточных измерений с земли траектории автоматической межпланетной станции используют несколько наземных станций и метод радиоинтерферометрии со сверхдлинной базой. кроме того, используется радиоизлучение близкого к направлению на амс квазара, поскольку квазары, ввиду большой удалённости, в отличие от звёзд, выглядят практически неподвижными. например, для определения параметров траектории амс «экзомарс-2016» использовалось радиоизлучение квазара p1514-24.


== см. также ==
список межпланетных космических аппаратов
список космических аппаратов, исследовавших карликовые планеты и астероиды


== примечания ==


== ссылки ==

chronology of lunar and planetary exploration на сайте nasa (англ.)
амс esa (англ.)
все амс наса (англ.)
текущие амс (англ.)
иллюстрация, показывающая все амс, запущенные к 2009 году (недоступная ссылка) (англ.)
амс роскосмоса
космос-2549 — российский военный спутник, запущенный 2 февраля 2021 года в 20:45 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1б».
согласно государственному контракту от 1 сентября 2014 года, заключенного между министерством обороны российской федерации и оао мз «арсенал», космический аппарат построен на платформе 14ф145 («лотос-с1») и имеет порядковый номер № 805.
по данным российских сми, основная задача космических аппаратов на платформе 14ф145 — пассивная радиотехническая разведка.
космический аппарат был зарегистрирован командованием воздушно-космической обороны северной америки как «объект 47546».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 239,7 км
апогей — 899,4 км
период обращения вокруг земли — 96,05 мин
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 67,14°


== хронология ==
1 сентября 2014 года заключен договор во исполнение государственного контракта между министерством обороны российской федерации и оао «мз арсенал» на изготовление и поставку космического аппарата на платформе 14ф145 (идентификационный номер ка — № 805).
2 февраля 2021 года в 20:45 utc ракета-носитель «союз-2.1б» с космическим аппаратом «космос-2549» успешно стартовала с космодрома плесецк и позднее вывела на орбиту российский военный спутник.
вскоре после запуска американские военные зарегистрировали новый спутник под номером 47546 (международное обозначение 2021-008a) на ожидаемой начальной орбите 240 на 899 километров. к 7 февраля «космос-2549» уже отслеживался на ожидаемой орбите 907,8 на 917,3 километра с наклонением 67,1 градуса к экватору.


== ссылки ==
https://www.n2yo.com/satellite/?s=47546
http://www.weebau.com/satcosmos/2/2549.htm


== примечания ==
intelsat 704, также известный как is-704 и intelsat 7-f4 — геостационарный телекоммуникационный спутник компании intelsat, запущенный в 1995 году и работавший до мая 2009 года. сборка осуществлена компанией space systems/loral на платформе ssl-1300.


== функционирование ==
запущен 10 января 1995 года ракетой-носителем atlas-ii с космодрома на мысе канаверал с пусковой площадки lc-36 — это стало первым запуском, организованным international launch services — и выведен на геостационарную орбиту. изначально принадлежавший intelsat, 30 ноября 1998 года спутник был продан компании ses world skies.
начальная масса составляла 3695 кг, на орбите после отделения лишних компонентов составила 1450 кг. спутник intelsat 704 оснащён 26 транспондерами в c-диапазоне и 10 в ku-диапазоне для обеспечения работы спутникового телевидения, телефонной связи и интернета над территорией европы, африки, ближнего востока и индийским океаном. в частности, спутник осуществлял доставку сигнала телеканала тнт на долготе 64° в. д. на сибирь и дальний восток.
в мае 2009 года прекратил работу и был выведен на орбиту захоронения.


== характеристики ==
апогей: 36 117,4 км
перигей: 36 088,6 км
большая полуось: 42 473 км
наклонение орбиты: 6,9°
орбитальный период: 24,54 ч
двигатель: r-4d-11
питание: 5 транспондеров по 35 в, 5 транспондеров по 50 вт
пропускная способность: 6 транспондеров по 72 мгц, 4 транспондера по 112 мгц
эффективная излучаемая мощность:
точка 1: 45,4 дбвт
точка 2: 44,5 дбвт
точка 3: 46 дбвт
поляризация: линейная
радиомаяки: 11,701 ггц, 12,501 ггц (линейная поляризация)11,198 ггц, 11,452 ггц (правая круговая поляризация)
частота: нисходящая линия — 10,95-11,2 ггц, 11,45-11,7 ггц,11,7-11,95 ггц, 12,5-12.75 ггц


== см. также ==
intelsat 703 (intelsat vii f-3)
intelsat 705 (intelsat vii f-5)


== примечания ==


== ссылки ==
intelsat 704 на tbs
intelsat 7 на gunter’s space page
intelsat 704 на satbeams
«розе́тта» (англ. rosetta) — автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования кометы. разработана и изготовлена европейским космическим агентством в сотрудничестве с nasa. состоит из двух частей: собственно зонда «розетта» (англ. rosetta space probe) и спускаемого аппарата «филы» (англ. philae lander).
космический аппарат запущен 2 марта 2004 года к комете 67p/чурюмова — герасименко. выбор кометы был сделан из соображений удобства траектории полёта (см. ). «розетта» — первый космический аппарат, который вышел на орбиту кометы. в рамках программы 12 ноября 2014 года произошла первая в мире мягкая посадка спускаемого аппарата на поверхность кометы. основной зонд «розетта» завершил свой полёт 30 сентября 2016 года, совершив жёсткую посадку на комету 67p/чурюмова — герасименко.


== происхождение названий ==
название зонда происходит от знаменитого розеттского камня — каменной плиты с выбитыми на ней тремя идентичными по смыслу текстами, два из которых написаны на египетском языке (один — иероглифами, другой — демотическим письмом), а третий написан на древнегреческом языке. сравнивая тексты розеттского камня, жан-франсуа шампольон смог расшифровать древнеегипетские иероглифы; с помощью космического аппарата «розетта» учёные надеются узнать, как выглядела солнечная система до того, как сформировались планеты.
название спускаемого аппарата также связано с расшифровкой древнеегипетских надписей. на острове филы на реке нил был найден обелиск с иероглифической надписью, упоминающей царя птолемея viii и цариц клеопатру ii и клеопатру iii. надпись, в которой учёные распознали имена «птолемей» и «клеопатра», помогла расшифровать древнеегипетские иероглифы.


== предпосылки создания аппарата ==
в 1986 году в истории исследования космического пространства произошло знаменательное событие: на минимальное расстояние к земле подошла комета галлея. её исследовали космические аппараты разных стран: это и советские «вега-1» и «вега-2», и японские «суйсэй» и «сакигакэ», и европейский зонд «джотто». учёные получили ценнейшую информацию о составе и происхождении комет.
однако осталось нераскрытым множество вопросов, поэтому наса и ека начали совместную работу над новыми космическими исследованиями. наса сосредотачивало усилия над программой пролёта астероида и встречи с кометой (англ. comet rendezvous asteroid flyby, сокращённо craf). ека разрабатывало программу возвращения образца ядра кометы (англ. comet nucleus sample return — cnsr), которая должна была осуществляться после программы craf. новые космические аппараты планировалось сделать на стандартной платформе mariner mark ii, что сильно сокращало расходы. в 1992 году, однако, наса прекратило разработку craf из-за бюджетных ограничений. ека продолжило разработку ка самостоятельно. к 1993 году стало ясно, что с существующим бюджетом ека полёт к комете с последующим возвращением образцов грунта невозможен, поэтому программу аппарата подвергли большим изменениям. окончательно она выглядела так: сближение аппарата сначала с астероидами, а потом с кометой, а затем — исследования кометы, в том числе мягкая посадка спускаемого аппарата «филы». завершить миссию планировалось контролируемым столкновением зонда «розетта» с кометой.


== цель и программа полёта ==
изначально запуск «розетты» был запланирован на 12 января 2003 года. целью исследований была выбрана комета 46p/виртанена.
однако в декабре 2002 года произошёл отказ двигателя вулкан-2 при запуске ракеты-носителя «ариан-5». в связи с необходимостью усовершенствования двигателя запуск космического аппарата «розетта» был отложен, после чего для него была разработана новая программа полёта.
новый план предусматривал полёт к комете 67p/чурюмова — герасименко, со стартом 26 февраля 2004 года и встречей с кометой в 2014 году.
«розетта» была запущена 2 марта 2004 года в 7:17 utc с космодрома куру во французской гвиане. в качестве почётных гостей на запуске присутствовали первооткрыватели кометы профессор киевского университета клим чурюмов и научный сотрудник института астрофизики академии наук таджикистана светлана герасименко. кроме изменения времени и цели, программа полёта практически не изменилась. как и прежде, «розетта» должна была приблизиться к комете и запустить к ней спускаемый аппарат «филы».
«филы» должен был подойти к комете с относительной скоростью около 1 м/с и при контакте с поверхностью выпустить два гарпуна, так как слабая гравитация кометы не способна удержать аппарат, и он может просто отскочить. после посадки модуля «филы» было запланировано начало выполнения научной программы:

определение параметров ядра кометы;
исследование химического состава;
изучение изменения активности кометы со временем.


=== полёт ===
в соответствии с целью полёта, аппарату нужно было не только встретиться с кометой 67p, но и оставаться при ней всё то время, пока комета будет приближаться к солнцу, непрерывно проводя наблюдения; требовалось также сбросить «филы» на поверхность ядра кометы. для этого аппарат должен был быть практически неподвижен по отношению к нему. с учётом того, что комета при этом будет находиться в 300 млн км от земли и двигаться со скоростью 55 тысяч км/ч. поэтому аппарат необходимо было вывести в точности на ту орбиту, по которой следовала комета, и при этом разогнать до точно такой же скорости. из этих соображений выбиралась как траектория полёта аппарата, так и сама комета, к которой следовало лететь.
траектория полёта «розетты» была основана на принципе «гравитационного манёвра» (на картинке). вначале аппарат двинулся к солнцу и, обогнув его, вновь вернулся к земле, откуда двинулся навстречу марсу. обогнув марс, аппарат вновь сблизился с землёй и затем снова вышел за орбиту марса. к этому моменту комета находилась за солнцем и ближе к нему, чем «розетта». новое сближение с землёй направило аппарат в направлении кометы, которая в этот момент направлялась от солнца вовне солнечной системы. в конце концов rosetta сблизилась с кометой с требуемой скоростью. столь сложная траектория позволила снизить расход топлива за счёт использования гравитационных полей солнца, земли и марса.

запуск (март 2004).
первый пролёт мимо земли (март 2005).
пролёт мимо марса (февраль 2007).
второй пролёт мимо земли (ноябрь 2007).
встреча с астероидом штейнс (5 сентября 2008).
третий пролёт мимо земли (13 ноября 2009).
встреча с астероидом лютеция (10 июля 2010).
бездействие (май 2011 — январь 2014).
приближение к комете чурюмова — герасименко (январь — май 2014).
картографирование кометы (август 2014).
посадка спускаемого аппарата «филы» (12 ноября 2014).
исследование кометы (ноябрь 2014 — декабрь 2015).
прохождение перигелия (август 2015).
контролируемое столкновение зонда «розетта» с кометой (30 сентября 2016).


== конструкция ==
«розетта» была собрана в чистой комнате в соответствии с требованиями cospar. стерилизация была не так важна, так как кометы не рассматриваются в качестве объектов, где можно найти живые микроорганизмы, зато на них надеются найти молекулы-предшественники жизни.
электрическую энергию аппарат получает от двух солнечных батарей общей площадью 64 м² и мощностью 1500 вт (400 вт в спящем режиме), контролируемых энергетическим модулем производства компании terma, который также используется в проекте «марс-экспресс».
главная двигательная установка состоит из 24 двухкомпонентных двигателей с тягой в 10 н. аппарат имел на старте 1670 кг двухкомпонентного топлива, состоящего из монометилгидразина (горючего) и тетраоксида азота (окислителя).
корпус из ячеистого алюминия и разводку электрического питания по борту изготовила финская компания patria. финский метеорологический институт изготовил приборы зонда и спускаемого аппарата: cosima, mip (mutual impedance probe), lap (langmuir probe), ica (ion composition analyzer), прибор поиска воды (permittivity probe) и модули памяти (cdms/mem).


== научное оборудование спускаемого аппарата ==

общая масса спускаемого аппарата — 100 кг. полезная нагрузка массой 26,7 кг состоит из десяти научных приборов. спускаемый аппарат спроектирован для в общей сложности 10 экспериментов по изучению структурных, морфологических, микробиологических и других свойств ядра кометы. основу аналитической лаборатории спускаемого аппарата составляют пиролизёры, газовый хроматограф и масс-спектрометр.


=== пиролизёры ===
для исследования химического и изотопного состава ядра кометы «филы» оборудован двумя платиновыми пиролизёрами. первый может разогревать образцы до температуры 180 °c, а второй — до 800 °c. образцы могут разогреваться с контролируемой скоростью. на каждом шаге при повышении температуры анализируется суммарный объём выделившихся газов.


=== газовый хроматограф ===
основным инструментом разделения продуктов пиролиза является газовый хроматограф. в качестве газа-носителя используется гелий. в аппарате используется несколько различных хроматографических колонок, способных анализировать различные смеси органических и неорганических веществ.


=== масс-спектрометр ===
для анализа и идентификации газообразных продуктов пиролиза используется масс-спектрометр с время-пролётным (англ. time of flying — tof) детектором.


== список исследовательских приборов по цели назначения ==


=== ядро ===
alice (an ultraviolet imaging spectrometer).
osiris (optical, spectroscopic, and infrared remote imaging system).
virtis (visible and infrared thermal imaging spectrometer).
miro (microwave instrument for the rosetta orbiter).


=== газ и пыль ===
rosina (rosetta orbiter spectrometer for ion and neutral analysis).
midas (micro-imaging dust analysis system).
cosima (cometary secondary ion mass analyser).


=== влияние солнца ===
giada (grain impact analyser and dust accumulator).
rpc (rosetta plasma consortium).


== научные исследования ==

25 февраля 2007 года «розетта» пролетала вблизи марса. во время пролёта спускаемый аппарат «филы» впервые работал в автономном режиме, с питанием от собственных аккумуляторов. приборами спускаемого аппарата с расстояния в 1000 км была проведена съёмка планеты, получены данные о магнитном поле марса.
14 августа 2008 года была произведена коррекция траектории полёта для того, чтобы сблизиться с астероидом штейнс. 5 сентября аппарат пролетел в 800 км от астероида. 6 сентября «розетта» передала снимки астероида с близкого расстояния. на его поверхности обнаружены 23 кратера диаметром более 200 метров. узкоугольная камера nac (narrow-angle camera) переключилась в безопасный режим за несколько минут до сближения, и съёмка была проведена широкоугольной камерой wac (wide-angle camera), что существенно ухудшило разрешение снимков.
следующей целью стал астероид лютеция, с которым аппарат сблизился 10 июля 2010 года. «розетта» сделала множество снимков астероида. все желающие могли увидеть астероид в прямом эфире на специальной странице в интернете.
20 января 2014 года в 10:00 по utc (11:00 cet) «розетта» «проснулась» от внутреннего таймера. сигнал от аппарата был принят в 18:17 utc (19:17 cet). началась подготовка к встрече с кометой чурюмова — герасименко.

в июле 2014 «розетта» передала первые данные о состоянии кометы. аппарат определил, что ядро кометы, которое имеет «неправильную» форму, ежесекундно выпускает в окружающее пространство около 300 миллилитров воды. 7 августа 2014 года «розетта» приблизилась к ядру кометы на расстояние около 100 км. к сентябрю на основе полученных снимков системы osiris была составлена карта поверхности с выделением нескольких областей, каждая из которых характеризуется особой морфологией. кроме этого, спектрограф ультрафиолетового излучения alice не обнаружил спектральные линии, которые бы указывали на наличие участков поверхности кометы, покрытых льдом; в то же время фиксируется наличие водорода и кислорода в коме кометы.

15 октября специалисты ека утвердили основное место посадки аппарата «филы». «розетта» находилась на круговой орбите, в 10 км от центра четырёхкилометрового ядра кометы. это позволило более детально осмотреть основное и резервное места посадки, чтобы закончить оценку опасностей (включая ограничения, вызванные наличием валунов).
12 ноября аппарат «филы» отстыковался от зонда и начал мягкую посадку на поверхность кометы. спуск занял около семи часов, на протяжении которых аппарат делал снимки как самой кометы, так и зонда «розетта». посадка модуля осложнялась отказом двигателя, прижимающего аппарат к грунту, что повысило риск отскока от кометы. кроме того, не сработали гарпуны, которые должны были закрепить «филы» на поверхности кометы. в 16:03 utc произошла посадка аппарата. по данным телеметрии аппарат произвёл три касания поверхности кометы и, в итоге, произвёл посадку неоптимальным образом: он оказался на склоне кратера с углом наклона 30°, но в остальном аппарат пережил посадку без значительных повреждений.

в течение двух дней спускаемый аппарат «филы» выполнил свои основные научные задачи и передал через «розетту» на землю все результаты от научных приборов rolis, cosac, ptolemy, sd2 и consert, исчерпав весь заряд основной батареи. предполагалось, что деятельность аппарата будет продлена за счёт резервной системы, питаемой от солнечных батарей, однако короткий солнечный день на комете (всего лишь 90 минут из 12,4 часовых суток на комете) и неудачная посадка не позволили этого сделать. аппарат приподняли на 4 см и повернули на 35° в попытке увеличить освещённость солнечных батарей, однако 15 ноября «филы» переключился в режим энергосбережения (все научные приборы и большинство бортовых систем выключены) из-за исчерпания заряда батарей на борту (контакт потерян в 00:36 utc). освещённость солнечных батарей (и, соответственно, вырабатываемая ими мощность) была слишком мала для зарядки аккумуляторов и выполнения сеансов связи с аппаратом. по предположению учёных, по мере приближения кометы к солнцу количество вырабатываемой энергии должно было возрасти до величин, достаточных для включения аппарата — такое развитие событий было учтено при проектировании аппарата.
13 июня 2015 года «филы» вышел из режима пониженного энергопотребления, была установлена связь с аппаратом, но 9 июля связь с «филы» прекратилась из-за исчерпания запасов энергии в аккумуляторах аппарата. солнечные батареи больше не смогли выработать достаточное количество электроэнергии для подзарядки.
2 сентября 2016 года камерой высокого разрешения аппарата «розетта» получены снимки «филы». спускаемый аппарат попал в тёмную трещину кометы. с высоты 2,7 км разрешение узкоугольной телекамеры osiris составляет около пяти сантиметров на пиксель. этого разрешения достаточно, чтобы на снимке были видны характерные особенности конструкции метрового корпуса и ног аппарата «филы». снимки также подтвердили, что «филы» лежит на боку. нештатная ориентация на поверхности кометы прояснила, почему было так трудно установить связь со спускаемым аппаратом после посадки 12 ноября 2014 года.
к концу сентября 2016 года все задачи, поставленные перед зондом, были выполнены. комета начала удаляться от солнца, из-за чего количество энергии, поступаемой от солнечных батарей, стало сокращаться. «розетту» можно было повторно перевести в режим «спячки» до следующего приближения кометы к солнцу, однако у esa не было уверенности, что аппарат сможет пережить чрезмерное охлаждение. чтобы получить максимальные научные результаты, было принято решение свести зонд с орбиты на столкновение с кометой. 30 сентября 2016 года «розетта» была направлена на столкновение с кометой чурюмова — герасименко и на скорости 3 км/ч столкнулась с ней. это была контролируемая жёсткая посадка аппарата на поверхность в районе «колодцев» — местных гейзеров. во время снижения, которое продолжалось четырнадцать часов, аппарат передавал на землю фотографии и результаты анализов газовых потоков.
спустя год инженеры в геттингене смогли обработать фрагменты данных последнего фотоснимка, чтобы восстановить полную картину в момент столкновения. ранее этот массив данных оказался недоступным для анализа, поскольку не был идентифицирован штатным программным обеспечением как полноценный снимок.


== научные результаты ==

10 декабря 2014 года в онлайн-выпуске журнала science опубликована статья 67p/churyumov-gerasimenko, a jupiter family comet with a high d/h ratio («67p/чурюмова — герасименко, комета семейства юпитера с высоким соотношением d/h»), в которой было отмечено более высокое по сравнению с земными океанами содержание тяжёлой воды во льду кометы — более чем в три раза. этот результат противоречит принятой теории, что вода земли имеет кометное происхождение.
23 января 2015 года журнал science опубликовал специальный выпуск научных исследований, связанных с кометой. исследователи обнаружили, что основной объём выделяемых кометой газов приходится на «шею» — область соединения двух частей кометы: здесь камеры osiris постоянно фиксировали поток газа и обломков. члены научной команды системы получения изображений osiris установили, что область хапи, расположенная в перемычке между двумя крупными долями кометы и демонстрирующая высокую активность как источник газопылевых струй, отражает красный свет менее эффективно, чем другие области, что может указывать на присутствие замороженной воды на поверхности кометы или неглубоко под её поверхностью.


== см. также ==
«дип импакт» — космический аппарат nasa, исследовавший комету 9p/темпеля; первая посадка космического аппарата на комету (жёсткая посадка — намеренное столкновение тяжёлого ударного устройства с кометой).
«стардаст» — космический аппарат nasa, исследовавший комету 81p/вильда и доставивший образцы её вещества на землю.
«хаябуса» — космический аппарат японского аэрокосмического агентства, исследовавший астероид итокава и доставивший образцы его грунта на землю.
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== литература ==
иэн стюарт. математика космоса. как современная наука расшифровывает вселенную = stewart ian. calculating the cosmos: how mathematics unveils the universe. — альпина паблишер, 2018. — 542 p. — isbn 978-5-91671-814-0.


== ссылки ==
сайт «розетты» // ека (англ.)
официальный блог проекта «розетта» // ека (англ.)
rosetta // наса (англ.)
миссия rosetta
последний путь «розетты» // газета. ру, 30.09.2016
rosetta — a lesson on comets (lecture at nasa’s jet propulsion laboratory on october 9 2014) // nasa (англ.)
схемы и модели полёта розетты

схема полёта «розетты» (java-апплет) // ека (англ.)
3d-интерактивная карта полёта миссии
lituanicasat-1 (также lituanicasat-oscar 78 или lo-78) — литовский радиолюбительский спутник, разработанный в вильнюсском университете. был выведен на орбиту в 2014 году, и наряду с наноспутником litsat-1 является первым спутником литвы.


== описание ==
работа над проектом спутника началась в 2012 году. в его конструировании принимали участие около 300 человек: учёные, инженеры, студенты и программисты. спутнику дали название lituanica — это название самолёта, на котором два литовских пилота стяпонас дарюс и стасис гиренас в 1933 году осуществили беспосадочный перелёт через атлантический океан. одной из задач являлось проверка возможностей использования спутника для борьбы с космическим мусором.
lituanicasat-1 основан на стандарте cubesat и сконструирован на базе спутниковой платформы 1u. он имеет размеры 10 см × 10 см × 10 см и вес 1,090 кг. управляется lituanicasat-1 полётным процессором на основе микроконтроллера cortex-m4f от arm. в качестве резервного служит микроконтроллер arduino-mega2560.
он был запущен вместе с ещё одним литовским наноспутником litsat-1, став одним из двух первых спутников литвы. оба спутника были выведены на околоземную орбиту 28 февраля 2014 года с международной космической станции, после того как 9 января они были доставлены туда космическим грузовиком cygnus (cygnus crs orb-1), запущенным с космодрома уоллопс. спутник пробыл на орбите до 28 июля.
спутник оснащён камерой vga и 145/435 мгц fm голосовым транспондером. он посылал радиосигналы с позывным ly5n.
поскольку lituanicasat-1 рассматривается как субспутник мкс, он получил идентификатор nssdc id 1998-067en, который был получен от мкс.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт (англ.). архивировано из оригинала 7 июня 2013 года.
amsat-uk: lituanicasat-1 lithuanian cubesat (англ.)
газофазный ядерный реактивный двигатель (гярд) — концептуальный тип реактивного двигателя, в котором реактивная сила создаётся за счёт выброса теплоносителя (рабочего тела) из ядерного реактора, топливо в котором находится в газообразной форме или в виде плазмы. считается, что подобные двигатели смогут достичь удельной тяги порядка 3000-5000 секунд (до 30-50 кн·с/кг, эффективные скорости истечения реактивной струи - до 30-50 км/с) и тяги, достаточной для относительно быстрых межпланетных полётов.
перенос тепла от топлива к теплоносителю достигается в основном за счёт излучения, большей частью в ультрафиолетовой области спектра (при температурах топлива около 25 000 °c).
исследования проблем создания гярд разрабатывались в ссср и сша в 1950—1980-е годы. в ссср эти работы проводились под руководством члена-корреспондента ан ссср в. м. иевлева. теоретические работы в россии продолжались и в 2010-х годах.


== варианты ==

газофазный ядерный реактивный двигатель можно рассматривать как реактор с жидким ядром, в котором быстрая циркуляция жидкости создает в центре реактора тороидальный пакет урана в состоянии плазмы, окруженный водородом . таким образом, топливо не касается стенок реактора, и температура может повышаться даже до нескольких десятков тысяч градусов с удельными импульсами между 3000 и 5000 секундами. в этой базовой схеме («открытый цикл») было бы трудно контролировать потерю ядерного топлива.

можно попытаться обойти эту проблему, сдерживая топливо деления магнитным путем, подобно слиянию топлива в токамаке. к сожалению, вряд ли эта компоновка действительно будет работать, чтобы сдержать топливо, поскольку отношение ионизации к импульсу частицы не является благоприятным. в то время как токамак обычно работал, чтобы содержать одиночно ионизованный дейтерий или тритий с массой в два или три дальтона, пары урана были бы в три раза ионизированы с массой 235 дальтон . поскольку сила, приложенная магнитным полем, пропорциональна заряду на частице, а ускорение пропорционально силе, деленной на массу частицы, магниты, необходимые для содержания уранового газа, были бы непрактично большими; большинство таких конструкций были сфокусированы на топливных циклах, которые не зависят от сохранения топлива в реакторе.
возможный вариант «замкнутого цикла» предусматривает удержание газообразного ядерного топлива при очень высоких температурах в кварцевом контейнере, вокруг которого протекает водород. закрытый цикл будет больше похож на твердотельный реактор, но на этот раз предельная температура определяется критической температурой кварца, а не топливных стержней. хотя он менее эффективен, чем открытый цикл, замкнутый контур может все еще иметь возможность генерировать импульсы между 1500 и 2000 секундами.


== теплообмен ==

при высоких температурах тепло передается преимущественно тепловым излучением (а не теплопроводностью). однако водородный газ, используемый в качестве теплоносителя, почти полностью прозрачен для этого излучения. поэтому в большинстве концепций ракетного реактора считается необходимость в каком-либо «засеве» водорода непрозрачными твердыми или жидкими частицами. частицы углерода (сажа, которая непрозрачна и остается твердой до 3915 к), является естественным выбором; однако углерод химически нестабилен в среде, богатой водородом, при высоких температурах и давлениях. таким образом, предпочтительнее частицы пыли или жидкие капли материала известного своей тугоплавкостью, такого как вольфрам (температура плавления 3695 к, точка кипения 6203 к) или карбид тантала гафния (температура плавления 4263 к). эти частицы составят до 4% массы выхлопного газа, что значительно увеличит стоимость пропеллента и немного снизит удельный импульс ракеты.
однако при температурах, необходимых для достижения определенного импульса 5000-7000 с, не останется твердого или жидкого материала (требуемая температура реактора будет составлять по меньшей мере 50 000—100 000 к), и пропеллент станет прозрачным; в результате большая часть тепла будет поглощаться стенками камеры. это исключало бы использование ядерной тепловой ракеты с этим максимумом определенного импульса, если не обнаружено каких-либо других средств посева или передачи тепла на пропеллент.


== управление ==
контроль может быть выполнен либо путём изменения относительной или общей плотности делящегося топлива и пропеллента, либо путём управления внешними управляющими движущимися нейтронами.


== см. также ==
реактивный двигатель
ядерный ракетный двигатель
термоядерный ракетный двигатель
критическая масса


== примечания ==


== литература ==
под ред. а. с. коротеева. ракетные двигатели и энергетические установки на основе газофазного ядерного реактора - м. «машиностроение» - 2002 - isbn 978-5-217-03145-0
акимов в.н., коротеев а.с., гафаров а.а. и другие. работы по ярд и яэу с газофазным реактором // исследовательский центр имени м. в. келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — м.: "машиностроение", 2003. — с. 203-209. — 439 с. — isbn 5-217-03205-7.
mikhail gurfink (гурфинк михаил). gas core nuclear thermal rocket engine research and development in the former ussr (англ.) : технический отчёт. — idaho falls, id (united states): eg and g idaho, inc, 1992. — p. 1-65. — doi:10.2172/10147766.


== ссылки ==
назначение и виды ракетных двигателей
газофазные ядерные двигатели для космических аппаратов, григорий лиознов (нпо энергомаш) // двигатель, 1999 № 5 (5), с. 41
www.spacer.ru/rus/gasphase.php газофазные ядерные двигатели  (недоступная ссылка с 12-10-2016 [3131 день])
а.борисов, отечественные ядерные двигатели. работы по ядерным энергодвигательным установкам, проведенные в рамках программы пилотируемого полета на марс (недоступная ссылка): «газофазный» ярд // новости космонавтики №4 2001
opening the next frontier by anthony tate  (англ.) (архивная копия страницы сайта nuclearspace.com)
a summary of generation iv non-classical nuclear systems // generation iv roadmap session ii, ans winter meeting reno, nv, november 13, 2001  (англ.)
steve howe, nuclear rocket technologies  (англ.)
sts-7 — второй космический полёт мткк «челленджер», седьмой полёт по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
роберт криппен (2) (англ. robert laurel crippen) — командир
фредерик хаук (1) (англ. frederick hamilton "rick" hauck) — пилот
джон фабиан (1) (англ. john mccreary fabian) — специалист  по программе полёта 1
салли райд (1) (англ. sally kristen ride) — специалист  по программе полёта 2
норман тагард (1) (англ. norman earl thagard) — специалист по программе полёта 3
первый в мире экипаж из 5 человек. впервые женщина на борту американского корабля.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 113,025 кг
вес при приземлении: 92,550 кг
полезная нагрузка: 16,839 кг
перигей: 299 км
апогей: 307 км
наклонение: 28,3°
период обращения: 90.6 мин


== описание полёта ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
sts-7 mission data
sts-7 mission chronology
ракетный двигатель 10 (также жидкостный ракетный двигатель 10) — разработанный в гирд (1933) ракетный двигатель.
разрабатывался с января 1933 г. изначально (в августе 1933) использовалась для проверки работы пары бензин-жидкий кислород, из-за прогаров камеры бензин заменили на спирт (октябрь 1933). охлажение камеры осуществлялось испаряющимся окислителем.
25 ноября 1933 года с двигателем 10 осуществлен пуск первой советской жидкостной ракеты гирд-х, созданной мосгирд под руководством с. п. королёва.


== ссылки ==
в. п. глушко развитие ракетостроения и космонавтики в ссср
«аполло́н-12» (англ. apollo 12) — пилотируемый космический корабль серии «аполлон», в ходе полёта которого в 1969 году люди второй раз в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела — луны.


== экипажи ==
основной экипаж

чарльз конрад — командир (3-й космический полёт)
ричард гордон — пилот командного модуля (2-й космический полёт)
алан бин — пилот лунного модуля (1-й космический полёт)
конрад и гордон — опытные астронавты, прошедшие программу «джемини». изначально с ними в тройке тренировался клифтон уильямс, однако он погиб в авиакатастрофе. по личному предложению конрада, начиная с экипажа-дублёра аполлон-9, уильямса заменил ранее не летавший алан бин (конрад хорошо знал его с начала 60-х, когда работал инструктором в школе лётчиков-испытателей, а бин был его учеником). все члены экипажа были офицерами вмс сша, что оказало влияние на название корабля и символику миссии.
дублирующий экипаж

дэвид скотт
альфред уорден
джеймс ирвин
экипаж поддержки

джеральд карр
эдвард гибсон
пол вейтц


== общие сведения ==
корабль включал в себя командный модуль (образец 108) и лунный модуль (образец lm-6).
для командного модуля астронавты выбрали позывной «янки клипер», для лунного модуля — «интрепид» (бесстрашный) — названия кораблей американского военно-морского флота, отличившихся в боях.
эмблема полёта — парусник (клипер) на фоне луны. четвёртая звезда в эмблеме полёта была добавлена в память о клифтоне уильямсе.
масса корабля 43,9 т.
для запуска использовалась ракета «сатурн-5» (образец as-507).
цель полёта — высадка на луне с проведением исследований по более широкой программе, чем при полёте корабля «аполлон-11».


== задачи полёта ==
предусматривали посадку на луну в океане бурь примерно в 1540 км к западу от места посадки корабля «аполлон-11», сбор образцов лунного грунта, фотографирование на поверхности луны, установку на луне научных приборов, фотографирование поверхности луны с селеноцентрической орбиты (в частности- некоторых участков, выбранных для последующих посадок кораблей серии «аполлон», поиск автоматического космического аппарата «сервейер-3» (совершил посадку на луну 20 апреля 1967 года), демонтаж некоторых деталей указанного аппарата и доставка их на землю для изучения влияния длительного пребывания в лунных условиях, проведение телевизионных сеансов с борта корабля и с поверхности луны.
программа полёта была выполнена почти полностью (из-за неисправности телевизионной камеры не удалось провести два запланированных сеанса цветного телевидения с луны).


== предстартовая подготовка и старт ==

предстартовая подготовка протекала нормально до 12 ноября, когда была обнаружена течь в бачке с жидким водородом для топливных элементов. 13 ноября неисправный бачок был заменён другим, демонтированным с корабля «аполлон-13», который в это время проходил проверку в здании вертикальной сборки. после замены бачка предстартовая подготовка проходила нормально.
в центре управления запуском среди почётных гостей присутствовал президент никсон. на космодроме и в прилегающих районах старт наблюдали около 300 тысяч человек.
несмотря на метеорологические условия (дождь, низкая грозовая облачность) — запуск решили не откладывать, поскольку при следующей возможной дате запуска пришлось бы отказаться от посадки в районе аппарата «сервейер-3».
корабль «аполлон-12» стартовал 14 ноября 1969 года в 16 часов 22 минуты gmt на 670 мкс позже расчётного времени.
на первой минуте полёта возникла аварийная ситуация вследствие двух атмосферных электрических разрядов (на 37-й и 53-й секундах полёта). разряды вызвали аварийное отключение топливных элементов корабля (бин снова включил их вручную на второй минуте полёта) и вывели из строя некоторые датчики корабля. второй разряд привёл к тому, что гироскопы системы наведения и навигации корабля встали на упоры. гироплатформа системы наведения и навигации была вновь настроена позже по наблюдениям звёзд. на работе системы наведения ракеты-носителя электрические разряды не отразились, корабль был выведен на геоцентрическую орбиту, близкую к расчётной.
решающую роль в продолжении миссии сыграл инженер центра управления полётами джон аарон, рекомендация которого позволила восстановить работоспособность бортовой телеметрии корабля и убедиться в исправности оборудования. аарон предложил перевести переключатель sce (signal conditioning equipment) в положение aux. никто из наземной команды не знал о такой возможности, но рекомендация была передана на борт «аполлона-12», и астронавт бин сумел её реализовать. после такого вмешательства и перезапуска бортовой электроники центр управления смог получать данные телеметрии, опираясь на которые было принято решение о целесообразности вывода корабля на лунную траекторию.


== второй старт и полёт к луне ==

после выхода последней ступени ракеты-носителя с кораблём на начальную геоцентрическую орбиту экипаж в течение примерно двух часов производил проверку бортовых систем, обращая особое внимание на поиск возможных повреждений в результате электрических разрядов. проверка не обнаружила никаких существенных неисправностей.
на третьем часу полёта двигатель последней ступени был включён вторично и вывел ступень с кораблём на траекторию полёта к луне.
после манёвра перестроения отсеков корабль был уведён на безопасное расстояние от последней (третьей) ступени ракеты-носителя и начал самостоятельный полёт к луне. изначально предполагалось, что третья ступень s-ivb будет выведена на гелиоцентрическую орбиту, однако из-за нештатной работы её двигателей она прошла вблизи луны 18 ноября 1969 года и осталась на квазистабильной геоцентрической орбите.
в ходе полёта была проведена не предусмотренная первоначальной программой проверка систем лунного модуля (в частности, опасались повреждения электрическим разрядом при старте электронной системы радиолокатора). проверка показала, что бортовые системы лунного модуля исправны.


== посадка на луну ==

конрад и бин перешли в лунный модуль примерно за четыре часа до расстыковки модуля с командным. расстыковка произошла на сто восьмом часу полёта. модули были отведены друг от друга на расстояние около пяти километров.
на сто десятом часу полёта был включён двигатель посадочной ступени лунного модуля, и началась отработка автоматической программы посадки.
на высоте 162 метра над поверхностью луны началась отработка полуавтоматической программы посадки. бортовое оборудование лунного модуля работало исключительно эффективно. в частности конрад доложил, что если бы продолжала отрабатываться автоматическая программа посадки, а такая возможность предусматривалась, то лунный модуль опустился бы прямо на аппарат «сервейер-3».
конрад решил перелететь через аппарат «сервейер-3» и посадить лунный модуль у противоположного края кратера, в котором стоял аппарат. конрад наблюдал местность через иллюминатор, а бин в это время считывал вслух показания приборов. на высоте примерно 40 метров (чуть больше 130 футов) струя двигателя начала поднимать облако пыли с поверхности луны, затем поднятая пыль почти скрыла поверхность, и в результате конрад посадил модуль ближе к краю кратера, чем намеревался.
посадка на луну произошла 19 ноября 1969 года в 6 часов 54 минуты 43 секунды gmt. бортовое время посадки 110 часов 32 минуты 43 секунды. лунный модуль опустился в сорока пяти метрах от края кратера на расстоянии примерно двухсот метров от аппарата «сервейер-3».


== пребывание на луне ==


=== первый выход ===

после посадки астронавты в течение нескольких минут находились в готовности совершить аварийный старт с луны. поскольку обстановка аварийного старта не требовала, астронавты получили разрешение центра управления и начали готовиться к своему первому выходу на луну.
первым на поверхность луны в бортовое время 115 часов 22 минуты спустился конрад. от него ждали исторической фразы, подобной той, которую произнёс нил армстронг («это один маленький шаг для человека, но гигантский скачок для всего человечества»), однако конрад, вспоминая слова армстронга и намекая на свой небольшой рост, сказал:

возможно, для нила он был маленький, но для меня — большой.

позже, уже на земле, он признался, что поспорил на 500 долларов с орианой фаллачи, что произнесёт именно это, чтобы доказать ей, что фраза армстронга не была навязана ему заранее и что руководство наса не программирует астронавтов, когда и что говорить. он добавил, что деньги брать вовсе не собирался. но если совсем точно, то фраза армстронга относилась именно к первому шагу, а конрад свои слова произнёс, спрыгнув с последней ступени (бортовое время — 115:22:16), ступенька при этом оказалась на уровне его пояса (слово «шаг» он не говорил). когда же он сделал шаг (115:22:24), он добавил: «о, она мягкая и нежная».
конрад собрал первые образцы лунного грунта. его ноги глубоко проваливались в лунную пыль, и ему приходилось высоко поднимать их при ходьбе. пыль оседала на скафандр и все предметы, которыми пользовались астронавты. по их оценкам, глубина слоя пыли была значительно большей, чем на месте посадки корабля «аполлон-11».

бин спустился на поверхность луны примерно через полчаса после конрада и приступил к переносу камеры цветного телевидения для установки на штативе. при этом камера вышла из строя, проработав до этого примерно полчаса. все попытки исправить камеру успехом не увенчались. один из астронавтов даже слегка ударил по камере молотком, что вызвало появление на экране цветных полос, но затем изображение снова пропало. в дальнейшем прямой эфир шёл только в звуковом режиме
специалисты на земле предполагали, что пострадал светочувствительный слой трубки в результате того, что камера в течение 10-15 секунд была случайно направлена на солнце или на корпус лунного модуля, отражавший солнечные лучи. попытки исправить камеру продолжались и во время второго выхода астронавтов на поверхность луны, но успеха также не принесли. изначально не предполагалось возвращение телекамеры на землю, но её пришлось забрать для анализа причин неисправности. для этого астронавты выбросили около шести килограммов из образцов собранного во время первого выхода лунного грунта, чтобы на его место положить камеру и при этом сохранить расчётную развесовку и стартовую массу аппарата.
бин и конрад установили на поверхности луны научные приборы, собрали дополнительный комплект образцов лунного грунта. бин из озорства подбросил пенопластовую укупорку одного из приборов (по его словам, она достигла высоты примерно ста футов).
первый выход астронавтов на поверхность луны продолжался около четырёх часов. при этом запасы автономной ранцевой системы жизнеобеспечения были израсходованы далеко не полностью.
возвратившись в лунный модуль после первого выхода, астронавты произвели подзарядку водой и кислородом автономных ранцевых систем жизнеобеспечения.
затем последовал приём пищи и сон. конрад спал не снимая скафандра из-за боязни распространить лунную пыль по кабине.


=== второй выход ===
проснувшись и позавтракав, астронавты начали готовиться ко второму выходу на поверхность луны.
люк был открыт в 131 час 32 минуты 00 секунд бортового времени. конрад спустился на поверхность луны примерно через восемь минут, бин — через пятнадцать.
астронавты поправили один из научных приборов (упавший ионизационный манометр) и начали сбор образцов грунта, одновременно комментируя характер местности. конрад дважды скатил в кратеры небольшие камни, что было зарегистрировано сейсмометром, установленным астронавтами во время первого выхода.

астронавты обнаружили, что собирать образцы проще не с помощью инструментов, а руками. когда один из них нагибался, чтобы взять образец, второй держал его за лямку. один раз конрад упал, но, как он отметил, на луне падение происходит настолько медленно, что нет опасности порвать скафандр о камни.
подойдя к краю кратера, где находился аппарат «сервейер-3», астронавты начали спуск. грунт на склоне оказался прочным и несыпучим, так что подстраховки с помощью верёвки не потребовалось. подойдя к аппарату, астронавты сообщили, что он имеет не белый цвет, как при старте, а бурый, в то время как грунт вокруг него был серый. астронавты сфотографировали и осмотрели аппарат, и, как и предусматривалось, демонтировали некоторые его детали, в том числе камеру.
на обратном пути к лунному модулю астронавты продолжили сбор образцов. во время второго выхода общая протяжённость маршрута астронавтов составила примерно полтора километра, длительность выхода составила 3 часа 54 минуты.
спустя час после окончания второго выхода астронавты снова разгерметизировали кабину лунного модуля и открыли люк, чтобы выбросить ставшие ненужными предметы, при этом по ошибке была выброшена одна фотоплёнка. первоначально предполагали, что астронавты выбросили отснятую плёнку, но позже выяснилось, что была выброшена неэкспонированная.


== старт с луны и возвращение на землю ==

старт с луны был произведён в 142 час 03 минуты 47 секунд полётного времени. время пребывания на луне составило 31 час 31 минуту 04 секунды.
стыковка взлётной ступени лунного модуля и командного модуля была осуществлена на сто сорок шестом часу полёта. сближение, снятое из командного модуля ричардом гордоном, передавалось по телевидению.
через два часа после стыковки, почистив пылесосом скафандры и возвращаемые на землю предметы, конрад и бин перебрались в отсек экипажа.
ещё через час командный модуль и взлётная ступень лунного модуля были расстыкованы, командный модуль с помощью вспомогательных двигателей отведён на безопасное расстояние. затем по команде с земли был включён на торможение двигатель взлётной ступени, и она, как и предусматривалось, упала на луну. падение было зарегистрировано приборами, установленными экипажем на луне.
на сто семьдесят третьем часу полёта, во время сорок шестого витка командного модуля вокруг луны, был включён основной двигатель, который перевёл корабль на траекторию полёта к земле.
отделение отсека экипажа от служебного отсека командного модуля произошло на двести сорок пятом часу полёта.

отсек экипажа приводнился в 244 часа 25 минут 46 секунд полётного времени в 4,5 километра от авианосца «хорнет»(cv-12) в тихом океане в точке, расположенной между островами кука и американским самоа. координаты места посадки 15°28′ ю. ш. 165°54′ з. д..
на воде отсек экипажа первоначально установился в нерасчётном положении (днищем вверх), однако через несколько минут при помощи надувных баллонов-поплавков был перевёрнут в расчётное положение. при переворачивании сорвалась с кронштейна кинокамера и рассекла бину бровь (позже астронавту наложили два шва).
лёгкие водолазы подвели под отсек понтон, подали астронавтам через люк чистые комбинезоны и маски с респираторами (при полётах кораблей «аполлон» 11, 12, 14 принимались карантинные меры из опасения занести на землю опасные микроорганизмы, но так как никаких микроорганизмов обнаружено не было, начиная с полёта корабля «аполлон-15» жёсткие послеполётные карантинные меры для астронавтов и образцов отменили).
вертолёт доставил экипаж корабля на борт авианосца через 1 час 10 минут после приводнения.


== некоторые итоги полёта ==
были продемонстрированы преимущества исследования луны с участием астронавтов — без их участия не удалось бы установить приборы в самом подходящем месте и обеспечить их нормальное функционирование.
в  международном ежегоднике «наука и человечество» за 1970 год (председатель редакционной коллегии академик ссср м. д. миллионщиков, члены коллегии 12 академиков ссср в том числе м. в. келдыш, и. и. артоболевский, б. в. гнеденко и др.) в разделе «космический дневник» отмечается, что после расстыковки командного модуля и взлётной ступени лунного модуля по команде с земли был включён на торможение двигатель взлётной ступени. ступень лунного модуля весом примерно в 2,5 тонны упала на луну на расстоянии 62 км от точки посадки лунного модуля «аполлона-12». скорость в момент столкновения составляла 6030 км/ч. сейсмограф зафиксировал колебания лунной поверхности. в первые 7—8 минут отмечались интенсивные колебания с частотой 1—1,5 колебания в секунду, а затем были зафиксированы затухающие колебания в течение 30 мин и более. как отмечается в разделе, такие длительные остаточные колебания не могут быть объяснены в рамках существующей лунной модели. одновременно, была получена «интересная» телеметрическая информация от магнитометра. согласно измерениям, напряженность магнитного поля луны оказалась в 20 раз сильнее, чем считалось ранее. ученые предполагают, что полученные измерения "связаны с локальным магнетизмом, например с крупной намагниченной массой в подповерхностном слое луны в районе посадки лунного модуля «аполлона-12». возможно, существует какая-то связь между полученными измерениями и загадочными масконами — «концентрациями масс», которые возможно «оказывают возмущающее воздействие на селеноцентрические орбиты космических кораблей и аппаратов». 
неожиданно странным оказался тот факт, что слой лунной пыли в месте прилунения лунного модуля «аполлона-12» оказался толще, чем в месте прилунения модуля «аполлона-11». 
анализ лунного грунта, доставленного экипажем «аполлона-12» из океана бурь, обнаружил большие отличия от результата анализа лунных пород из моря спокойствия, доставленных на землю экипажем «аполлона-11». в частности, анализ образцов с помощью калий-аргонового датирования установил, что возраст пород из океана бурь составляет примерно 2,3—2,5 млрд лет. полученные данные «поставили перед учеными больше новых загадок, чем дали ответы на старые».
в грунте, доставленном «аполлон-12» были впервые обнаружены kreep-породы
.
изучение демонтированных астронавтами деталей аппарата «сервейер-3» показало, что примерно за тысячу суток пребывания на луне они подверглись весьма незначительному воздействию метеорных частиц. в куске пенопласта, помещённом в питательную среду, были обнаружены бактерии из числа обитающих в полости рта и носа человека. очевидно, бактерии попали в пенопласт при предполётном ремонте аппарата с выдыхаемым воздухом или слюной одного из техников. таким образом, выяснилось, что, попав вновь в селективную среду, земные бактерии способны к размножению после почти трёхлетнего пребывания в лунных условиях. однако существует также предположение, что бактерии были занесены на деталь уже после её возвращения на землю.
в первой половине 1970 года наса организовала раздачу 1620 образцов лунного грунта, доставленных астронавтами, общей массой 13 килограмм, для исследования в лабораториях австралии, бельгии, канады, чехословакии, финляндии, западной германии, японии, кореи, испании, швейцарии, великобритании, южной африки, италии, франции, норвегии, индии и сша
третья ступень рн «сатурн-5» экспедиции «аполлон-12» была обнаружена канадским астрономом-любителем в 2002 году как объект j002e3.  изначально предполагалось, что ступень будет выведена на гелиоцентрическую орбиту, однако из-за нештатного пуска двигателей прошла вблизи луны 18 ноября 1969 года и осталась на квазистабильной геоцентрической орбите.


== см. также ==
лунный музей


== примечания ==


== литература ==
программа «аполлон». часть ii. обзор по материалам открытой иностранной печати. составитель: гольдовский д. ю. гонти—1. июль 1971. тираж 650 экз. экз.№ 0016
orloff, richard w. apollo by the numbers: a statistical reference (англ.). — washington, dc 20546: nasa history division, 2000. — 344 p.


== ссылки ==
раздел о полёте «аполлона-12» на сайте nasa архивная копия от 26 января 2021 на wayback machine
карта перемещений экипажа «аполлона-12» по поверхности луны
между небом и луной: чем болели астронавты во время миссии «аполлон-12» (подробности неизвестного до сих пор документа о переговорах экипажа и базы на земле) // известия, 23 января 2023
заметка о выставлении на аукцион геологической инструкции для лунной экспедиции на «аполлоне-12»
геологическая инструкция для лунной экспедиции на «аполлоне-12» // nasa
дельта-a — одноразовая американская ракета-носитель семейства «дельта», которая использовалась для запуска двух спутников — explorer 14 и explorer 15. первой ступенью этой ракеты-носителя была брсд «тор», второй — улучшенный вариант первой ракеты семейства дельта, а третьей — разгонный блок altair. было произведено два пуска, оба оказались удачными, после чего ракета больше не использовалась.


== ссылки ==
wade, mark. «delta». encyclopedia astronautica. retrieved 2009-02-09.
krebs, gunter. «thor family». gunter’s space page. retrieved 2009-02-09.
проект вр-190 — первый проект ссср 1940—1950-х гг. по запуску человека на ракете в суборбитальный космический полёт по баллистической траектории. по официальным данным, проект не был доведён до цели, хотя некоторые сторонники конспирологических теорий утверждают, что неудачные пилотируемые полёты первых космонавтов по проекту всё-таки были совершены в конце 1950-х гг.
проведение испытательных беспилотных и целевых пилотируемых полётов по проекту предусматривалось с полигона (позже космодрома) капустин яр в астраханской области. согласно проекту, полёты продолжались около 20 минут, ракеты достигали высоты более 100 км (линии кармана) в верхних слоях атмосферы (стратосферы), а их отделяющиеся головные части с пассажирами спускались обратно на парашютах и приземлялись в нескольких километрах от стартовой площадки.


== первый проект ==
согласно секретному постановлению советского правительства от 13 мая 1946 года в ссср было начато развитие ракетной отрасли. ещё до этого, осенью 1945 года, группой м. к. тихонравова и н. г. чернышёва в нии 4-ракетной техники академии артиллерийских наук в инициативном порядке стал разрабатываться первый проект стратосферной ракеты вр-190 (также по некоторым данным — «проект „победа“») для вертикального полета двух пилотов на высоту до 200 км на основе трофейной немецкой баллистической ракеты «фау-2 (а-4)». в феврале 1946 г. проект был представлен секретарю ан ссср академику н. г. бруевичу, а в марте — президенту ан ссср с. и. вавилову. затем проект получил положительную оценку экспертной комиссии академика с. а. христиановича и был внесён в министерство авиационной промышленности на совещании в июне у министра авиапрома м. в. хруничева.
в письме главе государства и. в. сталину н. г. чернышева и м. к. тихонравова в мае 1946 г говорилось:

нами разработан проект советской высотной ракеты для подъема двух человек и научной аппаратуры на высоту 190 километров. проект базируется на использовании агрегатов трофейной ракеты фау-2 и рассчитан на реализацию в кратчайшие сроки…
помимо научной и технической важности, проект, по нашему мнению, содержит элементы громадного политического и общественного значения, своевременная реализация которых позволит нашей родине вписать страницы славы и бессмертия в анналы истории цивилизации…
изложенное, в силу… исключительных перспектив, являющихся следствием дальнейшего, уже продуманного нами, развития проекта, заставляет нас, товарищ сталин, обратиться к вам с просьбой о помощи в деле развертывания работ, направленных к росту славы нашей родины и расширению горизонтов науки.

на этом письме и. в. сталин наложил резолюцию: «…предложение интересное — рассмотреть для реализации».
как подготовительный этап в нии-4 была открыта тема исследований вр-150 «ракетный зонд» для отработки безопасного спуска отделяющейся головной части с приборами.
в 1948 г. тема «ракетный зонд» как решающая текущие практические задачи получила положительную оценку с. п. королёва.
затем для дальнейшей полномасштабной реализации было принято решение передать весь проект вр-190 в главное ракетное кб королёва, а м. к. тихонравов и н. г. чернышев в нём более не участвовали.


== реализовывавшийся проект ==
в кб королёва проект вр-190 начал практически реализовываться одновременно в плане создания на базе боевых баллистических аналогов высотных ракет с герметичными головными частями с системой жизнеобеспечения и системой аварийного спасения и выполнения полёта на них сначала высокоорганизованных животных для оценки комплексного влияния факторов, которые будут воздействовать также на человека.
на всё более сложных и крупных ракетах были проведены три серии суборбитальных полётов собак: в 1951 г. — на ракетах р-1б и р-1в, в 1954—1957 гг. — на ракетах р-1д и р-1е, в 1957—1960 гг. — на ракетах р-2а и р-5а. в том числе уже 22 июля 1951 года на высоту около 101 км летали собаки дезик и цыган, которые стали первыми в истории животными, совершившими успешный суборбитальный космический полёт.
по официальным данным, проект не дошёл до стадии полётов людей и был отменён как неперспективный ввиду развернувшихся в кб королёва в конце 1950-х гг. работ по созданию орбитального пилотируемого корабля-спутника «восток».
проект был строго засекречен; конструкторы, учёные и даже собаки были под псевдонимами. хотя впервые сведения о первом проекте вр-190 тихонравова—чернышёва как о чисто теоретическом были опубликованы в начале 1980-х годов, информация о его практической реализации кб королёва и первых полётах собак на ракетах была официально раскрыта только в 1991 году.
такая секретность вкупе с практически отработанными ракетами р-5а и прочей матчастью проекта, а также заявления некоторых источников из западных разведок и аналитиков, стали причиной рождения конспирологических утверждений, что проект не был остановлен на полётах собак и что в 1957—1959 годах с частотой более, чем раз в год, были предприняты завершившиеся авариями и потому необъявленные пилотируемые суборбитальные полёты т. н. догагаринских пропавших космонавтов («lost cosmonauts») алексея ледовских, сергея шиборина, андрея миткова, «людмилы» и марии громовой.


== см. также ==
гагарин, юрий алексеевич
советская космическая программа
megaroc


== примечания ==


== ссылки ==
краткая история развития космонавтики. проект вр-190.
первушин а. и. «красный космос. звёздные корабли советской империи». — м. : «яуза», «эксмо», 2007. — isbn 5-699-19622-6.
галковский в., москаленко г. проект вр-190 — шаг на пути к созданию космических кораблей // в кн. «из истории авиации и космонавтики: вып. 42». — м. : советское национальное объединение историков естествознания и техники, ан ссср, 1980.
ермаков и. проект «вр-190» и пилоты крылатых ракет // в газ. «тюменский курьер». — 24.02.2001.
советские первопроходцы: легенда о «нулевых космонавтах»
космос-1900 — советский радиолокационный спутник океанской разведки и целеуказания системы «легенда» (rorsat по классификации нато), был запущен с космодрома «байконур» 12 декабря 1987 года. спутники системы «легенда» предназначены для поиска в океанах оперативных групп вмс сша и других морских судов.


== запуск ==
«космос-1900» был запущен 12 декабря 1987 года в 5:44 по гринвичу при помощи ракеты-носителя «циклон-2» с космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1900», международное обозначение 1987-101a и номер по каталогу спутников 18665. «космос-1900» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 12 декабря 1987 года он имел перигей 263 километров, апогей 287 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,8 минуты.


== космический аппарат ==
спутники радиолокационной разведки ус-а представляли собой обзорную рлс которая производила сканирование поверхности с орбиты ~270 км. для работы рлс требовался мощный источник энергии, в связи с этим в качестве силовой установки на спутники этой серии устанавливали портативные ядерные реакторы малой мощности типа бэс-5 «бук» и «топаз».


== инцидент ==
16 апреля 1988 г связь с «космос-1900» была потеряна. на протяжении пяти месяцев спутник неконтролируемо снижался, а наземные службы не смогли дать команду ни на увод реактора на «орбиту захоронения», ни на отделение активной зоны для её безопасного схода с орбиты. за пять суток до схода с орбиты (30 августа 1988 г) сработала система автоматического увода реактора, включившаяся ввиду исчерпания запаса топлива в системе ориентации спутника. данный инцидент стал одной из причин отказа от использования системы «легенда» и вывода её из эксплуатации.


== примечания ==
«союз-1» — первый советский пилотируемый космический корабль (kk) серии «союз». запущен на орбиту 23 апреля 1967 года. на борту «союза-1» находился один космонавт — герой советского союза инженер-полковник в. м. комаров, который погиб на следующий день во время приземления спускаемого аппарата. при возвращении на землю комаров умело провёл снижение вручную, но запутавшиеся стропы не позволили раскрыться парашюту полностью. в итоге при соударении с землёй на скорости почти в 180 км/ч спускаемый аппарат взорвался. корабль был смят, тело обгорело до неузнаваемости. дублёром комарова при подготовке к этому полёту был ю. а. гагарин.


== программа и цели полёта ==

программа полёта предусматривала не только первое испытание корабля серии в пилотируемом режиме, но и сразу первую в мире стыковку пилотируемых кораблей с запускаемым вслед кораблём «союз-2» с экипажем быковский, елисеев, хрунов и переход через открытый космос последних двоих для возвращения на «союзе-1», в котором для них были установлены второе и третье индивидуальные кресла-ложементы. ввиду неполадок на «союзе-1» старт однотипного второго корабля «союз-2» был отменён, что спасло жизни его экипажу.
полёт со стыковкой пилотируемых кораблей планировался на недостаточно отработанных аппаратах — три беспилотных испытательных полёта кораблей «союз» (7к-ок № 2, известный как «космос-133»; 7к-ок № 1, старт которого был отложен, но привёл к срабатыванию системы аварийного спасения и взрыву ракеты на стартовом сооружении; 7к-ок № 3 «космос-140») оказались полностью либо частично неудачными, а инженеры зафиксировали 203 замечания к конструкции корабля. руководство ссср и космической отрасли было недовольно тем, что за предыдущие два года в ссср не было ни одного пилотируемого полёта (после досрочного прекращения рискованной и малоперспективной программы «восход»), в то время как сша с марта 1965 года по ноябрь 1966 года провели десять пилотируемых полётов по программе «джемини»}, впервые в мире осуществив орбитальные маневры, сближение кораблей и орбитальную стыковку, поставив рекорды длительности и высоты пилотируемого полёта, а также длительности выхода в открытый космос. с другой стороны, руководство космической программы после смерти с. п. королёва (в январе 1966 года) имело явно недостаточный авторитет у политического руководства ссср для организации принятия решения о продолжении доводки неотработанных кораблей в автоматическом режиме. кроме того, испытательные полёты «союзов» были полезны для подготовки советской лунной программы, в которой лунно-облётный корабль л1 «зонд» и лунно-орбитальный корабль-модуль лок экспедиционного комплекса л3 были унифицированы с «союзами», а лунно-орбитальный лок и лунно-посадочный лк корабли-модули комплекса л3 также использовали стыковку с переходом члена экипажа через открытый космос.


== выход на орбиту и катастрофа при спуске ==
корабль с комаровым на борту был запущен в 00:35 23 апреля. планирующийся пуск союза - 2 с тремя космонавтами на борту был отменён. неполадки начались сразу после выхода корабля «союз-1» на орбиту: не раскрылась одна из двух панелей солнечных батарей, корабль стал испытывать дефицит электроэнергии. космонавт пытался открыть солнечную батарею раскруткой корабля вокруг своей оси, однако это не привело к желаемым результатам. вследствие этой неисправности полёт был досрочно прекращён, на земле был разработан непростой алгоритм ручного управления, переданный гагариным по радио на борт, и корабль успешно сошёл с орбиты на 19-м витке. для посадки комаров вручную сориентировал корабль в светлой части орбиты, при полёте на теневом участке использовал гироскопы, а при выходе из тени подправил ориентацию вручную. однако, уже после вхождения в плотные слои атмосферы космонавт умело провёл снижение вручную, на заключительном участке приземления произошёл отказ парашютной системы: вытяжной парашют на высоте 7 км (при скорости около 220 м/с) не смог вытянуть из лотка основной парашют; при этом успешно вышедший на высоте 1,5 км запасной парашют не наполнился, так как его стропы обмотались вокруг неотстрелённого вытяжного парашюта основной системы; спускаемый аппарат (са) ударился о землю в 65 км от орска со скоростью около 140 км/ч, что привело к мгновенной гибели космонавта. были повреждены ёмкости с пероксидом водорода, который, как сильный окислитель, усугубил пожар, в результате чего са практически полностью сгорел.
данная катастрофа стала первым случаем гибели человека в полёте в истории пилотируемой космонавтики.

окончательно причина невыхода основного парашюта не выяснена, чаще всего упоминаемые причины:

на полированный лоток могли осесть летучие фракции химреагента тепловой защиты во время его полимеризации в автоклаве из-за того, что смежники запаздывали с изготовлением крышек парашютных контейнеров и контейнеры во время этой процедуры были закрыты подручными материалами, в результате внутренняя поверхность лотка стала липкой, в связи с чем вытяжной парашют не смог вытянуть прилипший основной парашют.
рассматривался также вариант деформации стенок парашютного лотка в полёте из-за перепада давлений.
из дневника николая петровича каманина:

через час раскопок мы обнаружили тело комарова среди обломков корабля. по-видимому, комаров погиб во время удара корабля о землю, а пожар превратил его тело в небольшой обгорелый комок размером 30 на 80 сантиметров.

ряд сми впоследствии спекулировали информацией о якобы перехваченных станциями сша криках комарова в радиоэфире, и что он перед смертью сильно ругался на конструкторов, создавших корабль. алексей леонов в 2017 году назвал эти домыслы глупостью: «там времени-то очень мало. слышишь, как пошёл вытяжной, и ждёшь, когда пойдёт тормозной, — это всё в течение нескольких секунд. а потом ждёшь, когда раскроется основной купол. он не понимал, что происходит. это всё было очень скоротечно. удар о землю, и всё.»
циклограмма переговоров за несколько минут до трагедии (из центрального архива научно-технической информации):

гагарин: «рубин», я «заря-10». вызываю на связь…
комаров: двигатель работал 146 секунд. нормально всё идет. всё идет нормально! корабль был сориентирован правильно. (в голосе комарова слышатся радостные нотки.) нахожусь в среднем кресле. привязался ремнями.
— как самочувствие?
— самочувствие отличное. всё в порядке.
— вот тут товарищи рекомендуют дышать глубже. ждём на приземлении…
— спасибо. передайте всем. произошло раз….
— «рубин», я «заря». мы вас не слышим. как слышите нас? приём...

по итогам расследования причин аварии са кк «союз» парашютная система была модифицирована — технологию покраски и нанесения тепловой защиты изменили, контейнеры сделаны расширяющимися, стенки их утолщили.
после катастрофы «союза-1» последовал полуторагодовой перерыв в пилотируемых полётах, конструкция корабля была значительно переработана для повышения его надёжности, было выполнено 6 беспилотных отработочных пусков, в числе которых в 1967 году состоялась первая автоматическая стыковка двух «союзов» («космос-186» и «космос-188»). в 1968 году возобновились пилотируемые полеты, а в 1969 году проведены первая пилотируемая стыковка по невыполненной в 1967 году программе (корабли «союз-4» и «союз-5») и групповой полёт трёх кораблей сразу.


== см. также ==
аполлон-1


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б., батурин ю. м., белозёрский а. г. и др. мировая пилотируемая космонавтика. история. техника. люди / батурин ю. м.,. — м.: «ртсофт», 2005. — 752 с. — isbn 5-9900271-2-5.


== ссылки ==
наталия ячменникова. схватка в космосе  (неопр.). российская газета (26 апреля 2007). дата обращения: 4 июля 2009.
на орбите корабль «союз-1»
полёты космических кораблей «союз»
гагарин. как жил первый космонавт планеты после легендарного полёта на youtube (41:52-49:08)
прогресс мс-08 (№ 438, по классификации наса progress 69 или 69p) — космический грузовой корабль серии «прогресс», который госкорпорация роскосмос запустила с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а», для доставки грузов к международной космической станции (мкс).


== запуск ==
космический грузовик «прогресс мс-08» планировалось запустить 11 февраля 2018 года с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а». планировалось, что это будет первый запуск кораблей серии «прогресс» по сверхкороткой двухвитковой орбите вокруг земли, при котором общий путь от космодрома до мкс займёт около 3,5 часов, однако 11 февраля 2018 года в 11 часов 58 минут после команды «пуск» сработала система автоматического выключения двигателей, и запуск был отложен. пуск состоялся 13 февраля 2018 года в 08:13 utc, полёт прошёл по более традиционной двухсуточной орбите.


== стыковка ==
стыковка с кормовым стыковочным узлом модуля «звезда» мкс была произведена в автоматическом режиме 15 февраля 2018 года в 10:43 utc.


== груз ==
тгк «прогресс мс-08» доставил на международную космическую станцию 1390 кг сухих грузов, 890 кг топлива в баках системы дозаправки, 420 кг воды в баках системы «родник», а также 46 кг сжатого воздуха и кислорода в баллонах. в грузовом отсеке уложено научное оборудование, в том числе лётный комплект аппаратуры «икарус», комплектующие для системы жизнеобеспечения, а также контейнеры с продуктами питания, предметы одежды, медикаменты и средства личной гигиены для членов экипажа.


== примечания ==
«интеркосмос-8» (заводское обозначение дс-у1-ик-2) — советский космический аппарат, построенный и запущенный по программе международных научных исследований «интеркосмос». «интеркосмос-8» по конструкции и назначению был аналогичен «интеркосмосу-2» и предназначался для ионосферных исследований. «интеркосмос-8» был вторым и последним в серии «интеркосмос» спутником, построенным на платформе дс-у1, не имевшей солнечных батарей и использовавшейся для непродолжительных полётов. выбор для спутника, исследующего ионосферу, платформы дс-у1 был связан с исключением влияния токов солнечных батарей на окружающую плазму. «интеркосмос-8» был запущен на орбиту с наклонением 71° для исследования ионосферных процессов как в низких широтах, так и в авроральной области.


== конструкция ==
спутник «интеркосмос-8» был построен на платформе дс-у1, созданной в окб-586 (впоследствии — «кб южное»). спутник массой 260 кг представлял собой герметичный цилиндр c двумя полусферическими крышками, в средней цилиндрической части размещался радиотехнический комплекс, в состав которого входила система телеметрии, а также система терморегуляции и другие служебные системы. в задней части аппарата находилась система энергоснабжения с сухозаряженными  серебряно-цинковыми аккумуляторами ёмкостью 13 квт*ч. в передней части располагалось научное оборудование.


== полезная нагрузка ==
научная аппаратура «интеркосмоса-8» была разработана и создана научными учреждениями и организациями нрб, гдр, ссср и чсср. в её состав входили:

сферические ионные ловушки для исследования концентрации положительных ионов (ссср, нрб);
зонд ленгмюра для исследования концентрации и температуры электронов ионосферной плазмы (ссср, гдр);
датчик электронной температуры для изучения распределения электронной температуры (ссср, чсср);
двухчастотный (20 мгц и 30 мгц) когерентный передатчик «маяк» для измерения интегральной электронной концентрации между спутником и наземными радиоприёмными пунктами (гдр);
антенна для измерения двух магнитных компонент онч-поля (ссср);
радиометр для измерений интенсивностей потоков электронов и ионов (ссср).
все электронные блоки научной аппаратуры спутника были разработаны и изготовлены в нрб, гдр и чсср. в состав полезной нагрузки входило промежуточное запоминающее устройство, разработанное в гдр, которое позволило проводить научные измерения на протяжении всего витка и передавать их результаты в зоне видимости центров управления полётом.


== программа полёта ==
«интеркосмос-8» был запущен 30 ноября 1972 года с космодрома плесецк ракетой-носителем космос-2 (11к63). спутник выведен на околоземную орбиту с апогеем 679 км, перигеем 214 км, наклонением 71° и периодом обращения 93,2 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1972-094a.
спутник «интеркосмос-8» работал на орбите до 1 февраля 1973 года. в ходе его полёта получены следующие научные результаты:

измерены концентрации и температуры ионосферных электронов;
получены данные о концентрации положительных ионов;
определены интегральные электронные концентрации между спутником и наземными радиоприёмными пунктами;
получены данные о  ионосфере северного и южного полушарий в субавроральной области;
измерены потоки электронов с энергиями 40 кэв и протонов с энергиями 1 мэв.
«интеркосмос-8» вошёл в атмосферу земли и прекратил своё существование 2 марта 1973 года.


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
управление космических ядерных силовых установок сша (англ. space nuclear propulsion office, snpo) —  правительственное агентство сша, созданное в 1961 году в ответ на желание центра космических полетов имени маршалла наса изучить использование ядерных тепловых ракет в деятельности наса по исследованию космоса.


== предыстория и основание ==
поскольку проект «ровер» (project rover) находился под эгидой комиссии по атомной энергии сша, необходимо было найти способ для наса и комиссии по атомной энергии разделить эту большую, дорогую и засекреченную программу.  в частности, лос-аламосская национальная лаборатория разрабатывала технологию для использования наса.
«программный офис» был создан в вашингтоне при исполнительной власти правительства сша. директором офиса был гарри фингер (harry finger), сотрудник исполнительной власти. заместителем директора был назначен милтон кляйн (milton klein), сотрудник комиссии по атомной энергии. остальной персонал нового управления, примерно двадцать человек, представлял собой сочетание сотрудников наса и комиссии по атомной энергии. в их обязанности входило планирование и оценка программ и ресурсов, обоснование и распределение программных ресурсов, определение и контроль общих требований программы, мониторинг и отчетность о прогрессе и проблемах руководству наса и комиссии по атомной энергии, а также подготовка показаний конгрессу.


== деятельность ==

перед управлением была поставлена задача по созданию программы ядерных тепловых ракет nerva, и сразу после создания управления она выбрала aerojet и westinghouse в качестве основных подрядчиков nerva. управление также выбрало подрядчиков для строительства реакторов и испытательных установок для топлива и направило финансирование от наса на неядерные компоненты, разработку систем двигателей, а также проектирование и строительство испытательных установок для двигателей.

также существовало три полевых отделения управления: 

отделение кливленда (cleveland extension, snpo-c), расположенное в льюисском исследовательском центре наса, отвечало за управление разработкой технологий двигателей nerva, включая деятельность промышленных подрядчиков и строительство новых испытательных стендов nerva на испытательном полигоне в неваде.
отделение невады (nevada extension, snpo-n) управляло деятельностью испытательного полигона.
отделение альбукерке (albuquerque extension, snpo-a) обеспечивало связь с лос-аламосской национальной лабораторией, которая разрабатывала исследовательские программы реакторов kiwi и phoebus.
лос-аламосская лаборатория работала над реакторами со все более высокими температурами и мощностью, а также над нетривиальной проблемой коррозии топлива. управление также имело право выбирать техническое направление развития kiwi и phoebus в лос-аламосской национальной лаборатории.


== последние годы и роспуск ==
фингер покинул управление в начале 1969 года и стал заместителем администратора наса по организации и управлению. его сменил милтон кляйн. управление прекратило свое существование в 1972 году, когда администрация никсона завершила программу nerva.


== примечания ==


== внешние ссылки ==
nuclear space propulsion: npo 1968 на youtube
ру́сское о́бщество люби́телей мирове́дения (ролм) — общество любителей естественных и физико-математических знаний (мироведения, астрономии и геофизики), было внесено в реестр обществ санкт-петербурга 13 (26) января 1909.


== создание ==

общество берёт своё начало от решения, принятого группой разносторонне образованных представителей петербургской интеллигенции. собравшись летом 1908 года на даче протоиерея православной церкви святой екатерины леонида михайловича тихомирова в его имении «мирное» в посёлке оллила (ныне солнечное), они решили приступить к организации общества и составлению его устава. официальной датой основания общества является 13 (26) января 1909 года, когда оно было внесено в реестр обществ санкт-петербурга. фактически же его деятельность началась общим собранием 30 января того же года в квартире члена-учредителя л. м. тихомирова (находившейся в доме адмирала а. с. грейга, на третьем этаже дома 40 по 1-й линии васильевского острова).
уставом были определены задачи общества:

объединять любителей естественных и физико-математических знаний, оказывать им возможное содействие в их научных работах и тем поднять уровень и ценность их трудов.
распространять в широких слоях населения естественные и физико-математические знания и пробуждать интерес к задачам общества в общественной среде.
производить научные изыскания и разработку вопросов, относящихся к области естественных и физико-математических наук.

общество имело свою эмблему — древнеегипетское изображение крылатого солнца, а также свой гимн, сочинённый с. в. муратовым и а. а. чикиным со словами: «свети же, крылатое солнце, сияй!»


=== учредители ===

членами-учредителями являлись:

впоследствии восемь собраний общества проводились в помещении петербургской консерватории, предоставляемом благодаря сочувствию директора консерватории александра константиновича глазунова. в дальнейшем ролм получил юридический адрес в здании института лесгафта.
товарищем председателя был избран сергей владимирович муратов, каковым и являлся в течение трёх сроков, после чего, по образованию астрономической секции ролм в 1912 году (председателем которой стал гавриил адрианович тихов), перешёл в неё в качестве учёного секретаря.


=== совет общества ===
на конец 1927 года в совет общества входили:

морозов, николай александрович, председатель
турчинович, николай терентьевич, товарищ председателя
казицын, владим алексеевич, секретарь
кузнецов, николай николвич, казначей
тихов, гавриил адрианович, председатель астрономической секции
муратов, сергей владимирович, заместитель председателя астрономической секции, зав. обсерваторией
мальцев, владимир александрович, секретарь астрономической секции
мультановский, борис помпеевич, председатель секции геофизики и фенологии
святский, даниил осипович, заместитель председателя секции геофизики и фенологии, редактор печатного органа
корчагин, пётр васильевич, секретарь секции геофизики и фенологии
руднев, дмитрий дмитриевич, председатель географической секции
егер георгий романович, секретарь географической секции
селиванов, сергей михайлович, председатель бюро научных наблюдений
прянишников, василий иосифович, председатель комиссии распространения научных знаний
граве, сергей людвигович, секретарь комиссии распространения научных знаний
мошонкин, михаил яковлевич
покровский, константин доримедонтович
смирнов, николай александрович
шанин, николай петрович
шаронов, всеволод васильевич
шенкман, александр тимофеевич.


== уставная деятельность ==

мироведы пользовались благорасположением меценатки марии клавдиевны тенишевой. одной из научных станций общества была обсерватория, размещённая на крыше тенишевского училища на моховой улице в петербурге.
1 сентября 1919 года с. м. селиванов, председатель бюро научных наблюдений ролм, обнаружил новую комету. об этом открытии народный комиссар по иностранным делам г. в. чичерин сообщил всему миру как об одном из достижений советской власти.
особую роль в изучении истории астрономии играл даниил осипович святский — один из самых активных членов общества, крупнейший знаток истории астрономии и астральной мифологии.
общество проводило большую популяризаторскую работу, участвовало в юбилейных выставках учреждений главнауки в москве и ленинграде. к 10-летию октябрьской революции на ленинградской выставке, проходившей в русском музее, были представлены работы всех отделов общества, его издания, фотоснимки двух экспедиций, наблюдавших солнечные затмения 1921 и 1927 годов, некоторые исторические документы. были выставлены три телескопа: солнечный, коронограф и складной дорожный экваториал а. а. чикина. в 1918 году произошло фактическое объединение ролм с астрономической секцией естественно-научного института им. п. ф. лесгафта как территориально (совет ролм имел свою резиденцию в том же здании на торговой улице, что институт лесгафта), так и с единым директором института, бывшим одновременно председателем совета ролм, — н. а. морозовым.

в начале 20-х годов … начался … поворот русского астрономического общества (рао) в сторону объединения с любителями, занимавшимися астрономией. в этом отношении характерно торжественное заседание рао и ролм 25 сентября 1927 г., посвященное юбилею  основателя рао профессора глазенапа. сближение двух обществ было следствием необходимости приблизиться к запросам многочисленной армии любителей, нести в массы знания, вести пропаганду среди широких слоев населения).
личные контакты между членами этих обществ начались много раньше. так, товарищ председателя ролм с . в. муратов вступил в рао ещё в 1908 г., а профессор с. п. глазенап, председатель рао (1893—1905), был членом ролм. характерным для рао был доклад с. в. муратова «высокогорные обсерватории в европе и америке».
совет общества организовал работу с научной молодёжью. занятия проводили наиболее опытные мироведы: с. в. муратов, д. о. святский, с. м. селиванов, г. а. тихов, в. в. шаронов.


=== i-й и ii-й съезды любителей мироведения ===
в 1921 году в петрограде проходил i всероссийский съезд любителей мироведения, а с 25 по 30 июля 1928 года в нижнем новгороде состоялся ii съезд любителей мироведения. он принял предложение об организации федерации научно-любительских организаций по мироведению.


== издательская деятельность ==
по инициативе д. о. святского стал выходить журнал «известия ролм», переименованный в 1917 году в «мироведение» (1909—1937), в 1938 объединён с журналом «наука и жизнь»)
общество выпускало и другие издания. в частности, вышли книги д. о. святского «под сводом хрустального неба», а также в 1915 году написанная по совету академика в. и. вернадского книга «астрономические явления в русских летописях» с приложением «канона русских затмений», вычисленного молодым астрономом вильевым. в этом «каноне» сообщались все данные о солнечных и лунных затмениях в древней руси и допетровской россии с 1060 по 1715 год. исследования академика п. п. лазарева о влиянии электронных потоков на мозговую деятельность человека послужили д. о. святскому для научного обоснования связи между солнечными пятнами и революционными событиями.


== гуманитарная и правозащитная деятельность ==
в годы разрухи совет ролм принимал действенные меры по сохранению кадров отечественной науки. так, 5 июня 1919 года совет ролм принял в свои члены к. э. циолковского и ему, как члену научного общества, была назначена пенсия.
это спасло его от голодной смерти в годы разрухи, так как 30 июня 1919 года социалистическая академия не избрала его в свои члены и тем самым оставила без средств к существованию. этот факт, а также членство в ролм в. п. глушко
, н. а. рынина и в. п. ветчинкина послужили основанием для мнения, что без ролм не было бы русской космонавтики.
в период выселения бывших помещиков и в последний период выселения кулачества советом общества была проделана работа, приведшая на местах к отдельным срывам выселения. под категорию выселяемых попали многие члены ролм, и совет общества брал их под свою защиту, снабжая соответствующими удостоверениями. особенно обращает на себя внимание дух товарищеской взаимопомощи, характерный для мироведов, проявлявшийся в заботе о судьбе арестованных и оказании им материальной поддержки. так, член общества в. а. мальцев (арестованный позже описываемых событий) после того, как был арестован святский, согласился занять его место в институте им. лесгафта с тем условием, чтобы получаемую зарплату целиком отдавать семье арестованного.
в перерыве между красным террором и большим террором в конце 20-х годов начались гонения на всевозможные творческие общества, союзы и кружки, ставшие реальной угрозой для берущей верх идеологии. тогда мироведы демонстративно избрали почётным членом общества графиню софью владимировну панину (бывшую в составе временного правительства товарищем министра народного образования) в знак протеста против её ареста и проведения показательного первого советского политического процесса в декабре 1917 года.


== мировоззрение и политические взгляды ==

идеологию общества во многом определял его социальный состав, поскольку его «… бессменные идейные … руководители … в количестве 16 человек по своему социальному происхождению — все выходцы из социально-чуждой среды (большинство дворяне, из духовного звания и т. п.…)». к тому же заметную долю членов из провинции (около 600 человек), главным образом интересовавшихся фенологией, составляли крепкие земельные собственники («кулаки»).

 по своим политическим убеждениям почти все члены нашей группы были привержены монархии, некоторые, например святский, имели незначительное расхождение…но…в повседневной жизни мы были сплочены и всегда действовали единодушно. в частности, по всем принципиальным и политическим вопросам…мы, то есть наша группа, прежде чем ставить вопрос на обсуждение на совете, собирались нелегально на совещание на частных квартирах…и уж на совете или собрании проводили его… все наши предложения проводились обычно без возражений… общество абсолютно не занималось антирелигиозной пропагандой… мы считали позорным заниматься антирелигиозной пропагандой, да и это неудобно перед заграничными учёными… к ответу папе римскому мы также не присоединились, обсудив этот вопрос неофициальным порядком, мы пришли к тому мнению, что зачем мы будем присоединяться, когда папа прав и гонение на религию у нас в советском союзе налицо… на этих же совещаниях, которые проходили на частных квартирах, мы занимались и разного рода антисоветскими разговорами, например, говорилось, что соввласть — это кучка насильников, что у нас гонения на научных работников и т. д. … все политические кампании, проводимые соввластью, мы игнорировали… в издаваемом нами журнале «мироведение» мы придерживались этой же установки,…считая, что политику пусть пишут газеты…(по показаниям с. в. муратова на следствии по делу ролм)
в феврале 1912 года совет ролм направил известному французскому учёному камиллу фламмариону адрес в связи с исполнившимся 50-летним юбилеем его служения великой науке о вселенной. фламмарион, как никто из современных мироведам учёных, был близок им по духу, поскольку утверждал, в частности:

…в космосе существует динамическое начало, невидимое и неосязаемое, разлитое по всей вселенной, независящее от видимой и весомой материи и действующее на неё. и в этом динамическом элементе зиждется разум выше нашего.
для мироведов, исповедовавших веру в конечную целесообразность всего происходящего в мире и серьёзно изучавших историю развития понятий об устройстве мира в астрономии и её предшественнице — астрологии, эта позиция фламмариона была вполне приемлема. антирелигиозной пропагандой мироведы не занимались принципиально, считая её покушением на права человека, в частности на свободу совести. члены общества вели себя лояльно к религиозным убеждениям окружающих, включая и своих членов, и в меру своих возможностей пытались дать научное обоснование известным явлениям, отнесённым к категории противоестественных, о чём, к примеру, свидетельствует фундаментальный «христос» морозова.


== председатель николай александрович морозов ==

от имени учредителей ролм с. в. муратов пригласил на должность председателя общества известного народника, вышедшего в 1905 году по амнистии из заключения — николая александровича морозова, имевшего негласный титул «морозов шлиссельбуржский».
морозов был избран 30 января (12 февраля) 1910 г. и стал единственным его председателем за все время существования общества (до 1932 года). со стороны совета ролм этот акт был обусловлен не только признанием заслуг морозова перед наукой. этим актом мироведы (так называли себя члены общества) недвусмысленно декларировали гражданскую позицию членов общества.

мы — дореволюционная интеллигенция, всегда стояли в оппозиции к существующему строю, так как это впитывается в плоть и кровь нашими родителями


== видные члены общества ==
к началу 30 годов русское общество любителей мироведения жило полнокровной общественно-научной жизнью и сделало большие успехи как в отношении численного роста своих членов, так и в области расширения и углубления тематики. так, если в 1909 году в обществе было всего около двадцати членов, то к 1929 году их число возросло до 2400. на 1927 год в его составе было 22 почётных члена, список которых говорит как о широте охвата вопросов, рассматриваемых обществом, так и о его месте в интеллектуальной жизни тогдашнего общества:


=== почётные члены ===


=== действительные члены ===
в списке действительных членов (общим числом 583) общества находились: с. п. асенков, и. с. астапович, а. а. веселовский, б. а. воронцов-вельяминов, б. л. дзердзиевский, е. л. кринов, д. д. максутов, в. а. мальцев, д. о. мохнач, п. п. паренаго, я. и. перельман, н. а. ростовцев, н. н. сытинская, в. а. фаас, в. в. федынский, a. е. ферсман, в. г. фесенков, в. п. цесевич, в. в. шаронов, м. с. эйгенсон, е. г. яхонтов.


=== члены-корреспонденты ===
среди 17 членов-корреспондентов общества имелись такие имена: в. п. глушко, н. а. козырев, б. в. кукаркин, в. п. ветчинкин, м. а. величковский, н. и. идельсон, л. а. кулик, н. п. смирнов, г. а. шайн.


=== научные корреспонденты и наблюдатели ===
число наблюдателей, научных корреспондентов и сотрудников, не состоявших членами общества, составляло более 1000, из которых 495 человек и 39 организаций доставляли наблюдения более регулярно. среди них выделяется имя в. а. амбарцумяна. 14 ноября 1919 года устав ролм был зарегистрирован подотделом гражданских дел отдела управления петроградского совета рабочих и красноармейских депутатов, и общество было внесено в реестр обществ и союзов под номером 53.


== разгром общества ==
русское общество любителей мироведения, несмотря на проводимую большую и должным образом документально оформленную практическую работу, результаты которой регулярно публиковались, имело характер европейского клуба по интересам, в котором установились дружеские неформальные отношения между членами. это стало более несовместимо с его разросшейся структурой и численностью, а также взявшими верх тенденциями в развитии политической жизни государства.
в 1930-х годах ролм прекратило своё функционирование из-за репрессий. поводом к этому послужил попавший в огпу дневник учёного секретаря ролм в. а. казицина, в котором нашла отражение критика действий властей членами общества.
в 1931 году, по результатам проведённого следствия, охранительными органами было принято решение о существовании в руководстве общества «контр-революционной группировки» и виновности ряда его членов в преступлениях, предусмотренных ст. 58-11 уголовного кодекса. после этого дело было передано на коллегию огпу для внесудебного разбирательства. в результате ряд членов ролм был направлен в лагеря, другие пошли в ссылку или же подверглись административным преследованиям. в дальнейшем, в годы большого террора членство в обществе стало поводом для уничтожения. так 20 января 1938 года был расстрелян дмитрий иванович еропкин, учёный секретарь комиссии по исследованию солнца.
многие из осуждённых были реабилитированы лишь в годы перестройки посмертно. судьба значительной их части неизвестна. морозов не был репрессирован, а отправлен в своё бывшее имение борок. само же общество решением административного отдела ленгубисполкома в 1932 году было закрыто.


== см. также ==
русское астрономическое общество
красный террор
большой террор


== примечания ==
рд-191 — российский однокамерный жидкостный ракетный двигатель (жрд), работающий на нетоксичных компонентах (керосин + жидкий кислород). разработан для семейства российских ракет-носителей (рн) «ангара».
разработчик — нпо «энергомаш» им. в. п. глушко


== конструкция ==
рд-191 — однокамерный жрд с дожиганием окислительного газа с вертикально расположенным турбонасосным агрегатом.
работает на топливной паре керосин + жидкий кислород. 
конструкция изделия основана на конструкции двигателей рд-170/171.
срок изготовления двигателя на 2016 год составлял от 18 до 24 месяцев; планируется снижение этого срока до 12 месяцев.


== применение ==
известные модификации двигателя:

рд-151 — использовался в первой ступени корейской рн «наро-1»;
рд-191 №до27 — усовершенствованный для рн «ангара»;
рд-193 предназначен для использования в первой ступени рн «союз-2.1в»;
рд-181 (экспортный вариант рд-193) устанавливается на американской рн «антарес» компании orbital sciences corporation, в качестве замены двигателям нк-33.


== история создания ==
разработка двигателя началась в конце 1998 года. 
первое огневое испытание двигателя рд-191 проведено в июле 2001 года.

в 2009 году рд-191 прошёл лётные испытания в составе первой ступени рн «наро-1» (республика корея). первая ступень отработала нормально, но, из-за несброса головного обтекателя, спутник на орбиту не вышел.
к началу 2010 года рд-191 прошёл полный цикл огневых испытаний на стенде и три огневых испытания в составе блока первой ступени (урм-1) ракеты-носителя «ангара». программы испытаний соответствовали циклограммам работы урм в составе «ангара-1.2», бокового и центрального блока «ангара-а5». в последнем случае осуществлялось дросселирование двигателя до 30 % номинала, что является рекордом для двигателей, работающих при атмосферном давлении на уровне моря.
в июле 2010 года, в ходе проведения плановых межведомственных испытаний, не выдержал многократных сверхнагрузок и прогорел рд-191 для первой ступени рн «ангара».

двигатель и должен был сгореть. это абсолютно нормальная штатная ситуация, специалисты должны были установить, какие нагрузки он был способен выдержать.

29 марта 2011 года двигатель рд-191 успешно прошёл очередные огневые испытания на испытательном стенде нпо «энергомаш». двигатель успешно отработал по программе 223 с.
23 мая 2011 года межведомственной комиссией (мвк), образованной совместным решением космических войск минобороны рф и федерального космического агентства, подписан акт, в котором констатировано, что двигатель рд-191 успешно завершил стадию наземной отработки и пригоден для использования в составе семейства ракет-носителей «ангара».
30 января 2013 года состоялся успешный старт ракеты-носителя «наро-1». таким образом, рд-191 в третий раз успешно отработал в составе первой ступени ракеты-носителя «наро-1».
в 2014 году в пермском поселке новые ляды началось строительство заготовительного корпуса, на эти цели из федерального бюджета и бюджета предприятия выделили более 2 млрд рублей.
9 июля 2014 года с космодрома «плесецк» был успешно проведён первый испытательный пуск рн «ангара-1.2пп» с маршевым двигателем первой ступени рд-191.
23 декабря 2014 с космодрома «плесецк» был успешно проведён первый испытательный пуск рн «ангара-5» с маршевым двигателем первой ступени рд-191.
23 января 2015 стало известно, что в рамках гособоронзаказа нпо «энергомаш» в течение 2015—2016 годов произведёт 10 двигателей рд-191 для использования в составе рн «ангара-а5».
25 августа 2015 года нпо «энергомаш» приступило к созданию модернизированной версии двигателя рд-191 — рд-191м, который будет применяться на ркн ангара-а5в и ангара-а5п и будет на 10—15 % мощнее предшественника.
в ноябре 2015 года пао «протон-пермские моторы» объявило тендер на реконструкцию цехов под производство двигателя рд-191 для ракет «ангара».
в сентябре 2016 года стало известно, что для рд-191 будет внедрено цифровое проектирование. для этого сформирована проектная команда, управляющий комитет и определён бюджет. реализация проекта рассчитана на три года.
1 августа 2017 года пресс-служба «энергомаша» сообщила, что с августа предприятие начинает периодические подтверждающие испытания рд-191 для ракет-носителей семейства «ангара», общее число которых составит шесть прожигов.
27 февраля 2018 года нпо «энергомаш» заявило о начале внедрения аддитивных технологий при производстве жидкостных ракетных двигателей. по оценке специалистов кбха, применение аддитивных технологий сократит трудоёмкость производства этого двигателя на 20 %. по ниокр конструкторы нпо «энергомаш» планируют провести работы по нескольким направлениям применения аддитивных технологий для использования при производстве рд-191:
разработка агрегата наддува двигателя рд-191, выполненного по аддитивной технологии;
отработка аддитивной технологии изготовления корпуса блока сопел крена (кбск) двигателя рд-191;
перепроектирование пневмоблока двигателя рд-191;
проведение топологической оптимизации и изготовление кронштейнов двигателей рд-191.
11 апреля 2018 года нпо «энергомаш» заявил, что ведёт работу по переводу всей технической документации для двигателя рд-191 в электронный формат и в вид 3d-моделей деталей, агрегатов и двигателя в целом. на основе электронной документации составляются технологические процессы и управляющие программы для современных многокоординатных станков с числовым программным управлением. что позволяет оптимизировать процесс его изготовления и, как следствие, уменьшить общий объём издержек.
27 августа 2019 года глава роскосмоса дмитрий рогозин на международном авиационно-космическом салоне макс-2019 сообщил, что производство рд-191 для ракет-носителей «ангара» возрастёт кратно с 2023 года с началом серийного изготовления носителей. в изготовлении рд-191 будет активно участвовать предприятие «протон-пм».
25 октября 2019 года исполнительный директор пао «протон-пм» дмитрий щенятский сообщил сми, что предприятие собирается на 32% сократить цикл производства, тем самым в полтора раза снизив стоимость изготовления рд-191 — до 200 млн рублей. «протон-пм» к 2023 году планирует стать серийным изготовителем этого двигателя, в год будет производиться 40 двигателей. инвестиции в создание производства составляют 13 млрд рублей, сегодня освоено более 7 млрд рублей.
26 мая 2020 года пао «протон-пм» заявило, что организовало отгрузку заказчику — ао «нпо энергомаш» — турбонасосного агрегата (тна) двигателя рд-191 для ракеты-носителя «ангара» (опытно-конструкторские работы «факел-2»). сборка двигателя № пм2 с тна производства пермского предприятия запланирована на июнь 2020 года, квалификационные испытания рд-191 будут проведены в третьем квартале того же года.


=== рд-191м ===
25 августа 2015 года нпо «энергомаш» приступило к созданию модернизированной версии двигателя рд-191 — рд-191м — который будет применяться на рн ангара-а5в и ангара-а5п и будет на 10—15 % мощнее предшественника. 
первый этап выпуска аванпроекта будет завершён в сентябре 2015 года. 
опытно-конструкторские разработки планировалось завершить к 2018 году.
18 января 2017 года специалистам  центра им. хруничева удалось создать и провести испытания рд-191м с выходом на режим по тяге в 110 % (таким образом, для «ангары-а5м» грузоподъёмность вырастет с 24 до примерно 25,5 тонн при выводе на низкую орбиту, что на 3,5 тонны больше возможностей «протон-м»).
27 августа 2020 года генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов сообщил, что в роскосмосе прошла защита технического проекта рд-191м. в кб «энергомаша» идёт разработка конструкторской документации, которая будет в том числе подготовлена в виде электронной 3d-модели; затем конструкторская документация будет передана на серийный завод в пермь на пао «протон-пм», где уже началась подготовка производства и организация серийного производства рд-191м. первый доводочный образец двигателя должен быть собран в конце 2021 года, огневые испытания предполагаются в середине 2022 года с тем, чтобы в 2023 году начать поставки для «ангары-а5м». мощности, которые создаются в перми, позволяют обеспечить объём выпуска не менее 40 двигателей в год.
27 февраля 2021 года главный конструктор нпо «энергомаш» петр левочкин в эфире телепрограммы «большой космос» сообщил о работах по перепроектированию двигателя рд-191м под ракету-носитель «амур». в течение 2021 года должна быть в полном объёме выпущена конструкторская документация, проведены автономные испытания, изготовлена материальная часть первого доводочного двигателя.
20 мая 2021 года компания «протон-пм» приступила к освоению двигателя рд-191м для ракет-носителей семейства «ангара». первый экземпляр планируется изготовить в начале 2023 года, в том же году нпо «энергомаш» приступит к его испытаниям.
28 июня 2022 года в роскосмосе сообщили, что компания «протон-пм» разработала большую часть техпроцессов, необходимых для изготовления двигателя рд-191м ракеты «ангара-а5м».
первый рд-191м изготовлен  в конце 2023 года; по словам главного конструктора предприятия петра левочкина, при его создании максимально использовали технологический и конструкторский задел по двигателям рд-191, рд-171м, рд-180 и рд-181, что помогло существенно сократить затраты на разработку.
в середине апреля 2024 г. нпо «энергомаш» успешно провело первые контрольно-технологические испытания двигателя рд-191м.


== основные характеристики рд-191 ==
тяга (на уровне моря / в вакууме): 196 / 212,6 тс;
удельный импульс (на уровне моря / в вакууме): 311,5 / 337,4 с;
диапазон дросселирования тяги (от номинального значения): 27—105 %;
компоненты топлива: жидкий кислород и керосин рг-1;
масса сухая: около 2,2 т.


=== основные характеристики рд-191м ===
тяга (на уровне моря / в вакууме): 217,4 / 234,0 тс;
удельный импульс (на уровне моря / в вакууме): 314 / 338 с;
жидкостный ракетный двухкомпонентный
с дожиганием окислительного генераторного газа
рассматривался вариант выдвижного соплового насадка, однако в этом случае пришлось бы его выдвигать на работающем двигателе, что связано с массой сложностей, которые при нынешнем руководстве решить не сумели (выдвижной сопловой насадок позволил бы заметно поднять пн двухступенчатых ракет без форсирования двигателя и заметного увеличения стоимости)


== см. также ==
рд-180
рд-170
нк-33
жрд закрытого цикла


== примечания ==


== ссылки ==
рд-191 — ракетный двигатель носителя «ангара»  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко.
жидкостный ракетный двигатель рд-191  (неопр.). гкнпц им. м. в. хруничева.
anatoly zak. rd-191 engine (англ.). russianspaceweb.com.
«луна-13» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
21 декабря 1966 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела на траекторию полета к луне амс «луна-13». первоначально станция была выведена на околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 51,8°; период обращения — 88,4 минуты; перигей — 171 километр; апогей — 223 километра, а затем стартовала в сторону луны. 24 декабря 1966 года станция «луна-13» совершила мягкую посадку на поверхность луны в океане бурь в точке с координатами 62°3' западной долготы и 18°52' северной широты. 
станция действовала в течение 4 дней до 28 декабря и передала на землю три фото-панорамы лунной поверхности при высоте солнца 6, 9 и 32 градуса. кроме того, станция была оснащена грунтомером-пенетрометром, радиационным плотномером и динамографом, с помощью которых было проведено первое в истории инструментальное исследование плотности и прочности поверхностного слоя лунного грунта (реголита).


== примечания ==


== ссылки ==
астронет
нпо им. с. а. лавочкина
исследование солнечной системы
результаты научных исследований на амс «луна-13»
изделие 1.02, буран 1.02 (серийный номер 2к 11ф35) — второй лётный экземпляр первой серии орбитального корабля «буран», созданный в рамках советской космической программы «энергия-буран». 


== история ==
буран 1.02 была практически подготовлен к космическому полёту в 1992 году. должен был совершить второй полёт в автоматическом режиме со стыковкой с пилотируемой станцией «мир», с посещением экипажа на орбите и последующей автоматической посадкой на аэродром юбилейный. для корабля предназначалось название «буря», в зарубежной литературе носил также наименование «птичка». полёт не был осуществлён по причине недостаточного финансирования и закрытия программы многоразовой транспортно-космической системы в 1993 году, когда степень готовности изделия оценивалось в 95-97 %.
в отличие от уничтоженного в 2002 году при обрушении кровли ангара «бурана», второй корабль не пострадал, так как хранился в особо прочном здании, специально рассчитанном на то, чтобы выдержать сильный взрыв — помещении монтажно-заправочного корпуса (площадка 112а), где многоразовые космические корабли должны были заправляться горючим, сжиженными газами и прочими взрывоопасными веществами перед полётом.
в апреле 2007 года в экспозиции музея космодрома байконур (площадка № 2) установлен массово-габаритный макет изделия ок-мл1.
несмотря на то, что свободный доступ к «буре» запрещён, в 2015 году российский блогер ralph mirebs пробрался на площадку 112а (монтажно-заправочный корпус) и сделал множество снимков хранящихся там челнока «буря» и его массогабаритного макета. из этих снимков впервые за 25 лет общественности стала известна судьба уцелевшего челнока. из фото было видно, что орбитальный корабль и его габаритный макет находились не в лучшем состоянии, часть внутреннего оборудования или не была установлена, или частично разграблена за последующие годы, снаружи оба изделия покрылись толстым слоем пыли и помёта птиц, теплозащитная плитка местами осыпалась, смотровые стекла кабины «бури» были разбиты.
в 2021 году орбитальный корабль подвергся вандализму. так на площадку проникли художники из санкт-петербурга и разрисовали орбитальный корабль. среди прочего была нанесена цитата научного фантаста клиффорда саймака: «прежде чем лезть к звездам, человеку нужно научиться жить на земле». после этого ангар взяли под круглосуточную охрану, а надписи закрасили.


== владельцы ==
в 1997 году казахстан и россия создали инновационное совместное предприятие «аэлита». учредителем со стороны россии было оао ркк «энергия», со стороны казахстана — ргп «инфракос». доля каждого в уставном капитале составляла 50%. на баланс предприятия было внесено 14 боковых блоков «а» ракеты-носителя «энергия» (на тот момент, это имущество оценивалось в 14,8 млрд тенге) а так же комплекс зданий и сооружений в городе байконур, изделие 11ф35 (данный «буран» 1.02) и макет изделия 11ф35.
количество акций «аэлиты», которыми владели ркк «энергия» и «инфракос», все время менялось. в 2002 году доля «инфракос» сократилась до 20% а в 2004 году доля «энергии» составила 80,49%. в 2005 году сократилась до 70,71% акций, а к 2008-му – до 62,26%. часть акций совет директоров «аэлиты» передал директорам ркк «байконур» коваленко н. в. и ширину в. и. в счёт долга по зарплате. в 2011 году ркк «энергия» владела 99 акциями (49,5%) крисп «аэлита», которое в 2013-м было переименовано в ркк «байконур».
в дальнейшем корпорация «энергия» сочла свою долю в ркк «байконур» непрофильным активом, и в июне 2014 года совет директоров разрешил продать эти 99 акций (49,5%) ао «ркк «байконур» по цене не ниже рыночной стоимости. в годовом отчете за 2014 год «энергия» сообщила, что пакет акций продан по рыночной цене, денежные средства от продажи доли поступили. «энергия» даже приводит номер договора купли-продажи – № 80/127-14 от 21.08.2014, но ни в каких своих документах сумму сделки не указывает. сумма стала известна в судебном процессе только в 2020 году, доля «энергии» 49,5% в ао «ркк «байконур» была продана за 89 100 рублей (449,1 тыс. тенге) казахстанскому предпринимателю даурену мусе. так же муса ранее приобрёл акции коваленко и ширина. в результате даурен муса стал обладателем 80% доли ркк «байконур», которому в том числе принадлежит орбитальный корабль «буран». оставшиеся 20% сохранилось в собственности государственной компании казахстана «инфракос».
в 2019 году комитет государственного имущества и приватизации министерства финансов подал иск в суд о ликвидации ао «ркк «байконур» и возврате имущества общества, в том числе «бурана», в госсобственность. в комитете считают, что акции в частные руки попали незаконно, с нарушением действовавшего на тот момент положения о порядке регистрации и перерегистрации выпуска акций, по которому акции первого выпуска могли размещаться только среди учредителей.
в 2020 году корабль «буран», принадлежащий ао «ркк «байконур», оценивают в 1 352 112 тенге, а макет «бурана» — в 1 293 100 тенге.
в 2020 году глава «роскосмоса» дмитрий рогозин сообщил о неудачной попытке выкупить «буран». генеральный директор ркк «байконур» даурен муса отказался от продажи, заявив, что «мы затратили много ресурсов, чтобы наше космическое предприятие и эти ракеты остались целыми. это наша общая история».


== примечания ==


== ссылки ==
несостоявшаяся гордость отечественной космонавтики — второй лётный корабль 11ф35 архивная копия от 30 ноября 2015 на wayback machine // buran.ru
экипажи «бурана» — несбывшиеся планы архивная копия от 17 июля 2006 на wayback machine // buran.ru
«сич-2» (укр. січ — «сечь») — украинский малогабаритный космический аппарат (ка) дистанционного зондирования земли (дзз), работавший в 2011—2012 годах. предназначался для наблюдения поверхности земли в оптическом и среднем инфракрасном диапазонах. также в состав полезной нагрузки ка включён комплекс научной аппаратуры, предназначавшийся для исследования параметров заряженных и нейтральных частиц, электрического и магнитного полей в верхней атмосфере земли.
ка выполнен в негерметичном исполнении на базе микроплатформы «мс-2» с широким использованием в его конструкции полимерных и композитных материалов.
в декабре 2012 года связь с космическим аппаратом «сич-2» была потеряна.


== общие сведения ==
ка «сич-2» выведен в рамках серии национальных космических программ украины по развёртыванию постоянно действующей орбитальной группировки космических аппаратов семейства «сич». её концепция направлена на создание и введение в эксплуатацию серии природно-ресурсных космических аппаратов дзз с разным составом измерительных и зондирующих приборов. что позволяет обеспечивать съёмку земли с разными уровнями пространственного разрешения, периодичности, ширины полос обзора и всепогодности.
создание спутника «сич-2» предусматривалось национальной космической программой украины на 2008—2012 годы.


== запуск ==
правительство 3 февраля 2010 г. поручило нкау обеспечить подготовку и проведение запуска, испытаний и эксплуатацию космического аппарата «сич-2». в апреле 2009 года начались термостатические испытания систем ка. после проверки аппарат был полностью готов к запуску. запуск планировали произвести украино-российской конверсионной ракетой-носителем «днепр». но из-за недостаточного финансирования произошёл ряд переносов старта: с апреля на октябрь 2010 года, затем с октября на 16 декабря 2010 года, затем на i квартал 2011 года, затем на июнь.
17 августа 2011 в 10 часов 12 минут 20 секунд по киевскому времени с пусковой базы «ясный» (россия, оренбургская область) при непосредственном участии украинских специалистов был произведен пуск ракеты-носителя «днепр», которая успешно вывела на околоземную орбиту спутник «сич-2».
с 11 часов 48 минут до 12 часов 01 минуты по киевскому времени средствами национального центра управления и испытаний космических средств , расположенного вблизи г. евпатория, успешно проведен первый сеанс связи с космическим аппаратом «сич-2».
в кластерном пуске вместе с ка «сич-2» одновременно было запущено ещё 6 иностранных космических аппаратов: «rasat» (турция), «nigeriasat-2» и «nigeriasat-x» (нигерия), «edusat» (италия), «aprizesat-5» и «aprizesat-6» (сша). поставщиком пусковых услуг рн «днепр» является международная космическая компания «космотрас».
запуск космического аппарата посвящён 100-летию со дня рождения михаила кузьмича янгеля, первого руководителя конструкторского бюро «южное», который непрерывно руководил им на протяжении 18 лет.


== работа на орбите ==

по программе летно-конструкторских испытаний ка «сич-2» на 25 августа 2011 года (9-е сутки полёта) была запланирована и успешно выполнена первая съёмка поверхности земли.
полученная бортовым сенсором информация была передана с борта ка непосредственно на наземную приёмную станцию центра приёма и обработки специальной информации и контроля навигационного поля  (неопр.). (г. дунаевцы, хмельницкая область). космический снимок был принят и обработан штатными средствами.
программа летно-конструкторских испытаний (лки) рассчитана на 35 суток и предусматривает проведение съёмок разных районов земного шара и выполнение научных измерений в рамках космического эксперимента «потенциал».
управление и прием информации с ка выполняется специалистами национального центра управления и испытаний космических средств, сопровождение управления полетом обеспечивает гп кб «южное», функции оператора системы возложены на гп «днепрокосмос».
по состоянию 10 октября 2011 года закончена проверка основных и резервных комплектов бортовой аппаратуры ка «сич-2» — лки успешно завершены. проверки выполнены в полном объёме, бортовая аппаратура функционирует нормально.
в соответствии с сообщением государственного космического агентства украины 12 декабря 2012 года связь с космическим аппаратом «сич-2» оборвалась. комиссия, созданная по этому факту установила «невозможность дальнейшего использования ка „сич-2“ в связи с окончательной потерей энергоснабжения».


== бортовая аппаратура ==
в комплект бортовой аппаратуры ка «сич-2» в качестве полезной нагрузки входят многозональное сканирующее устройство и сканер среднего инфракрасного диапазона, обеспечивающие получение цифровых оптико-электронных снимков поверхности земли в пяти диапазонах — панхроматическом и многоспектральном диапазонах (три зоны), обеспечиваемых первым устройством, и также в среднем инфракрасном диапазоне, обеспечиваемом вторым.
кроме того, в состав полезной нагрузки спутника введен комплекс научной аппаратуры «потенциал»:

анализатор плотности частиц для исследования параметров нейтральных (датчик dn) и заряженных (датчик de) частиц космической плазмы;
измеритель потенциала корпуса спутника относительно плазмы (электрический зонд ez);
феррозондовый магнитометр lemi-016m;
система сбора и обработки научной информации (укр. сзні).
дополнительно на ка «сич-2» имеется блок уголковых отражателей.
также ка содержит служебные бортовые системы: управления ка, электропитания, обеспечения температурного режима ка, связи, управления ориентацией в пространстве вместе с датчиками  астроизмерительной системы и комбинированными датчиками ориентации, аппаратуру gps.
управление подсистемами ка осуществляется средствами бортового цифрового вычислительного комплекса.
система электропитания ка представлена четырьмя раскрывающимися солнечными батареями и химическими источниками тока.
система связи содержит приемопередатчики s-диапазона для обмена со станциями наземной инфраструктуры программно-командной, телеметрической и навигационной информацией. она также содержит аппаратуру «электронной почты» со скоростью передачи информации (в пакете) 1200…9600 бит/с и имеет объём памяти для хранения сообщений 8 мбайт. канал x-диапазона служит для высокоскоростной передачи с ка на землю целевых снимков сканирующих устройств.
система управления ориентацией в пространстве содержит маховичные и магнитные исполнительные органы.
параметры системы ориентации ка:

точность определения ориентации — 0,02 град;
точность ориентации — 0,6 град;
угловая скорость стабилизации — 0,005 град/с;
максимальный угол отклонения от надира — ±35 град.


== наземная инфраструктура ==

наземная инфраструктура включает в себя:

наземный комплекс управления, состоящий из:
центра управления полётом (цуп);
станции управления s-диапазона (командная радиолиния);
главного информационного зала.
наземный информационный комплекс, состоящий из:
операторского центра;
станции приёма информации x-диапазона;
комплексов предварительной обработки и архивирования информации.
наземный комплекс управления обеспечивает управление спутником с момента вывода его на околоземную орбиту и до момента прекращения его функционирования.
наземный информационный комплекс обеспечивает приём и предоставление (в том числе посредством оператора и тематических сервис-центров) пользователям данных дзз (космических снимков) согласно их заявкам.
специальное по цуп в случае необходимости обеспечивает возможность корректировки программ, ранее переданных на борт ка, до момента их выполнения.


== основные задачи ==
космическая система, в составе которой находится ка «сич-2» позволяет оперативно получать информацию с больших участков земной суши, морских и океанских акваторий, мониторинга космической погоды и поиска геофизических эффектов в ионосфере земли. данные, полученные с помощью этой системы, могут использоваться как государственными организациями, так и частными потребителями — в народно-хозяйственных (экономических), научных, оборонных и прочих соответствующих целях.
основной целью выполнения съёмок ка «сич-2» является получение и обновление актуального целостного покрытия территории украины космическими снимками высокого пространственного разрешения.
другими базовыми задачами является работа в следующих направлениях:

сельское хозяйство;
лесное хозяйство, водное хозяйство и контроль землепользования;
мониторинг чрезвычайных ситуаций и экологический мониторинг;
безопасность и оборона;
изучение ионосферы земли.


=== подзадачи оптических сканеров ===
мониторинг аграрных ресурсов — контроль качества использования посевных площадей, расчёт площадей посевов тех или иных культур, контроль порядка севооборота, текущий контроль всхожести, зрелости, поражённости сорняками, прогнозирование урожайности, выявление и прогнозирование засолений, эрозий и прочих негативных явлений в сельском хозяйстве, оперативное выявление площади сельскохозяйственных угодий, понесших потери в результате неблагоприятных погодных условий.
мониторинг водных ресурсов и земных покровов — наблюдение за морскими и внутренними акваториями, изменением линий побережий и русел, состоянием ледового покрова; определение реальных площадей лесов и их видового состава, оперативный контроль вырубок, гарей, буреломов; изучение рельефов, заболоченности и т. п.; обновление топографо-геодезической базы; разведка полезных ископаемых.
мониторинг чрезвычайных ситуаций — контроль пожарной обстановки, наводнений, снеговых заносов, выбросов вредных веществ; анализ состояния и прогноз развития чрезвычайной ситуации; оценка транспортной доступности зон бедствий; оценка нанесенного ущерба и контроль восстановительных работ; отслеживание ситуации в потенциально-опасных районах и объектах.


=== подзадачи бортовой научной аппаратуры ===
основной задачей комплекса научной аппаратуры «потенциал», размещённой на борту ка «сич-2» является поиск геофизических эффектов в ионосфере и отработка мониторинга космической погоды.
непосредственно со спутников прямые измерения параметров нейтральных частиц проводились только в 1970-х и в начале 80-х годов прошлого века. объём информации переданный спутниками тех лет незначительный. поэтому, современный космический эксперимент позволит отследить динамику верхней атмосферы на качественно новом уровне.
актуальной задачей является изучение связи вариаций магнитного поля земли с динамикой нейтральной атмосферы. значительный интерес вызывают электромагнитные эффекты атмосферных гравитационных волн.
также важным заданием проекта «потенциал» является проведение комбинированных экспериментов с наземными средствами — синхронное измерение магнитного поля на спутнике и на многочисленных наземных магнитометрических станциях, расположенных по всему миру. регистрация магнитных вариаций в одной силовой трубке на борту ка «сич-2» и на земной поверхности позволит разрешить ряд оригинальных задач наземно-космической интерферометрии, касающихся собственных и вынужденных колебаний магнитного поля земли. особый интерес представляют измерения над украинской антарктической станцией «академик вернадский», оснащённой современной магнитной обсерваторией.
также представляют существенный интерес комбинированные эксперименты с активным воздействием на ионосферу средств наземных испытательных полигонов с одновременной регистрацией эффектов на ка и земле. к таким средствам относятся: радар некогерентного рассеяния и станция вертикального зондирования ионосферы института ионосферы нан и мон украины, система ионосферного зондирования на базе радиотелескопа утр-2 и низкочастотная обсерватория радиоастрономического института нану, устройства частичного отражения и частичного доплеровского зондирования харьковского национального университета им. каразина, сверхмощный акустический стенд львовского центра института космических исследований нану-нкау. значительный интерес вызывают совместные наблюдения с зарубежными партнёрами: авроральными стендами европейской ассоциации eiscat (г. тромсё, норвегия), haarp (аляска, сша) и «сура» (российская федерация).


== международное сотрудничество ==
запуск украиной собственных спутников дзз позволит ей принимать более активное участие в международных программах наблюдения земли geoss, gmes, un-spider и коммерческом проекте rapideye.
на украине ведутся разработки собственной геоинформационной системы geo-ua, которую следует рассматривать как украинский сегмент глобальной «системы систем» geoss (global earth observation system of systems). украина на протяжении нескольких лет сотрудничает с международной группой наблюдения земли (geo — group on earth observations) и принимает активное участие в работе международного комитета ceos (committee on earth observation satellites), имеющих непосредственное отношение к geoss.
с вводом в эксплуатацию спутника «сич-2» украина, будучи участником европейской системы gmes (global monitoring for environment and security), так же сможет вносить существенный вклад в наполнение системы.
в феврале 2010 года между институтом космических исследований нану-нкау и управлением оон по вопросам космического пространства unoosa (united nations office for outer space affairs) заключён договор по созданию регионального офиса поддержки и сотрудничеству в сфере использования космической информации для предупреждения и экстренного реагирования в случае чрезвычайных ситуаций в рамках программы un-spider.


== центры тематических данных ==
базовым поставщиком снимков является оператор системы гп «днепрокосмос». кроме того, информация может в зависимости от нужд заказчика обрабатываться в специальных сервис-центрах, представленных рядом научных организаций, имеющих соответствующее программное и техническое оснащение, предназначенное для решения наиболее распространённых тематических задач:

национальный центр управления и испытаний космических средств
центр приёма и обработки специальной информации и контроля навигационного поля  (неопр.). дата обращения: 8 июня 2019. архивировано из оригинала 22 мая 2013 года.
государственный научно-производственный центр «природа»  (неопр.). архивировано из оригинала 3 июля 2015 года.
институт космических исследований (ики) нану-нкау
центр аэрокосмических исследований земли института геологических наук национальной академии наук украины
морской гидрофизический институт национальной академии наук украины


== см. также ==
сич-1
сич-1м
днепр
циклон-3


== примечания ==


== ссылки ==
государственное космическое агентство украины
видео запуска спутника «сич-2»
общие сведения о космическом эксперименте «потенциал» на борту спутника «сич-2»
ariel 5 — орбитальная рентгеновская обсерватория, совместный проект британского и американского космических агентств (более точно, science research council, британия, и gsfc/nasa, сша). предпоследний спутник серии ariel. запущена с морской платформы сан-марко в индийском океане.
была предназначена для точного определения астрометрических положений рентгеновских источников и измерения их спектров в диапазоне энергий до 40 кэв. обсерватория стабилизировалась вращением (период вращения около 6 секунд). инструменты обсерватории работали только на светлой стороне земли, когда солнечные батарей обсерватории были освещены. вошла в плотные слои атмосферы и разрушилась 14 марта 1980 года.


== инструменты ==
четыре из 6 инструментов обсерватории были направлены вдоль его оси вращения, два — были направлены в стороны и сканировали небо.
инструменты, направленные вдоль оси:

вращающийся модуляционный коллиматор (rotation modulation collimator, rmc) позволял определять положения рентгеновских источников с точностью около 2 угл минут;
пропорциональный газовый счётчик высокого разрешения был предназначен для построения спектров в 128 энергетических каналах в диапазоне энергий 2-30 кэв;
3) поляриметр, работающий в диапазоне энергий 2-8 кэв; 

сцинтиляционный телескоп, для исследования временного и спектрального поведения источников в диапазоне энергий до 40 кэв.
инструменты обзора неба: монитор всего неба (all-sky monitor, asm) и инструмент небесного обзора (sky survey instrument, ssi). монитор всего неба работал в диапазоне энергий 3-6 кэв по принципу камеры-обскуры (2 детектора по 1 см² каждый). он позволял обозревать одновременно все небо за исключением полосы шириной 8 градусов вокруг южного полюса обсерватории. монитор позволял обнаруживать яркости транзиентные события и строить кривые блеска ярких источников. инструмент небесного обзора (ssi) состоял из двух пар (le и he) пропорциональных счётчиков с эффективными площадями около 290 см².
из-за утечки газа из одного детектора он был выключен вскоре после начала работы обсерватории. детекторы были расположены в экваториальной части аппарата и сканировали полосы размером 20х360 градусов за каждый оборот спутника. эффективные энергетические диапазоны детекторов 1.2-5.8 кэв (le) и 2.4-19.8 кэв (he), каждая пара детекторов имела коллиматор, который ограничивал поле зрения размером 0.75 x 10.6 градусов.


== достижения ==
открыта эмиссионная линия высокоионизированного железа в излучении скоплениях галактик, впервые убедительно показавшая, что рентгеновское излучение скоплений галактик рождается в горячей межгалактической среде [1]
получены долговременные кривые блеска большого рядка источников (архив [2])
открыт ряд ярких рентгеновских новых. среди самых известных — рентгеновская новая в созвездии единорога nova mon 1975 (a0620-00)
получен обзор неба с чувствительностью, аналогичной чувствительности обзора обсерватории uhuru [3]


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
pucp sat-1 — первый перуанский искусственный спутник земли. аппарат был запущен 21 ноября 2013 года из пусковой платформы ясный с помощью ракеты-носителя днепр и служит для отработки новых технологий на базе платформы наноспутников cubesat.


== история ==
проект pucp sat зародился в 1990 году по предложению перуанского радиоклуба. в 2009 году папский католический университет перу начал разработку этой инициативы. в конце 2012 года спутник был готов. запуск был запланирован на 2012 год, однако запуск, согласованный с частной итальянской группой, был отложен на 1 год.
спутник был присоединён к итальянскому спутнику unisat 5 и являлся побочной нагрузкой. так же во время старта в ноябре 2013 года было запущено ещё 30 спутников.
после запуска аппарат вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту высотой около 600 км. через 15 дней 6 декабря 2013 года с борта pucp sat-1 был запущен ещё один пикоспутник pocket-pucp.
ожидаемый срок службы аппарата составляет 15 лет.


== конструкция ==
спутник представляет собой куб размерами 10 х 10 х 10 см и массой 1 кг. основные системы аппарата построены на платформе 1u cubesat. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенными вдоль корпуса, и литий-полимерного аккумулятора.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположено 19 датчиков температуры. они должны дать информацию о том, как совершенствовать системы терморегулирования наноспутников.
кроме этого на аппарате установлена пзс камера для наблюдения земли, и радиопередатчик для осуществление радиолюбительских сеансов связи
также на борту установлен 127 граммовый пикоспутник pocket-pucp с ещё несколькими датчиками температуры.


== примечания ==
пионер-1 (англ. pioneer 1, thor-able 2) — американский зонд для исследования луны, первый аппарат, запущенный под управлением nasa. запуск осуществлён при помощи ракеты-носителя тор-эйбл 11 октября 1958 года. «пионер-1» должен был выйти на орбиту луны и провести там исследования, в том числе получить изображение обратной стороны луны, однако из-за ошибки наведения не набрал необходимой скорости и совершил суборбитальный полёт с апогеем 117 тысяч километров (чуть более четверти расстояния до луны). несмотря на неудачу, «пионер-1» полностью функционировал, и 43 часа полёта передавал научные данные о состоянии среды между землёй и луной. из трёх запусков зондов серии тор-эйбл «пионер-1» оказался самым успешным по собранной информации.


== конструкция ==
зонд «пионер-1» конструктивно представлял цилиндр, приборы крепились по окружности на внутренней стенке, с обеих сторон цилиндр оканчивался усечёнными конусами высотой 17 см. диаметр цилиндра - 74 см, высота корпуса - 76 см. вдоль оси аппарата по центру проходила цилиндрическая рама двигательной установки, она образует основной конструктивный элемент зонда и выходит за пределы нижнего конуса корпуса. с нижнего конца рамы крепится двигательная установка корректировки скорости весом 11 кг. она состоит из восьми небольших твердотопливных двигателей, установленных в кольцевом узле, который можно было сбросить после использования. из переднего конуса корпуса выглядывало сопло небольшого твердотопливного тормозного двигателя, включением которого планировалось выйти на орбиту луны. корпус был изготовлен из многослойного пластика и был покрыт светлыми и тёмными полосами для регулирования температуры. общая масса зонда после отделения корректирующей двигательной установки составляла 34,2 кг, а после пуска тормозного двигателя - 23,2 кг.
научные приборы занимали вес 17,8 кг (у «пионера-0» - 11,3 кг) и состояли из:

инфракрасная сканирующая система для получения изображения луны, особенно её не видимой с земли части. система разработана предприятием naval ordnance test station (nots). приёмник изображения был расположен на поверхности нижнего конуса и мог сканировать лишь один пиксель. вращение аппарата вокруг оси формировало строки изображения, а движение зонда по орбите позволяло составить из строк целое изображение.
по сравнению с «пионером-0» была добавлена ионизационная камера для регистрации космического излучения.
сборка из диафрагмы и микрофона для детектирования микрометеоритов. микрометеорит, попадающий в металлическую диафрагму, расположенную на части поверхности бокового цилиндра, возбуждал в ней акустические колебания. к микрофону был подключен полосовой усилитель, чтобы иметь возможность засекать даже самые маленькие микрометеориты.
магнитометр с поисковой катушкой и нелинейным усилителем для измерения магнитного поля земли, луны и межпланетной среды. в то время не было известно, есть ли у луны собственное магнитное поле.
два термодатчика разных типов для измерения температуры внутри корпуса зонда.
на зонде стояли три типа электрических аккумуляторов - никель-кадмиевые для запуска двигателей, серебряно-цинковые для телевизионной системы и ртутно-цинковые для остальных систем. радиопередача осуществлялась на частоте 108,06 мгц, стандартной частоте, используемой спутниками в международном геофизическом году. два комплекта антенн - электрическая дипольная, два штыря на нижнем конусе, использовалась для передачи телеметрии и приёма команд с земли на частоте 115 мгц; магнитная дипольная антенна, спрятанная под верхним конусом, применялась для передачи сигнала телевизионной системы.


== запуск ==
через два дня после аварии «пионера-0» 17 августа 1958 года для подготовки к сентябрьской попытке на стартовую площадку была доставлена ракета тор-эйбл с серийным номером 129. расследование катастрофы «пионера-0» установило, что причина была в турбонасосе двигателя. по этой же причине разрушились ракета тор 116 в апреле и ракета атлас 18 сентября того же года. руководство ввс приняло решение заменить турбонасосы на всём парке ракет тор и атлас. ракета номер 129 была снята со старта для работ и заменена ракетой номер 130, что отложило пуск.
«пионер-1» был запущен 11 октября 1958 года, но полёт проходил с отклонениями. неправильно установленный клапан на второй ступени эйбл привёл к ошибке в показаниях акселерометра. вторая ступень отключилась на 10 секунд раньше положенного, а нос ракеты оказался задран на 3,5 градусов. из-за неправильного положения ракеты при разделении второй и третей ступеней произошло их столкновение. после столкновения нос третей ступени оказался задран уже на 15 градусов, а общий недобор скорости составил около 150 м/с. для исправления траектории были задействованы двигатели корректировки скорости, но они дали всего 45 м/с. «пионер-1» оказался на суборбитальной траектории с высотой 113 800 км.
после обнаружения нештатной ситуации специалисты nasa решили запустить тормозной двигатель для перевода зонда на высокоэллиптическую орбиту, однако это не удалось. неверная ориентация зонда привела к некорректной работе несовершенной системы терморегуляции внутри аппарата. температура оказалась пониженной, никель-кадмиевый аккумулятор для системы зажигания тормозного двигателя замёрз и не позволил запустить двигатель. тем не менее остальные системы работали, из 43 часов полёта большее время передавались данные приборов.
«пионер-1» завершил своё существование 13 октября 1958 года, упав в южной части тихого океана. при этом зонд передавал данные вплоть до входа в атмосферу.


== научные данные ==
данные ионизационной камеры показали, что излучение, окружающее землю, имеет вид полос, была определена протяжённость этих полос. были проведены первые наблюдения гидромагнитных колебаний магнитного поля, измерения межпланетного магнитного поля, измерения плотности микрометеоритов, картирован ионный поток околоземного пространства.


== примечания ==


== ссылки ==
pioneer 0,1,2  (неопр.). дата обращения: 16 марта 2012. архивировано 26 мая 2012 года. (нем.)
encyclopedia astronautica. pioneer 0-1-2  (неопр.). дата обращения: 16 марта 2012. архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
курьер-1а (англ. courier 1a) — экспериментальный спутник связи, запуск которого завершился неудачей. первая попытка запустить активный передающий спутник-ретранслятор.


== разработка ==
разработан и построен в городе пало-альто, калифорния, организацией western development labs (wdl), которая была подразделением компании philco. ранее western development labs была известна как army fort monmouth laboratories, сейчас — ssl, подразделение loral space & communications. спутники связи типа курьер-1 были сделаны с учётом опыта работы спутника score, первого в мире спутника связи с пассивным отражателем. score был запущен в 1958 году, инициировали разработку такого рода спутников войска связи сша.


== детали миссии ==
курьер-1а — первый спутник серии, потерян в результате неудачного запуска. ракета-носитель thor dm-21 ablestar взорвалась спустя 2,5 минуты после старта. спутник весил 225 килограмм, имел приблизительно 19 000 фотоэлементов в солнечных батареях и никель-кадмиевые элементы питания.
курьер-1б, следующий спутник серии, был успешно запущен 4 октября 1960 года, выполнил свою миссию и в до сих пор находится на орбите. также был построен спутник курьер-1c (англ. courier 1c), но он не был запущен.


== примечания ==


== ссылки ==
a signal corps space odyssey.part ii-score and beyond by brig. gen. h. mc d. brown  (неопр.). www.campevans.org. дата обращения: 21 ноября 2012. архивировано из оригинала 23 января 2013 года.
nssdc.courier 1a  (неопр.). nssdc.gsfc.nasa.gov. дата обращения: 21 ноября 2012. архивировано 23 января 2013 года.
launchlog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 21 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
космический курьер
экспресс-am44 имени а. с. попова (сокр. экспресс-am44) — российский телекоммуникационный спутник серии «экспресс», назван в честь 150-летия александра степановича попова. создан по государственному контракту с роскосмосом, мининформсвязью и фгуп «космическая связь». оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» отвечало за создание модуля служебных систем, конструкции модуля полезной нагрузки, а также за интеграцию и испытания спутника. французское подразделение компании thales alenia space поставило в оао «исс» модуль полезной нагрузки.


== миссия ==
спутник предназначается для обеспечения цифрового телерадиовещания, доступа к сети интернет, услуг мультимедиа и передачи данных, для создания сетей vsat, видеоконференцсвязи, а также для подвижной правительственной и президентской связи.
был выведен на орбиту в рамках программы обновления российской государственной спутниковой орбитальной группировки гражданского назначения и федеральной космической программы россии (фкп) на период 2006—2015 годы , и служит для обеспечения орбитальной группировки фгуп «космическая связь» современными телекоммуникационными ка, в частности для замены экспресс а3 выработавшего свой ресурс. так же, в отличие от своего технического предшественника экспресс ам33, имеет четыре антенны, выполненные по новым технологиям: три из них являются перенацеливаемыми, что создаст дополнительные возможности для операторов спутниковой связи.


== полезная нагрузка ==
16 транспондеров ku-диапазона с полосой пропускания 54 мгц, 10 транспондеров c-диапазона с полосой пропускания 40 мгц и 1 транспондер l-диапазона с полосой пропускания 1 мгц.


== история ==
15 мая 2008 года — модуль полезной нагрузки для спутника был доставлен в красноярск для последующей интеграцией с платформой оао «исс».
15 июля 2008 года — спутник полностью подготовлен к отправке на космодром, испытания всех систем проведены успешно, спутник сдан заказчику, но оставлен на ответственное хранение до определения даты запуска.
14 января 2009 года — спутник прибыл на космодром байконур.
11 февраля 2009 года — вывод на орбиту.
7 мая 2009 года — ввод в эксплуатацию.


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»


== ссылки ==
изображение и характеристики на сайте оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»
описание nasa  (англ.)
технические данные и изображения на сайте фгуп «космическая связь»
«российская группировка пополнилась новыми спутниками связи». телесюжет. телестудия роскосмоса
старт ракеты-носителя протон с космическими аппаратами «экспресс-ам44» и «экспресс-мд1» телестудия роскосмоса


== примечания ==
авангард slv-6 (англ. vanguard slv 6) — американский спутник серии «авангард». предназначался для изучения нагрева земной атмосферы солнечными лучами и формирования погоды. запуск прошёл неудачно из-за сбоя клапана давления двигателя второй ступени. излишнее давление вызвало разрыв топливного бака.


== ссылки ==
vanguard slv 6  (неопр.). (англ.)
день космонавтики китая — это праздник авиакосмической отрасли в китайской народной республике, который ежегодно проводится 24 апреля. праздник начал отмечаться в 2016 году. в этот день в национальном космическом управлении проходят мероприятия, связанные с аэрокосмической тематикой.


== история ==
на втором заседании одиннадцатого национального комитета народного политического консультативного совета китая в 2009 году лян сяохун, член национального комитета народного политического консультативного совета китая, впервые выдвинул «предложение о создании «дня космонавтики китая».
8 марта 2016 года государственный совет китайской народной республики решил объявить 24 апреля каждого года «днём космоса китая», начиная с 2016 года. этот день был выбран потому, что 24 апреля 1970 года был успешно запущен первый в стране искусственный спутник земли дунфан хун-1.


== см. также ==
день космонавтики


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт дня космонавтики китая
ansari x prize — приз в 10 млн долларов сша, предложенный фондом x prize[когда?] первой негосударственной организации, совершившей два пилотируемых суборбитальных космических полёта на одном многоразовом космическом аппарате в течение двух недель.
4 октября 2004 года приз был выигран участниками проекта «tier one», разработавшими воздушно-космическую систему «spaceshipone».
первоначально приз носил название «x prize», однако после многомиллионного пожертвования в фонд приза, сделанного ануше ансари и амиром ансари в 2004 году, был переименован в «ansari x prize».


== условия конкурса ==
победитель должен построить пилотируемый космический аппарат для подъёма трёх членов экипажа (или одного члена экипажа и эквивалентного груза) на высоту не менее 100 км (линия кармана), после чего выполнить такой полёт ещё раз в течение двух недель. высота 100 км выбрана как граница космического пространства по определению международной федерации аэронавтики.
два последовательных полёта должны быть проведены на одном и том же аппарате, причём можно заменить, за исключением топлива, не более 10 % массы аппарата. после выполнения зачётных полётов корабль должен остаться достаточно исправным, чтобы при необходимости быть запущенным ещё раз. никто из членов экипажа не должен пострадать.


== мотивация ==
приз был предложен, чтобы побудить интерес частных компаний к освоению космического пространства. он должен был показать, что космические полёты не являются прерогативой государств, и, возможно, сделать доступным космический туризм.


== победитель ==
команда «tier one» на корабле «spaceshipone» совершила первый зачётный полёт 29 сентября и второй 4 октября 2004 года. награждение состоялось 6 ноября того же года


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт
iso (сокр. от англ. infrared space observatory — «инфракрасная космическая обсерватория») — орбитальный космический телескоп, работавший в инфракрасном диапазоне. аппарат был запущен 17 ноября 1995 года с помощью ракеты-носителя «ариан-4» с космодрома куру во французской гвиане на эллиптическую переходную орбиту.


== разработка и особенности ==
разработка спутника iso была проектом европейского космического агентства (ека), при участии японского института космонавтики и аэронавтики (isas, англ. institute of space and aeronautical science), с 2003 года ставшего частью агентства аэрокосмических исследований (jaxa), и наса. проект iso осуществлялся в ека более 12 лет. аппарат был изготовлен группой европейских фирм под руководством aérospatiale (франция). разработка и изготовление обошлись в 744 млн экю.
iso планировался как единственная работающая в космосе ик-обсерваторя, причём (за счёт охлаждения датчиков) способная наблюдать холодные объекты, невидимые в оптическом диапазоне. научные задачи iso включали в себя исследования формирующихся звёзд и планет, процесса старения галактик и поиск тёмной материи вселенной.
в июне 1995 года аппарат вместе со всем необходимым оборудованием был доставлен в куру, где к 1 сентября, после тщательной проверки всех подсистем и научной аппаратуры спутника, iso был готов к установке на ракету-носитель. подготовка к запуску была возобновлена в начале октябре с завершением подготовки к управлению обсерваторией из европейского центра космических операций (esoc, от англ. european space operations centre) в дармштадте и европейского центра космической астрономии (vilspa или esac, от англ. european space astronomy centre) в городке вильянуэва-де-ла-каньяда близ мадрида.


== конструкция ==
некоторые особенности в составе конструкции и научных приборов iso:

космический телескоп-рефлектор с зеркалом диаметром 60 см. поскольку для наблюдения слабых объектов научные приборы должны быть охлаждены до минимально возможной температуры, все инструменты и телескоп были помещены в криостат с жидким гелием, который, медленно испаряясь, поддерживал необходимую для работы телескопа температуру в −271 °c, близкую к абсолютному нулю. исходя из запасов гелия (2150 литров), был определён расчётный срок работы iso — от 18 до 21 месяца.
прибор isocam (франция), состоящий из камеры (диапазон 2,5—5 мкм, приёмник 32×32 пикселя) и поляриметра (диапазон 4,5—17 мкм);
фотополяриметр isophot (германия) диапазона 2,5—240 мкм:
многоапертурный многоканальный поляриметр (диапазон 3—110 мкм);
камера дальнего ик-диапазона с двумя приёмниками:
приёмник диапазона 30—100 мкм (3×3 пиксела);
приёмник диапазона 100—200 мкм (2×2 пиксела);
спектрофотометр диапазона 2,5—12 мкм, апертура 24×24, спектральное разрешение 90;
коротковолновой спектрометр iso-sws (нидерланды) диапазона 2,5—4,5 мкм. имеет две решётки и два интерферометра фабри — перо;
длинноволновой спектрометр iso-lws (великобритания) диапазона 4,5—190 мкм. имеет одну решётку и два интерферометра фабри — перо.


== завершение работы ==
8 апреля 1998 года инженерами наземной станции ека было отмечено, что телескоп начал нагреваться. это означало, что подошёл к концу запас жидкого гелия, использовавшегося для охлаждения телескопа до температуры −271 °c, близкой к абсолютному нулю.
в тот же день, когда температура поднялась выше −269 °c, все наблюдения были прекращены, и управление обсерваторией было передано технической группе, которая в течение 28 суток проверяла состояние систем перед полным отключением управления.


== достижения ==
согласно плану эксплуатации, iso должен был проработать 18 месяцев, однако суммарно проработал 28 (дополнительных 10 месяцев сверх плана). всего за время работы iso выполнил более 26 000 наблюдений космических объектов (галактик, звёзд, планет), в том числе за время дополнительной работы (10 месяцев) было выполнено около 10 000 наблюдений (в числе которых две сессии наблюдений источников в созвездии ориона и вблизи него, недоступных к наблюдению в течение первых 18 месяцев).
в связи с тем, что уровень тряски был в 5 раз ниже допустимого предела, точность наведения телескопа оказалась в 10 раз лучше, чем предусматривалось техническим заданием.
приборы iso позволили идентифицировать силикатные материалы, дёгтеобразные соединения углерода, пар и лёд из воды и углекислого газа. благодаря этому впервые была получена ясная картина того, как из материала, рождённого звёздами, образуются ингредиенты для формирования планет и зарождения жизни. так, iso обнаруживал воду в различных районах вселенной (вокруг умирающих или новорождённых звёзд, в межзвёздной среде, в атмосферах внешних планет); в частности, были получены доказательства наличия водяного пара в атмосфере титана, спутника сатурна.
обнаружение в комете хейла — боппа минерала оливина, что выступило подтверждением гипотезы, что земля, кометы и звёзды построены из одного и того же «сырья».


== примечания ==


== ссылки ==
iso (англ.) на сайте ека.
iso (англ.). архивировано из оригинала 17 июня 2008 года. на сайте наса.
гвианский космический центр (фр. centre spatial guyanais), международное название french guiana (сокр. frgui) — космодром, расположенный во французском департаменте гвиана в северо-восточной части южной америки на побережье атлантического океана, в полосе территории длиной 60 км и шириной 20 км между городами куру и синнамари, в 50 км от административного центра департамента, города кайенна. разговорное название — космодром куру́ (фр. kourou).
совместно эксплуатируется европейским космическим агентством и французским национальным центром космических исследований.
услуги по запуску спутников на ракетах «vega», «союз» и «ariane-5» с космодрома предоставляет компания arianespace.
запуски российских ракет с космодрома «куру» проводились в рамках сотрудничества роскосмоса и европейского космического агентства. с марта 2022 года пуски российских ракет были прекращены.


== история ==
в 1964 году правительство франции выбрало куру из 14 представленных проектов расположения космодрома. его строительство франция начала в 1965 году по инициативе французского космического агентства (cnes). 
первый запуск с космодрома в куру был осуществлён 9 апреля 1968 года.
в 1975 году, когда образовалось европейское космическое агентство (ека), французское правительство предложило ека использовать космодром куру для европейских космических программ. ека, рассматривая космодром куру как свою составную часть, финансировало модернизацию пусковых площадок куру под программу космических кораблей «ариан». первый запуск ракеты-носителя «ариан» был осуществлён в 1979 г. с тех пор было реализовано 216 успешных запусков ракет данной серии. в настоящее время основные пусковые площадки космодрома являются собственностью ека.
с тех пор ека продолжает финансировать две трети годового бюджета космодрома, который идёт на текущее обслуживание полётов и поддержание сервиса космодрома на современном уровне. ека также финансирует новые проекты на космодроме, такие как пусковые комплексы и промышленные предприятия, которые требуются для запуска новых носителей, таких как «вега» или для использования «союзами».
в 2015 году был подписан контракт на строительство стартового комплекса для рн ariane 6 стоимостью 600 млн евро. 28 сентября 2021 года ека объявило о завершении его создания. комплекс состоит из стартовой площадки с двумя газоотводными каналами, мобильной башни обслуживания и сборочного цеха ракеты-носителя. стартовая площадка имеет глубину 28,5 метров и ширину 200 метров, а общая масса стартового стола оценивается в 700 тонн. высота башни обслуживания ракеты составляет 90 метров, ширина — 50 метров, а ее масса оценивается в 8200 тонн. цех горизонтальной сборки ракеты, длиной 112 метров, находится примерно в одном километре от стартовой зоны.
проект «союз» в гвианском космическом центре стартовал в 2003 году. через два года началось строительство стартового комплекса, а первый старт «союза» с новой площадки состоялся в 2011 году. с тех пор пуски осуществлялись ежегодно. в последние годы российские ракеты обеспечивали от седьмой до третьей части загрузки космодрома; в 2021 г. из гвианского космического центра стартовало в общей сложности семь ракет, в том числе один «союз».
24 февраля 2022 года сша и евросоюз ввели санкции против российской космической отрасли. в ответ на санкции сша и евросоюза глава «роскосмоса» д. рогозин объявил о прекращении запусков ракет «союз» из гвианского космического центра. все российские специалисты вернулись на родину.
стартовый комплекс для "союзов" на куру могут перестроить под европейские ракеты.


== возможности для космических запусков ==

космодром куру расположен на широте 5°3', около 500 км к северу от экватора, что позволяет космодрому быть оптимальным местом для запуска спутников на геостационарную орбиту.
благодаря своему географическому расположению европейский космопорт куру даёт возможность для угла запуска в 102°, что позволяет производить пуски в широком диапазоне траекторий, востребованных для различных целевых задач.
высокий уровень эффективности космодрома привлекает к нему европейских клиентов, а также клиентов из соединённых штатов, японии, канады, индии, бразилии и азербайджана.
в 2007 году на космодроме начаты работы по строительству площадок для пуска российских ракет «союз-2». первый запуск российской ракеты-носителя союз-стб произведён 21 октября 2011 года. следующий запуск российской ракеты-носителя класса союз-ста состоялся 17 декабря 2011 года.
по состоянию на 2015 год ека инвестировало более 1,6 миллиарда евро в улучшение и развитие наземной инфраструктуры. ека владеет возможностями для запуска носителей «ариан», включая здания по подготовке носителей и спутников, инфраструктурой по управлению запусками, а также заводом по производству твёрдого топлива.


== основные объекты ==


=== пусковые комплексы ===

elv (cecles/ela-1) — рн легкого класса вега
ela-2 — рн среднего класса ариан-4 (эксплуатация завершена в 2003 году)
ela-3 — рн тяжелого класса ариан-5
els/(фр. ensemble de lancement soyouz) — рн среднего класса союз-2 (эксплуатация комплекса прекращена в марте 2022)


=== вспомогательные объекты ===
завод по производству жидкого кислорода.
завод по производству жидкого водорода.
завод по производству твёрдого топлива для рн «ариан 5».
здание подготовки ракет-носителей.
здание заключительной сборки.
технический центр.


== безопасность ==
важной чертой космодрома является его безопасность. французская гвиана слабо заселена. свыше 90 % её территории покрыто экваториальными лесами. кроме того, французская гвиана лишена риска ураганов и землетрясений. также специально для обеспечения безопасности космодрома здесь расквартирован 3-й пехотный полк французского иностранного легиона.


== некоторые недавние запуски ==

5 октября 2007 года — ракета-носитель ariane-5 gs вывела на орбиту спутники intelsat 11 и optus d2.
22 декабря 2007 — ракета-носитель ariane-5, в 21:42 по гринвичу, вывела на орбиту первый в истории африканский спутник.
9 марта 2008 года — европейская ракета-носитель ariane 5 вывела на орбиту atv (automated transfer vehicle) jules verne «жюль верн».
18 апреля 2008 — европейская ракета-носитель ariane-5 вывела на орбиту vinasat-1 — первый вьетнамский спутник.
14 августа 2008 — европейская ракета-носитель ariane-5 вывела на орбиту спутники superbird 7 для японской компании mitsubishi electric corporation и amc-21 для компании ses americom.
20 декабря 2008 — европейская ракета-носитель ariane-5 вывела на орбиту спутники hot bird 9 и w2m для компании eutelsat.
14 мая 2009 года — ariane 5 вывела на орбиту астрономические спутники гершель и планк.
1 июля 2009 — европейская ракета-носитель ariane-5 вывела на орбиту terrestar-1, самый тяжёлый (на момент запуска) коммерческий телекоммуникационный спутник.
21 октября 2011 года — ракета-носитель «союз-стб» вывела на орбиту два спутника для европейской спутниковой навигационной системы galileo — «тиис» и «наталия». два космических аппарата отделились от разгонного блока «фрегат-мт», и выведены на круговую околоземную орбиту высотой 23,2 тысячи километров и наклонением 54,7 градуса.
17 декабря 2011 — ракета-носитель союз-ст вывела на орбиту 6 спутников — спутник pléiades-1 «двойного назначения» для оптической разведки, четыре военных микроспутника elisa для радиоэлектронной разведки, а также чилийский аппарат дистанционного зондирования земли ssot.
в ночь с 7 на 8 февраля 2013 года — ракета-носитель ariane-5 вывела на орбиту первый азербайджанский спутник azersat-1
25 июня 2013 — российская ракета-носитель «союз-ст-б» стартовала с космодрома куру с четырьмя телеком-спутниками британской o3b networks.
19 декабря 2013 — российская ракета-носитель «союз-ст-б» вывела на орбиту космический телескоп ека «gaia»
18 мая 2017 года — пуск ракеты-носителя «союз ст-а» с разгонным блоком «фрегат-м» и космическим аппаратом ses-15.
28 февраля 2019 в 00:37 мск — успешный запуск российской ракетой-носителем «союз-ст» 6-ти первых спутников проекта oneweb.
4 апреля 2019 года в 20:03 мск — успешный пуск ракеты-носителя «союз-ст-б» с разгонным блоком «фрегат-мт» и выведение на орбиту четырёх люксембургских космических аппаратов o3b.
20 июня 2019 года в 0:43 мск — успешный пуск рн ариан-5 с двумя спутниками t-16 и eutelsat 7-c
18 декабря 2019, 08:54:20 utc (11:54 мск) — пуск рн союз-ст-а с четырьмя спутниками и орбитальным телескопом «хеопс».
14 апреля 2020 — пуск рн «союз ст-а» (vs24) с рб фрегат с разведывательным спутником объединённых арабских эмиратов «falcon eye 2».
25 декабря 2021 — пуск рн ariane 5 с крупнейшим в мире орбитальным телескопом james webb space telescope (jwts).


== статистика запусков ==
хронология всех орбитальных запусков с космодрома куру с 1970 года в рамках французской и европейской космических программ.


=== запуски по носителю ===


=== запуски по итогам миссии ===

последнее обновление 29 апреля 2021 года.


== планируемые запуски ==
нет информации.


== см. также ==
национальный центр космических исследований


== примечания ==


== ссылки ==
русские на куру 1. телестудия роскосмоса
русские на куру 2. телестудия роскосмоса.
на космодроме куру отрепетируют пуск «союза» архивная копия от 3 сентября 2014 на wayback machine
«союз» в гвиане — генеральная репетиция. телестудия роскосмоса.
тропический «союз»: отсчет пошел. телестудия роскосмоса.
вывоз рн «союз-ст» и установка головной части. 2011. телестудия роскосмоса.
«союз»: старт с экватора". документальный фильм телестудии роскосмоса. 2011
российско-европейский проект «союз» в гвианском космическом центре
exactview-1 (ev-1, предварительное название – ads-1b) — коммерческий микроспутник, эксплуатируемый канадской организацией «exactearth ltd.» в рамках сервиса exactais. целевое назначение — обеспечение навигационных услуг в морском (океаническом) судоходстве согласно принятым стандартам автоматической идентификационной системы.
ev-1 построен британской компанией surrey satellite technology и базируется на платформе sstl-100; в создании полезной нагрузки также участвовало европейское отделение компании com dev international, являющейся соучредителем «exactearth ltd.». спутник оснащён оборудованием для получения и обработки радиосигналов с морских судов об их положении, курсе, скорости, грузе и прочих данных для последующей передачи требуемой информации владельцам и прочим клиентам, нуждающимся в оперативном мониторинге состояния своих грузовых и пассажирских кораблей.
за нисходящий сигнал в c-диапазоне отвечает установленный на борту ev-1 передатчик cdl-ms01 производства «com dev europe», обладающий следующими характеристиками:

ка «exactview-1» был выведен на орбиту 22 июля 2012 года ракетой-носителем союз-фг с космодрома байконур совместно с аппаратами канопус-в, белка-2, зонд-пп и tet-1. в октябре 2012 года «exactearth ltd.» завершила тестовые операции с полезной нагрузкой и в ноябре спутник был введён в полную коммерческую эксплуатацию.


== см. также ==
автоматическая идентификационная система
список космических запусков в 2012 году


== примечания ==


== ссылки ==
ev-1 (англ.). eoportal (ека).
exactview-1 makes huge leap in maritime monitoring from space (англ.). surrey satellite technology.
ahoy! your ship is being tracked from orbit (англ.). bbc news.
sstl-100 platform datasheet (англ.). surrey satellite technology. архивировано из оригинала 26 августа 2013 года.
список искусственных объектов, которые достигли поверхности венеры.

общий вес всех спускаемых аппаратов, которые достигли поверхности, составляет более 22 тонн.
на 2018 год максимальная продолжительность работы амс на поверхности планеты составила 127 минут — «венера-13». аэростатные зонды амс «вега-1» и «вега-2» работали в атмосфере венеры на высоте 50—55 км в течение 46 часов каждый.


== список ==


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список искусственных объектов на марсе
список искусственных объектов на луне


== ссылки ==
bernd leitenbergers website (нем.)
pioneer venus project information (англ.)
venera missionen (англ.)
«союз-23» — советский пилотируемый космический корабль серии «союз».


== экипаж ==
основной экипаж

командир корабля — зудов, вячеслав дмитриевич (1-й космический полёт)
бортинженер — рождественский валерий ильич (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

командир корабля — горбатко, виктор васильевич
бортинженер — глазков, юрий николаевич
резервный экипаж

командир корабля — березовой, анатолий николаевич
бортинженер — лисун, михаил иванович


== сведения о корабле и полёте ==
дата и время старта — 14.10.1976, 17:39:18 (всемирное время)
место старта — космодром байконур, площадка № 1
масса аппарата — 6760 кг
наклонение орбиты — 51,63°
период обращения — 88,65 мин
перигей — 194,2 км
апогей — 249,9 км
дата и время посадки — 16.10.1976, 17:45:53 (всемирное время)
место посадки — озеро тенгиз, в 140 км юго-восточнее аркалыка
продолжительность полета — 2 сут 00 ч 06 мин 35 с
пройденное расстояние — 1,333 млн км
количество витков вокруг земли — 32


== описание полёта ==

планировавшаяся вторая экспедиция на орбитальную станцию «салют-5».
при сближении с орбитальной станцией (16.10.1976) отказала система автоматической стыковки «игла». выполнение ручного причаливания было возможно с 1200 метров по сигнальным огням. корабль находился на расстоянии более двух километров. выполнить стыковку не удалось. когда стало понятно, что топливо (рабочее тело двигателей) израсходовано на манёвры, было принято решение возвращать корабль на землю.
производить посадку необходимо было в короткий срок — прошло уже двое суток полёта, а регенерационные патроны системы жизнеобеспечения космического корабля имели ресурс трое суток. посадку провели по резервному варианту, в ночное время на третьи сутки.
корабль произвёл посадку с перелётом от расчётной точки на 121 километр в озеро тенгиз 16 октября 1976 года. это было первое (и единственное по состоянию на 2021 год) приводнение советского (российского) пилотируемого космического корабля. посадка произошла глубокой ночью в снежном буране на озеро тенгиз в 2 км от берега при температуре −20 °c. выходной люк оказался в воде, космонавты находились в спускаемом аппарате около 12 часов. успешно эвакуировать аппарат вместе с экипажем удалось лишь вертолётами.
необходимо было спуститься к аппарату, чтобы оценить возможность эвакуации. но на борту вертолёта не оказалось плавательных средств. надувные лодки забыли в аркалыке. вертолёт попытался зависнуть в темноте над вспышками сигнальных огней спускаемого аппарата (са). в условиях снежной метели это ему не удалось. инструктор иосиф викторович давыдов, одетый в гидрокостюм, находился на обрезе двери вертолёта в подъёмном устройстве-кресле, прикреплённом к лебёдке, готовый спуститься к са, но выполнить зависание и спуск к са не удалось. заканчивалось топливо, вертолёт был вынужден приземлиться на берегу. выработав горючее, другие вертолёты также садились неподалёку. на одном из этих вертолётов оказались лодки и гидрокостюмы. спасатели с тремя лодками спустились к озеру. на одной из них был командир вертолёта николай чернавский, которому вскоре ночью удалось добраться до спускаемого аппарата. остальные две лодки застряли в ледяных заторах.
попавшая в отверстия барометрического блока са вода привела в действие запасную парашютную систему. вывалившийся запасной парашют резко увеличил крен са, что в свою очередь привело к тому, что отверстия дыхательной вентиляции оказались под водой. прекратилась подача забортного воздуха. через два часа после отстрела запасного парашюта у экипажа появились первые признаки кислородного голодания, которые переходили в удушье от накапливающегося углекислого газа. командир корабля вячеслав зудов сообщил, что экипаж переоделся в гидрокостюмы и готов покинуть са. но это было невозможно, так как при открытии люка, находящегося на две трети в воде, в аппарат хлынул бы поток воды, который космонавты не смогли бы преодолеть.
утром снежные заряды прекратились, температура снизилась до −22 °c. рождественский доложил, что от удушья потерял сознание зудов. в это время прибыл вертолёт из караганды. пилотировал его один из опытнейших вертолётчиков-спасателей подполковник николай кондратьев — начальник карагандинского спасательного комплекса. с его вертолёта был произведён осмотр са сверху. его положение на воде исключало эвакуацию космонавтов на борт вертолёта. с борта вертолёта опустили толстый капроновый фал, спасатель-водолаз закрепил его за трос стренги парашютной системы. выход был только один: срочно буксировать спускаемый аппарат вместе с экипажем на берег. но такая буксировка была запрещена инструкциями по эвакуации экипажей космических кораблей вертолётами. незадолго до этого в феодосии проводились испытания по буксировке спускаемого аппарата с экипажем на борту вертолётами и катерами, но рекомендации по результатам испытаний ещё не были внесены в действующие инструкции спасателей. времени на согласования с руководством полёта не было. давыдов предложил кондратьеву начать буксировку. кондратьев перевёл вертолёт из режима висения в режим медленного движения вперёд со скоростью 7 км/ч. буксировка едва не закончилась катастрофой из-за того, что вывалившийся запасной парашют внезапно наполнило ветром. только мастерство пилота спасло экипаж и космонавтов от гибели. на берегу озера группа спасателей помогла космонавтам выбраться из спускаемого аппарата. позже они были эвакуированы с места посадки.
николай чернявский, добравшийся на надувной лодке до са и находившийся там несколько часов, чуть было не попал под суд за оставление вертолёта, только вмешательство космонавтов, высоко оценивших его моральную поддержку, спасло его. кроме того, вследствие обморожения он потерял два пальца. по результатам расследования данного происшествия в центре подготовки космонавтов им. ю. а. гагарина была создана новая служба — самостоятельное отделение испытаний средств аварийного спасения (сас), приземления, поиска, эвакуации и подготовки космонавтов к действиям после вынужденной посадки в экстремальных условиях различных климатогеографических зон.
следующее в мировой космонавтике приводнение спускаемого аппарата состоялось более чем через 40 лет, когда 2 августа 2020 года штатно приводнился spacex dm-2.


== примечания ==


== ссылки ==
о спасательной операции на озере (рус.)
драма на озере тенгиз (рус.)
космический корабль хронология космических полётов кк «союз-23» (рус.)
encyclopedia astronautica «soyuz 23» (англ.)
ans (англ. astronomical netherlands satellite или нидерл. astronomische nederlandse satelliet) — космическая обсерватория, работавшая в рентгеновском и мягком ультрафиолетовом диапазоне, созданная совместными усилиями института космических исследований нидерландов и nasa. ans — первый голландский спутник. в честь него назван астероид главного пояса 9996 ans.
спутник был сделан consortium astronomical netheralands satellite (fokker-vfw и philips), инструменты для обсерватории были предоставлены университетом гронингена (university of groningen) — спектрофотометр ультрафиолетового диапазона, университетом утрехта (university of utrect) — рентгеновский телескоп мягкого рентгеновского диапазона sxx, и американской компанией as&e при массачусетской технологическом институте — рентгеновский эксперимент hxx.
телескоп был выведен на солнечно-синхронную орбиту 30 августа 1974 в 14:07:39 utc с помощью ракеты-носителя scout с базы военно-воздушных сил сша western test range в калифорнии и продолжал работать в течение 20 месяцев вплоть до июня 1976 года. первоначальная орбита имела перигей 266 км, апогей 1176 км, наклонение 98°, эксцентриситет 0,064048. период обращения спутника составлял 99,2 минуты. для контроля высоты спутника использовались катушки, в которых возбуждался индукционный ток из-за взаимодействия с магнитосферой земли.


== инструменты ==
ans работал в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах.


=== уф телескоп ===
в ультрафиолетовом диапазоне спектра наблюдения велись с помощью 22-см телескопа системы кассегрена на длинах волн от 150 до 330 нм. на выходе телескопа стоял пятиканальный детектор, фиксирующий излучение на длинах волн 55, 180, 220, 250 и 330 нм. было произведено 18 000 измерений для 400 объектов.


=== sxx ===
инструмент sxx представлял собой параболической коллектор рентгеновских фотонов, работающий на их скользящем отражении. эффективная площадь инструмента составляла 140 см². эффективный энергетической диапазон, обеспечиваемый мягким рентгеновским детектором — с 0.2 кэв.
в диапазоне 1-7 кэв работал пропорциональный счётчик с эффективной площадью 45 см².


=== hxx ===
инструмент hxx был предоставлен компанией as&e при массачусетской технологическом институте. инструмент состоял из двух частей, пропорциональных счётчиков, работающих в диапазоне энергий 1.5-30 кэв с эффективной площадью 60 см² и брэгговского спектрометра, который объединял в себе кристаллы пентаэритритола (pentaerythritol) и пропорциональные счётчики, предназначенного для поиска эмиссионных линий высокоионизованного кремния от космических источников.


== основные результаты ==
было открыто излучение коронально активных звёзд (в частности капеллы/capella).
открыты рентгеновские всплески от звёзд типа uv ceti и yz cmi.
обнаружены рентгеновские всплески первого типа от нейтронных звёзд — всплески взрывного термоядерного горения атмосфер нейтронных звёзд. аналогичные события были зафиксированы ранее группой бабушкиной, кудрявцева и мелиоранского в экспериментах на спутнике космос-428.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
usa-280 (также встречается кодовое название zuma) — секретный космический аппарат правительства соединённых штатов. конкретные ведомства, которые отвечают за проект zuma, не разглашаются.


== запуск ==
он построен компанией northrop grumman и запущен на низкую околоземную орбиту компанией spacex.
первоначально он должен был быть запущен с помощью ракеты falcon 9 со стартового комплекса lc-39a космического центра кеннеди в середине ноября 2017 года. в рамках предполетной подготовки было проведено статическое огневое испытание ракеты-носителя, но результаты проверки головного обтекателя для другого клиента привели к задержке запуска на два месяца. запуск планировался с lc-40 на базе ввс сша на мысе канаверал 6 января 2018 года, но был перенесен и выполнен 8 января.
по данным ряда сми, запуск космического аппарата завершился неудачей. согласно предоставленным сведениям, он не был вовремя отделен от верхней ступени ракеты-носителя и либо разрушился в космосе, не достигнув расчётной орбиты, либо разбился при падении в океан.
9 января президент spacex гвинн шотвелл заявила, что все ступени ракеты-носителя отработали штатно и любая иная информация является ложной. заказчик запуска northrop grumman в то же время не комментирует результаты запуска, ссылаясь на секретность.
8 апреля 2018 года the wall street journal, опираясь на мнения независимых экспертов, пришел к выводу, что космический аппарат не смог отделиться от верхней ступени из-за несовершенства конструкции крепления northrop grumman. из-за секретности спутника подробная информация о его судьбе не публикуется.
по состоянию на 2018 год norad до сих пор указывает спутник в своём списке отслеживаемых космических объектов, не приводя, однако, орбитальных характеристик, что является обычной нормой для секретных запусков.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
zuma mission (англ.). архивировано 19 ноября 2017 года. — официальный пресс-кит запуска spacex. ноябрь 2017. запуск отложен.
zuma mission (англ.). архивировано 7 января 2018 года. — официальный пресс-кит запуска spacex. январь 2018. запуск осуществлен.
электри́ческий раке́тный дви́гатель электростати́ческий — электрический ракетный двигатель, ускорение частиц рабочего тела в котором осуществляется в электростатическом поле.
электростатические эрд, в свою очередь, разделяются на:

двигатели с ускорением в униполярном пучке — коллоидные двигатели и ионные. также известны как двигатели кауфмана. основная идея заключается в пространственном разделении источника ионов и ускорительной системы (ионно-оптическая система). источником ионов может быть поверхностный ионизатор, газоразрядная камера (грк), основанная на электрическом разряде в плазме или ионизации высокочастотным электромагнитным полем);
двигатели с ускорением в квазинейтральной плазме — спд, дас.
в этих двигателях, также известных как ускорители с замкнутым дрейфом электронов (двигатель на эффекте холла), области ионизации и ускорения находятся в одном ускорительном канале.


== ссылки ==
электрический ракетный двигатель — статья в энциклопедии «космонавтика», под ред. глушко в. п., 1985 — достаточно исчерпывающий материал о различных типах эрд
eutelsat 117 west b — геостационарный спутник связи, принадлежащий французскому спутниковому оператору, компании eutelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для центральной и южной америки.
спутник не использует двигателей с химическим топливом, все орбитальные манёвры и корректировки будут осуществлять с помощью электрической (ионной) двигательной установки.
располагается на орбитальной позиции 116,8° западной долготы в соседстве со спутником eutelsat 117 west a.
запущен 15 июня 2016 года ракетой-носителем falcon 9 вместе со спутником abs-2a.
16 декабря 2016 года, спустя 7 месяцев после запуска, спутник достиг точки стояния и был введён в эксплуатацию, начав предоставлять коммерческие услуги.


== аппарат ==
построен на базе новейшей космической платформы boeing 702sp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. платформа использует полностью электрическую двигательную установку xips (xenon ion propulsion system), рабочим телом для которой служит ксенон. все орбитальные корректировки осуществляется с помощью этой установки, без использования химического ракетного топлива. малый расход топлива двигательной установкой позволяет значительно снизить стартовый вес спутника, но низкие показатели тяги двигателей существенно увеличивают время выхода на рабочую орбиту. специальная конструкция космической платформы позволяет запускать два спутника одновременно (один на другом) без дополнительных крепёжных элементов. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 48 активных транспондеров ku-диапазона, переключаемые между четырьмя лучами.


=== покрытие ===
спутник eutelsat 117 west b будет обеспечивать широкий спектр телекоммуникационных услуг (непосредственное спутниковое вещание, обмен данными, государственные услуги) потребителям стран центральной и южной америки.


=== waas ===
на спутник установлено оборудование wide-area augmentation system (waas) для федерального управления гражданской авиации сша (faa), которое поможет повысить безопасность полётов.


== запуск ==

запуск ракеты-носителя falcon 9 состоялся 15 июня 2016 года в 14:29 utc со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спустя 30 минут после запуска, спутник eutelsat 117 west b был выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 395 × 62 591 км, наклонение 24,68°.

посадка первой ступени ракеты-носителя на плавающую платформу «of course i still love you», расположенную в 680 км от места запуска, завершилась неудачей. согласно первоначальному заявлению, тяга одного из трёх двигателей, используемых при посадке, была ниже ожидаемой, что не позволило ступени вовремя погасить скорость. в дальнейшем было сообщено, что перед самым касанием платформы ступень исчерпала запас жидкого кислорода, что повлекло раннее выключение центрального двигателя и жёсткое приземление с последующим разрушением ступени.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
eutelsat/abs mission — пресс-обзор миссии запуска (англ.).
eutelsat 117 west b downlink coverage — карты покрытия спутника eutelsat 117 west b (англ.).
фотон-м № 4 — российский научно-исследовательский спутник серии «фотон-м». предназначен для проведения экспериментов в области биологии, физиологии, космической технологии и биотехнологии в условиях микрогравитации. в результате работы аппарата ожидается получение новых знаний по физике невесомости, отработанных технологических процессов производства полупроводниковых материалов, биомедицинских препаратов с улучшенными характеристиками.
заказчиками ка «фотон-м» № 4 выступают совет ран по космосу и федеральное космическое агентство.
разработку и изготовление ракетно-космического комплекса «фотон-м» № 4 осуществил ракетно-космический центр «прогресс».


== условия полёта ==
после вывода на рабочую орбиту космический аппарат ориентируется в орбитальной системе координат, затем происходит отключение системы управления и космический аппарат осуществляет неориентированный полёт, это обеспечивает благоприятную гравитационную обстановку на борту для проведения научной программы. после её выполнения восстанавливается ориентация аппарата, производится отделение спускаемого модуля и посадка на землю.


== особенность фотон-м4 ==
ранее в «фотонах» для обеспечения электроэнергией использовались химические источники тока, и когда они расходовались, полёт завершался. как правило, длительность полёта составляла не более 20 суток. на ка «фотон-м4» бортовые аккумуляторы заряжаются за счёт солнечных батарей, что увеличивает срок активного существования спутника на орбите. также за счёт перехода на солнечные батареи среднесуточное энергообеспечение ка увеличено до 1400 вт (среднесуточное электропотребление обеспечивающей аппаратуры до 500 вт, среднесуточное электропотребление научной аппаратуры до 900 вт).
второе принципиальное отличие от предыдущих «фотонов» — объединённая двигательная установка. с её помощью возможность изменять параметры орбиты ка после отделения от рн. если раньше спутник мог работать только на той орбите, на которую был выведен ракетой-носителем (около 300 км), то теперь появилась возможность изменить высоту орбиты. после отделения ка «фотон-м4» от рн будет запущена двигательная установка, и аппарат выводится на более высокую круговую орбиту (высота 575 км, наклонение 64,90), что позволит улучшить уровень микрогравитации до 10−6 .


== запланированная научная программа ==
научная программа космического аппарата подразумевает проведение ряда экспериментов.


=== эксперимент «геккон-ф4» ===
целью данного эксперимента является изучение влияния микрогравитации на половое поведение, организм взрослых животных и эмбриональное развитие гекконов phelsuma ornata в двухмесячном орбитальном эксперименте. в эксперименте участвуют четыре самки и один самец.
научный руководитель: д.б.н., проф. савельев с. в.
головные организации — исполнители:

учреждение российской академии медицинских наук, нии морфологии человека российской академии медицинских наук (имч рамн).
учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран)
задачи:

создать условия для полового поведения, копуляции и размножения гекконов в орбитальном эксперименте;
заснять на видеокамеру половое поведение phelsuma ornata и возможную откладку яиц, а также обеспечить максимальную вероятность выживания яиц, которые могут быть отложены в ходе эксперимента;
провести гистологические и иммуногистохимические исследования, которые позволят выявить возможные структурные и метаболические изменения в организме взрослых животных, а также особенности отложенных яиц и онтогенеза зародышей;
провести микротомографические исследования проксимальных хвостовых позвонков phelsuma ornata;
проанализировать поведение гекконов по материалам видеорегистрации;
оценить возможность использования и разведения phelsuma ornata в многолетних экспериментах.
соисполнитель:

санкт-петербургский филиал фгуп «эпм» фмба россии сктб биофизприбор


=== эксперимент «флуотрек» ===
цель эксперимента: исследование динамики изменения состояния внутриклеточных систем при действии факторов космического полёта; многопараметрический флуоресцентный анализ состояния иммунокомпетентных клеток in vitro в условиях микрогравитации.
научный руководитель: д.м.н. буравкова л. б.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

зао «специальное конструкторское бюро экспериментального оборудования при имбп ран» (зао «скб эо при имбп ран»).
задачи:

регистрация мембранного потенциала митохондрий на разных этапах кп с помощью флуоресцентных зондов;
регистрация внутриклеточного рн методом зондовой флуориметрии;
анализ влияния температуры на внутриклеточные процессы регуляции функционального состояния клетки in vitro при действии факторов космического полёта;


=== эксперимент «метеорит» ===
цель эксперимента: исследование возможности выживания микроорганизмов на материалах, имитирующих основы метеоритов и астероидов.
научный руководитель: д.м.н., проф., ильин в. к.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

мгу им. ломоносова;
институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов.
задачи:

изучить влияние преадаптации носителей плазмид в условиях космического полёта на сегрегационную стабильность плазмид и их мобилизационную активность;
изучить ревертирующую способность микроорганизмов;
изучить возможность использования фуллеренов в качестве носителя тест-культур;


=== эксперимент «биофрост» ===
цель эксперимента: изучение влияния условий космического полёта на микробный комплекс, выделяемый из многолетнемерзлых отложений.
научный руководитель: д.м.н., проф. ильин в. к., д.г-м.н. гиличинский д. а.
головная организация — исполнитель:

институт физико-химических и биологических проблем почвоведения.
соисполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
задачи:

подтвердить ранее полученные результаты о влиянии условий полёта на численность жизнеспособных гетеротрофных микроорганизмов;
сравнить состав выделяемого микробного комплекса до и после полёта;
провести модельные эксперименты по изучению влияния ионизирующих излучений низкой интенсивности на микроорганизмы в составе исследуемых образцов;
провести комплексную оценку воздействия групп факторов на микрофлору исследуемых образцов;
определить чувствительность микроорганизмов к различным факторам (группам факторов) в зависимости от возраста образца мерзлоты;
установить вероятные причины наблюдаемых изменений и сравнение полученных данных с результатами модельных экспериментов;


=== эксперимент «микология» ===
цель эксперимента: структурно-функциональное исследование роста и развития чистой грибной культуры и грибной споровой массы (pleurotus ostreatus), а также слоевища грибных симбиотических организмов (лишайники peltigera aphthosa и hypogymnia physodes) в условиях космического полёта.
научный руководитель: д.м.н., проф. ильин в. к.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

мгу им. ломоносова;
институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов.


=== эксперимент «биотрансформация» ===
цель эксперимента: изучения процесса биодеградации полиэтиленовой плёнки микроорганизмами без внесения дополнительных ингредиентов и принудительного удаления продуктов метаболизма в условиях космического полёта.
научный руководитель: д.м.н., проф. ильин в. к.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

оао институт «прикладной биохимии и машиностроения» (оао «биохиммаш»);
нпп «биотехсис», ооо.
задачи:

оценить эффективность микробной декомпозиции биодеградируемого полимера в условиях космического полёта;
оценить химический состав продуктов биодеградации;
оценить возможность микробной доочистки жидких продуктов первичной биотрансформации.
объекты исследований: культуры аэробных бактерий, осуществляющие микробную декомпозицию биодеградируемого полимерного материала, используемого в качестве упаковочного средства.


=== эксперимент «биоэлектричество» ===
цель эксперимента: исследование процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости.
научный руководитель: д.м.н., проф. ильин в. к., к.т. н. смирнов и. а.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

нпп «биотехсис», ооо.
задачи:

исследовать процессы формирования биопленок, содержащих микроорганизмы — электрогены на поверхности электродов в условиях невесомости;
исследовать влияние невесомости на величину электродных потенциалов микробного топливного элемента;
исследовать вклад седиментационного потенциала (потенциала дорна) в величину электрического напряжения микробного топливного элемента;
исследовать энергетические характеристики процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости.
объекты исследований: электрохимическими объектами исследований являются электроды (аноды и катоды) и катионообменные мембраны, образующие микробный топливный элемент; биологическими объектами исследований являются микробные ассоциации и/или чистые культуры микроорганизмов — электрогенов.


=== эксперимент «биорадиация-ф» ===
цель эксперимента: изучение биологически значимых характеристик космического ионизирующего излучения и эффектов его воздействия на биообъекты в условиях открытого пространства и внутри спутника.
научный руководитель: к.физ.-мат. н. шуршаков в. а.
головная организация — исполнитель:

учреждение российской академии наук гнц рф институт медико-биологических проблем ран (гнц рф имбп ран).
соисполнитель:

«нпо вниифтри», г. менделеево московской области и др.;
задачи:

проведение полетных радиобиологических экспериментов на биообъектах, не требующих создания и инсталляции на борт специальных систем поддержания их жизнедеятельности, и радиационно-физическое сопровождение этих и других экспериментов на ка «фотон-м» № 4;
отработка методов и средств измерения спектра линейной передачи энергии космического излучения;
отработка средств и методов контроля радиационных условий с учётом вклада в дозу вторичных нейтронов космических излучений;
исследование радиационно-защитных свойств перспективных материалов в натурных условиях;
верификация методов расчёта прохождения космических излучений через вещество защиты космических аппаратов с учётом вклада вторичных нейтронов;
верификация модельных описаний радиационных условий в околоземном космическом пространстве.
объекты исследований: сухие семена, яйца шелкопряда, другие биообъекты, не требующие поддержания жизнедеятельности в условиях космического полёта.


== научная аппаратура ==


== отказ канала передачи команд ==
19 июля 2014 года на четвёртом витке была нарушена работа канала приёма команд на борту космического аппарата. канал передачи телеметрической информации при этом продолжал работу. поступающие данные говорили о корректности работы бортового комплекса управления, что позволяло обеспечить работоспособность и длительную работу аппарата в автономном режиме.
отказ канала приёма команд не позволил осуществить перевод космического аппарата с опорной орбиты на околокруговую орбиту, который был запланирован на третий день после запуска.
26 июля связь с биоспутником «фотон-м4» была восстановлена в полном объёме, переданы команды на продолжение выполнения задач полёта, однако подъём спутника на более высокую, изначально запланированную орбиту не осуществлялся, чтобы не нарушить условия проведения экспериментов, хотя и на более низкой орбите.


== окончание миссии ==
первоначально программа полёта планировалась длительность 60 суток, но по причине завершения программы научных экспериментов 27 августа, а также временных проблем с получением телеметрии при выполнении полета, было принято решение произвести посадку спускаемого аппарата «фотон-м4» на 45 сутки  полета. 1 сентября 2014 года «фотон-м» совершил посадку на территории оренбургской области. после извлечения биообъектов из спускаемого аппарата для проведения первичного обследования было установлено, что мухи-дрозофилы перенесли космический полёт хорошо, успешно развивались и размножались. все гекконы погибли. по одной из возможных версий, озвученной сергеем савельевым, институт морфологии человека рамн, гибель гекконов произошла примерно за полтора-два дня до посадки и была вызвана резким перепадом давления в результате сбоя системы жизнеобеспечения, гекконы умерли с разницей в несколько часов. по другой версии, института медико-биологических проблем (имбп) ран, гекконы погибли из-за понижения температуры до 15 градусов, которое произошло 8 августа.


== см. также ==
фотон — серия космических кораблей предназначенная для технологических и научных исследований
бион — серия космических кораблей предназначенная для проведения биологических исследований.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта // цскб-прогресс
запуск научной лаборатории «фотон-м4» запланирован на осень 2013 года // на сайте вести.ру
прогресс м1-3 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. первый по программе мкс российский корабль снабжения и третий новый модифицированный тгк. серийный номер 251.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2100 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для дозаправки объединённой двигательной установки модуля «звезда», оборудование для научных экспериментов, аппаратура для систем управления движением, терморегулирования, связи и телевидения, 2 компьютера «ibm thinkpad», установки для удаления co2 — «воздух» и для получения кислорода — «электрон-вм», санитарно-гигиеническое оборудование, установка для приготовления пищи, одежда, различные инструменты, средства личной гигиены, а также бортдокументация.


== хроника полёта ==
06.08.2000, в 21:26:41.984 (msk), (18:26:42 utc) — запуск с космодрома байконур;
09.08.2000, в 00:12:56 (msk), (20:12:56 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
01.11.2000, в 07:04:49 (msk), (04:04:49 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2115 кг


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
л3 — разработанный в кб королёва двухместный экспедиционный космический корабль советской лунно-посадочной пилотируемой программы н1-л3, для пилотируемого полета к луне с посадкой на её поверхность. выхода космонавта на поверхность луны и возвращения на землю.


== история проекта ==
работа над проектом началась в начале 1960-х годов. 3 августа 1964 года выходит постановление правительства, в котором впервые было определено, что важнейшей задачей в исследовании космического пространства с помощью ракеты-носителя н1 является освоение луны с высадкой экспедиции на её поверхность и последующим возвращением её на землю.
разработка проекта осуществлялась в окб-1 под руководством с. п. королёва, а после его смерти руководил проектом в. п. мишин так же в работе над проектом принимали участие окб-276 (разработка двигателя блока г), окб-586, нии-885, гскб «спецмаш».
согласно постановлению правительства ссср от начала 1967 года, первый автоматический полёт корабля должен был пройти в декабре 1967 года, пилотируемая экспедиция к луне на нём — в апреле 1968 года, первая в мире пилотируемая экспедиция на луну на нём — в сентябре 1968 года. однако, по решению политбюро цк кпсс программа н1-л3 была остановлена в 1974 году.


== устройство ==
по своему устройству космический корабль л3 по сути был лунный ракетный комплекс состоящий из 9,85-тонного лунно-орбитального корабля лок (11ф93) , 5,56-тонного лунно-посадочного корабля лк (11ф94) и ракетных блоков это две последние ступени носителя н-1 — блоки «г» (разгонный к луне) и «д» (доразгонный к луне, переводящий на лунную орбиту и тормозящий лк при посадке).
запуск корабля л3 был предусмотрен на специально разработанной сверхтяжёлой ракете-носителе н-1, которая не была доведена до стадии успешных запусков, выполнив 4 аварийных старта в 1969—1972 гг.
по проекту, после старта и перехода корабля л3 на лунную орбиту он разделялся на два корабля, из которых лок с одним космонавтом оставался на лунной орбите, а лк с другим космонавтом совершал посадку с последующим взлётом, стыковкой и расстыковкой с лок, который затем отправлялся назад к земле. в конструкции стыковочного узла не было внутреннего люка-лаза, и высаживающийся на луну космонавт переходил из лок в лк и обратно через открытый космос в скафандре «кречет» посредством поворотной штанги-манипулятора или по внешним поверхностям.


== подготовка к полёту ==
в полном составе корабль л3 не запускался. в первом пуске ракеты-носителя н-1 21 февраля 1969 года был задействован прототип лока корабль 7к-л1а/л1с (11ф92) («зонд-м»). во втором пуске ракеты-носителя н-1 3 июля 1969 года были задействованы прототип лока корабль 7к-л1а/л1с («зонд-м») и макет корабля лк. в третьем пуске ракеты-носителя н-1 27 июня 1971 года были задействованы макет корабля лок и макет корабля лк. в четвёртом пуске ракеты-носителя н-1 23 ноября 1972 года были задействованы беспилотный корабль лок и макет корабля лк. проводились также околоземные беспилотные испытания кораблей: упрощённого корабля лок, запущенного ракетой-носителем ур500к «протон» под названием «космос-382» 2 декабря 1970 года, и кораблей лк (т2к), запущенных ракетами-носителями «союз-л» под названиями «космос-379» 24 января 1970 года, «космос-398» 21 февраля 1971 года и «космос-434» 12 августа 1971 года. перед отменой программы запуск комплекса л3 со штатными кораблями лок и лк намечался на август 1974 года, когда в автоматическом режиме должна была быть выполнена вся программа полёта к луне и обратно. затем через год должен был стартовать также беспилотный комплекс л3, корабль лк-р которого оставался бы на лунной поверхности как резерв для скорой первой советской пилотируемой экспедицией на луну. после этого планировалось ещё до пяти полётов пилотируемых комплексов л3. из-за ряда неудачных испытательных запусков ракеты-носителя н-1, и из-за того, что сша совершили полёты и высадку на луне проект н1-л3 в 1974 году был приостановлен и позже закрыт.


== сопутствующие нереализованные проекты ==
для отработки системы стыковки комплекса л3 и подготовки экипажей на базе корабля «союз» (7к-ок) был разработан и готовился к полётам его вариант «союз-контакт», необходимость полётов которого отпала в связи с недоведением лунно-посадочной программы до стадии пилотируемых полётов. позже на основе наработок л3 был разработан новый экспедиционный корабль л3м с высадкой на луну двух космонавтов для обеспечения сначала долговременных экспедиций на луну к 1979 году, а затем и сооружения на её поверхности в 1980-х годах советской лунной базы «звезда». данные проекты не были приняты к осуществлению.


== см. также ==
союз 7к-лок
союз 7к-л1
космос-398
космос-379


== примечания ==


== ссылки ==
борис черток. ракеты и люди. часть iii: лунная программа н1-л3 при королеве.
мишин в.п. почему мы не слетали на луну?.
афанасьев и.б. неизвестные корабли.
«союз-20» — беспилотный космический корабль серии «союз», запущенный 17 ноября 1975 года в ссср.
задачами полёта были: автоматическая стыковка с орбитальной станцией «салют-4», испытание новых бортовых систем на предмет продления ресурса корабля до 90 дней в состыкованном со станцией виде (вместо базовых 60 дней), а также исследования жизнедеятельности некоторых живых организмов в условиях невесомости.

изначально корабль предполагался для экспедиции посещения на станцию «алмаз». но из-за технических проблем станция не была запущена вовремя, а полёт отменён. 19 ноября 1975 г. корабль в автоматическом режиме состыковался с «салютом-4». совместный полёт продолжался 90 суток. 16 февраля 1976 г. «союз-20» отстыковался от станции и совершил успешную посадку. ресурсные испытания корабля 7к-т в составе дос «салют-4» прошли без замечаний и подтвердили увеличенный полётный ресурс корабля.
16 февраля 1976 года в 02:24:00 по московскому времени союз-20 благополучно совершил посадку на землю.


== параметры полёта ==
масса корабля: 6570 кг
апогей: 251 км
перигей: 177 км
орбитальный наклон: 51,6°
сидерический период: 89,1 мин


== см. также ==
корабли серии союз
гагаринский старт


== примечания ==


== ссылки ==
параметры корабля и полёта на spacenet.h1.ru
косми́ческий телеско́п «гершель» (англ. herschel space observatory), ранее first (англ. far infrared and submillimetre telescope) — астрономический спутник, созданный ека. первоначально предложен консорциумом европейских учёных в 1982 году. запуск состоялся 14 мая 2009 года, в 13:12 по utc с космодрома куру с помощью ракеты-носителя «ариан-5». миссия названа в честь сэра уильяма гершеля, первого исследователя инфракрасного спектра. до запуска космического телескопа джеймс уэбб в декабре 2021 года, являлся самым крупным космическим инфракрасным телескопом, и космическим телескопом с самым большим зеркалом (у джеймса уэбба сегментированное зеркало общим диаметром 6,5 метра, но монолитное зеркало самое большое всё ещё у гершеля 3,5 метра), из когда-либо запущенных человечеством в космос.
спутник размещён на гелиоцентрической орбите вблизи второй точки лагранжа (l2) системы земля — солнце. вместе с телескопом «гершель» этой же ракетой-носителем был выведен на орбиту астрономический спутник «планк». стоимость проекта (со стоимостью объединённого запуска) составляет примерно 1,1 миллиарда евро.


== оборудование ==
телескоп «гершель» — первая космическая обсерватория для полномасштабного изучения инфракрасного излучения в космосе. до запуска космического телескопа имени джеймса уэбба в 2021 году «гершель» был самым крупным космическим телескопом, работающим в инфракрасном спектре с зеркалом в  3,5 м. зеркало отполировано в мастерской обсерватории туорла в финляндии фирмой opteon. материалом для зеркала послужил карбид кремния — благодаря этому его вес составил лишь 300 кг при толщине 20 см (зеркало из традиционных материалов весило бы 1,5 тонны). кроме того, физические свойства карбида кремния позволяют контролировать форму зеркала с точностью до 10 мкм. зеркало «склеено» из 12 элементов. излучение фокусируется на три прибора с датчиками, имеющими температуру ниже 2 k. датчики охлаждаются жидким гелием при низком давлении, что позволяет понизить его температуру кипения до 1,4 k (по сравнению с 4,2 k при атмосферном давлении). время работы спутника на орбите ограничено количеством гелия на его борту (2300 литров).
датчики телескопа:

фотокамера со спектрометром низкого разрешения (англ. photodetecting array camera and spectrometer, pacs). диапазон спектрометра по длине волны — от 55 до 210 микрометров; спектральное разрешение r — от 1000 до 5000; чувствительность — на уровне −63 дб. фотокамера способна давать одновременно изображения в двух диапазонах: 60—85/85—130 мкм и 130—210 мкм при спектральной плотности потока излучения в несколько миллиянских.
приёмник спектральных и фотометрических изображений (англ. spectral and photometric imaging receiver, spire). спектрометр низкого разрешения на диапазон длин волн 194—672 мкм. спектральное разрешение r — от 40 до 1000 (на длине волны 250 мкм). спектрометр способен фиксировать объекты со спектральной плотностью потока 100 мян для точечных источников и 500 мян — для протяжённых. фотокамера имеет три элемента на длины волн 250, 350 и 500 мкм, с числом точек (пикселей) 139, 88 и 43, соответственно. она способна фиксировать точечные объекты с плотностью потока 2 мян и протяжённые объекты с плотностью потока 4—9 мян. прототип этого устройства прошёл проверку на высотном стратостате «blast».
гетеродинный датчик для излучения в дальнем инфракрасном диапазоне (англ. heterodyne instrument for the far infrared, hifi). этот спектрограф имеет очень высокое спектральное разрешение — на уровне r=107. имеет два рабочих диапазона: от 157 до 212 мкм и от 240 до 625 мкм.


== цели ==

телескоп предназначен для изучения инфракрасной части излучения от объектов в солнечной системе, в млечном пути, а также от внегалактических объектов, находящихся в миллиардах световых лет от земли (например, новорождённых галактик). также предполагались исследования по следующим темам:

формирование и развитие галактик в ранней вселенной;
образование звёзд и их взаимодействие с межзвёздной средой;
химический состав атмосфер и поверхности тел солнечной системы, включая планеты, кометы и спутники планет.


== завершение миссии ==
29 апреля 2013 года, во время сеанса связи с «гершелем» с помощью станции дальней космической связи в западной австралии, учёные получили данные о том, что запас жидкого гелия, необходимого для охлаждения инфракрасной пзс-матрицы (2300 литров), который четыре года медленно испарялся, удерживая температуру камер на уровне 271 градус цельсия ниже нуля, закончился.
специалисты ека рассматривали две возможности: отправить «гершель» на гелиоцентрическую орбиту, где он не встретится с землёй ещё несколько сотен лет, или разбить его о лунную поверхность. последний вариант был бы повторением эксперимента, проведённого с аппаратом lcross и разгонным блоком «центавр», которые специально разбили о лунную поверхность в районе южного полюса. в результате падения поднялся бы шлейф газа и обломков, который позволил бы получить новые данные о составе поверхности луны в области вечной тени, и в частности, определить наличие там воды и других летучих веществ. этот проект прорабатывался группой из 30 учёных, работу которых координировал нил боулз (neil bowles) из оксфордского университета. в ноябре 2012 года планировалось начать выбирать возможные места для удара, но в итоге было выбрано первое решение (перевод на гелиоцентрическую орбиту), как более дешёвое.
17 июня 2013 года «гершель» официально завершил свою научную миссию. инженеры получили информацию о том, что обсерватория исчерпала большую часть своего топлива, и в 16:25 по московскому времени «гершель» получил свою последнюю команду, после которой был выведен на орбиту вокруг солнца, на которой он останется навсегда.


== примечания ==


== ссылки ==

esa.int/herschel (англ.) — официальный сайт гершель
инфракрасный космический телескоп herschel начал свою миссию
первый научный результат от телескопа herschel
телескоп herschel открывает скрытую сторону рождения звезд архивная копия от 13 марта 2013 на wayback machine
дс-п1 — космический аппарат семейства дс, предназначенный для проверки и отработки задач юстировки, контроля точности и определения потенциала радиолокационных станций систем противокосмической, противовоздушной, противоракетной обороны.


== история ==
в начале 1960-х годов в рамках программы «космические аппараты поискового этапа работ» окб-586 и заводом №586, как в то время назывались гп кб «южное» и по «южный машиностроительный завод», были разработан и создан ряд космических аппаратов (ка) серии днепропетровский спутник (дс), такие как: дс-а1, дс-п1, дс-к8. в июне 1962 г. был выведен на орбиту первый из указанных аппаратов — дс-п1.
произведён запуск трёх космических аппаратов дс-п1 с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1» («космос-6» (1962 год), «космос-19» (1963 год), «космос-25» (1964 год)). аппараты полностью выполнили целевые задачи, превысив расчётный срок активного существования в четыре раза.
положительные результаты начального этапа работ, подтвердили перспективность и значимость дистанционных методов изучения земли и космического пространства, и привели к огромному числу заявок от научных и военных предприятий и организаций на создание новых космических аппаратов и оснащение их аппаратурой соответствующего назначения.


== конструктивные особенности ==
конструктивной особенностью ка дс-п1 от других аппаратов серии дс было то, что на аппаратах дс-п1 впервые были применены оригинальные солнечные батареи в форме додекаэдра, одновременно представляющими собой калиброванный сферический отражатель, прозрачный для волн светового диапазона и непрозрачный для дециметровых и метровых радиоволн.


== основные характеристики ==
масса, кг	                            240
расчетные параметры орбиты:
высота перигея, км	            274
высота апогея, км	                520
наклонение орбиты, град.	         49
время активного существования, сут.	 60


== см. также ==
космос-6
космос-19


== примечания ==
«циклон-4» — нереализованный проект украинского космического ракетного комплекса (крк) лёгкого класса, куда должны были входить ракета-носитель (рн) «циклон-4» и наземный комплекс, обеспечивающий проведение на космодроме работ по подготовке и запуску рн и полезной нагрузки (пг).
рн «циклон-4» является улучшенным вариантом трёхступенчатой ракеты-носителя циклон-3 и предназначена для оперативного и высокоточного выведения на круговые, геостационарные и солнечно-синхронные орбиты космических аппаратов различного назначения с космодрома алькантара (бразилия). она могла позволить выводить на экваториальную орбиту высотой 500 км пг массой до 5,5 т и массой до 1,8 т на геопереходную орбиту (гпо).
из-за ряда проблем, в том числе с финансированием проекта, первый старт ракеты неоднократно откладывался. сначала он намечался на 2010 год, позже перенесён на 2013, затем — на 2014, но в итоге не состоялся.
в мае 2015 года глава государственного космического агентства украины олег уруский заявил, что бразилия заморозила работы по проекту.
в марте 2017 года кб «южное» сообщило, что ведёт разработку двухступенчатой ракеты «циклон-4м», создаваемой на базе «циклона-4». финансирование проекта будет осуществлять канадская компания maritime launch services. космодром будет располагаться на атлантическом побережье канады. планируемый срок ввода ракетного комплекса в опытную эксплуатацию — 2024 или 2025 год. первый старт циклон-4м ожидается в 2023 году.


== история проекта ==
реализация украинско-бразильского проекта по «циклону-4» началась в 2003 году, когда было достигнуто соглашение между украиной и федеративной республикой бразилия о долгосрочном сотрудничестве по использованию ракеты-носителя циклон-4 на пусковом центре алкантара. хотя по этому договору первый пуск должен был состояться не позднее 30 ноября 2006 года, этот срок постоянно откладывался.
в 2004 году договор был ратифицирован парламентами украины и бразилии. в соответствии с договором было создано сп «алкантара циклон спейс». предприятие получило эксклюзивное право на осуществление коммерческих пусковых услуг с использованием ракеты-носителя «циклон-4». несмотря на достигнутые договорённости, первый запуск рн откладывался на 2009, а затем на 2012, 2013 и 2014 год.
в середине февраля 2010 года гкб «южное» завершило предварительные испытания двигателя для третьей ступени рн «циклон-4» рд861к. цикл испытания составил 1,5 месяца и проведен на одном двигателе без снятия его со стенда. был отработан более чем тройной ресурс по продолжительности работы и по количеству включений (1362 с и 11 включений). при этом было проведено одно включение продолжительностью 450 с (полный полётный ресурс).
после выборов в бразилии и на украине в 2010 году началось реальное финансирование проекта. к апрелю 2011 года украина вложила в проект (по разным оценкам) $ 100—150 млн, в то время как его полная стоимость оценивалась в $ 488 млн. для завершения программы «циклон-4» было необходимо ещё $ 260 млн. первый лётный образец ракеты к этому моменту был готов на 8 %, а полномасштабный макет носителя для отработки операций на стартовой площадке — на 20-25 %.
в апреле 2015 года бразилия заявила о прекращении своего участия в проекте в связи с сочетанием причин, связанных с вопросами финансирования, технологическими аспектами, отношениями между бразилией и украиной, а также неопределённостью в экспортных перспективах проекта.
согласно заявлениям кб «южмаш», убытки, понесенные украинской стороной из-за выхода бразилии из проекта, достигают $806 млн.
украинская сторона рассматривала возможность перенесения стартового комплекса ракеты из бразилии в сша, однако, по словам председателя государственного космического агентства украины любомира сабадоша, «вариант переноса стартовой площадки „циклона“ в сша не нашёл должной поддержки у зарубежных госструктур и инвесторов». дальнейшие попытки найти инвестора для продолжения проекта разработки рн привели к заключению договора в 2017 году с канадской компанией maritime launch services, строящей космодром в новой шотландии. планируемая дата введения космодрома в строй — 2020 год, однако эта дата всё время откладывалась из-за задержек в строительстве стартовой площадки maritime launch services. ожидается, что строительство завершится к 2024 или 2025 году. для данного проекта разрабатывается двухступенчатая рн «циклон-4м».


== отличия от предыдущих версий ==
в рн «циклон-4» были предусмотрены следующие улучшения по сравнению с предшественниками:

новая третья ступень с увеличенным втрое запасом компонентов топлива. кроме увеличения энергетики ракеты-носителя, это позволяет уменьшить продольную перегрузку до допустимых значений ~6g;
многократное включение двигателя третьей ступени рд-861k: до 3-5 включений маршевого двигателя и до 5 включений двигателей большой тяги жрс, что обеспечивает качественно новые возможности, в том числе, при групповом выводе ка;
новая высокоточная система управления, безопасности и измерений;
усовершенствованный головной обтекатель с увеличенным объёмом полезной нагрузки на основе обтекателя рн «ариан 4»;
улучшенная экологичность. так как «циклон-4» использует высокотоксичные компоненты топлива (гептил и азотный тетроксид (амил) в качестве окислителя), появилась необходимость минимизировать экологические риски. в разрабатываемой новой системе заправки топливо для всех ступеней поступает в ракету-носитель с нижнего торца 1-й ступени на стартовом столе, что помогает нейтрализовать токсичные пары ракетного топлива;
возможность термостатирования отсека полезной нагрузки воздухом высокого давления при отмене пуска ракеты-носителя.


== стартовый комплекс ==

по соглашению, украинские предприятия должны были построить ракету-носитель и стартовый стол, а бразилия со своей стороны предоставляла космодром «алкантара». этот космодром находится вблизи от экватора (2°22′12″ ю. ш. 44°24′00″ з. д.), что за счет использования дополнительной составляющей скорости вращения земли позволяет увеличить массу выводимого полезного груза до 1800 кг на геопереходной орбите.
в связи с выходом бразильской стороны из совместного предприятия украина фактически потеряла единственный космодром, на котором планировалось запускать «циклон-4».


== экономика проекта ==
проект являлся кооперацией между бразилией и украиной. для бразилии, не имеющей собственных космических технологий, был важен доступ к украинским разработкам. украина же, помимо доступа к дешевому экваториальному космодрому, получала шанс закрепиться на бразильском космическом рынке и загрузить производственные мощности «южмаша».
первоначально бизнес-план базировался на прогнозе запуска спутников системы иридиум. спутники иридиум выводились американскими и российскими ракетами. обновлённое поколение орбитальной группировки, состоящей из спутников iridium next, было выведено в 2017—2019 годах с помощью рн falcon 9. таким образом, основа изначального бизнес-плана фактически отсутствует.
после выхода бразилии из проекта заместитель директора бразильского космического агентства норонья де соуза констатировал, что бизнес-план, базировавшийся на получении прибыли исключительно из коммерческих запусков космических аппаратов, был иллюзорным.


== см. также ==
циклон-4м
циклон (ракета-носитель)
зенит (ракета-носитель)


== примечания ==


== ссылки ==
бинациональная компания «алкантара циклон спейс»
конструкторское бюро «южное» — циклон-4
национальное космическое агентство украины — циклон-4
проект «циклон-4»: сквозь сельву — в космос
форум журнала «новости космонавтики» — циклон-4
перспективный коммерческий носитель"циклон-4"
ракета «циклон-4», строительство которой ведется 15 лет, уже никуда не полетит, заявил глава государственного космического агентства украины владимир усов // взгляд, 25 мая 2020
космос-27 — официальное название советской автоматической межпланетной станции типа 3мв-1, сер. № 3. была запущена с космодрома байконур 27 марта 1964 года, стартовый комплекс № 1, ракетой-носителем «молния 8к78». предполагалась посадка на поверхность венеры и доставка на её поверхность вымпела с изображением герба советского союза. ракета-носитель вывела станцию с разгонным блоком «л» на орбиту земли, однако старт в сторону венеры не состоялся из-за неисправности в работе четвёртой ступени. 28 марта спутник сгорел в плотных слоях атмосферы.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 192 км
апогей — 237 км
период обращения вокруг земли — 88.7 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 64,8°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
вымпел с изображением герба советского союза.


== см. также ==
космос (ка)
венера (космическая программа)


== ссылки ==
железняков а. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1964 год  (неопр.). русский переплет. дата обращения: 13 июня 2010.
железняков а. энциклопедия «космонавтика». последние космические новости. выпуск 74  (неопр.). русский переплет. дата обращения: 13 июня 2010.
«союз т-11» — пилотируемый космический корабль, на котором состоялся советско-индийский космический полёт. на эмблеме полёта — солнечное божество сурья в колеснице, запряженной семёркой лошадей.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 195 км.
апогей — 224 км.


== экипаж ==
 малышев, юрий васильевич (2) — командир корабля
 стрекалов, геннадий михайлович (3) — бортинженер
 шарма, ракеш (англ. rakesh sharma) (1) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
 березовой, анатолий николаевич — командир корабля
 гречко, георгий михайлович — бортинженер
 мальхотра, равиш (англ. ravish malhotra) — космонавт-исследователь


== экипаж при приземлении ==
 кизим, леонид денисович — командир корабля
 соловьёв, владимир алексеевич — бортинженер
 атьков, олег юрьевич — космонавт-исследователь


== описание полёта ==
третья экспедиция посещения орбитального научного комплекса «салют-7» — «союз т-10». в состав экипажа входил первый космонавт индии — ракеш шарма. индия становится четырнадцатой страной, имеющей своего космонавта.
в это время на станции «салют-7» находился третий долговременный экипаж: леонид кизим, владимир соловьёв и олег атьков.
космонавты малышев, стрекалов и шарма вернулись на землю в корабле «союз т-10» 11 апреля 1984 года в 10:50 (utc). продолжительность их полёта составила 7 суток 21 час 41 минут.
долговременный экипаж станции «салют-7» вернулся на землю в корабле «союз т-11».


== филателия ==
3 апреля 1984 года почта индии выпустила почтовую марку, посвящённую советско-индийскому полёту, с изображением орбитальной станции «салют-7» с пристыкованными космическими кораблями «союз т-10» и «союз т-11» (sc #1058). в том же апреле 1984 года почта ссср тиражом 1,4 млн экземпляров выпустила почтовый блок с эмблемой интеркосмоса, эмблемой советско-индийского полёта (с солнечным божеством сурья в колеснице), государственными флагами ссср и индии, изображением космических кораблей «союз т-10», «союз т-11», орбитальной станции «салют-7» и работы в ней советско-индийского экипажа (цфа [ао «марка»] № 5494).

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз т-11»
полёты космических кораблей «союз»
орлец-1 (кодовое наименование дон, индекс гукос: 17ф12) — название серии российских спутников широкополосной детальной и обзорной фоторазведки. разрешение полученных изображений — 0,95 м на точку.


== история ==
разработка аппарата началась в апреле 1979 в государственном ракетно-космическом центре «цскб-прогресс». первый запуск спутника состоялся 18 июля 1989, а в эксплуатацию он был принят 25 августа 1992.
для оперативной доставки отснятой фотоплёнки на землю на аппарате предусмотрен барабан с восемью возвращаемыми капсулами. после проведения фотосъёмки плёнка загружается в капсулу, она отделяется от аппарата и совершает спуск и приземление в заданном районе.


== запуски ==
в период 1989—1993 проводились регулярные ежегодные запуски «дона», среднее время работы было около 60 суток. в промежутке 1993—2003 был запущен только один аппарат — в 1997, причём он проработал на орбите вдвое дольше прежних аппаратов — 126 суток. следующий запуск состоялся в августе 2003. после выведения на орбиту спутник получил обозначение «космос-2399».
последний запуск спутника серии «дон» был осуществлён 14 сентября 2006 года под обозначением «космос-2423».


== ссылки ==
мохов в. в полёте — «космос-2399»  (неопр.). новости космонавтики. дата обращения: 14 августа 2010.
gunter dirk krebs. orlets-1 (don, 17f12) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 4 февраля 2012 года.
лаборатория реактивного движения (лрд; англ. jet propulsion laboratory или jpl) — научно-исследовательский центр наса, расположенный рядом с городами пасадина и ла-каньяда-флинтридж около лос-анджелеса в сша. управляется калифорнийским технологическим институтом (калтех), занимается созданием и обслуживанием автоматических космических аппаратов для наса.


== программы ==

программа «эксплорер»
программа «рейнджер»
программа «сервейер»
маринер
программа «пионер»
программа «викинг»
программа «вояджер»
магеллан
галилео
deep space 1
mars global surveyor
mars climate orbiter
кассини-гюйгенс
стардаст
марс одиссей
mars pathfinder
программа mars exploration rover (марсоходы спирит и оппортьюнити)
спитцер
mars reconnaissance orbiter
gravity recovery and climate experiment
cloudsat
феникс
ostm
orbiting carbon observatory
wide-field infrared survey explorer
mars science laboratory (марсоход кьюриосити)
mars 2020 (perseverance)/ingenuity


== список директоров ==
теодор фон карман (1938—1944)
френк малина (1944—1946)
луис данн (1946—1954)
уильям хэйуард пикеринг (1954—1976)
брюс мюррей (1976—1982)
лью аллен (1982—1990)
эдвард стоун (1990—2001)
чарльз элачи (2001—2016)
майкл уоткинс (2016—2021)
ларри джеймс (2021—2022)
лори лешин (2022—н.в.)


== ссылки ==
мкс-22 — двадцать второй долговременный экипаж международной космической станции. экипаж начал свою работу с момента отстыковки комического корабля «союз тма-15» 1 декабря 2009 года, 03:56 utc; закончил работу 18 марта 2010 года, 8:03 utc в момент отстыковки «союза тма-16». первоначально экипаж состоял из двух человек, ранее работавших в составе миссии мкс-21. 22 декабря 2009 года, 22:48 utc экипаж мкс-22 пополнился до пяти человек после стыковки корабля «союз тма-17».


== экипаж ==

источник
nasa


== ход экспедиции ==


=== выход в открытый космос ===
14 января 2010 года  олег котов и  максим сураев совершили выход в открытый космос из модуля пирс продолжительностью 5 часов 22 минуты. космонавты протянули кабельные линии связи между модулями «поиск» и «звезда», установили стыковочные мишени и антенны радиотехнической системы «курс». кроме того, был демонтирован и занесён внутрь станции контейнер с биологическими образцами «биориск-мсн», который находился в космосе свыше двух лет.


=== перестыковка корабля «союз тма-16» ===
21 января 2010 года корабль «союз тма-16» был перестыкован от кормового порта модуля «звезда» на стыковочный узел нового модуля «поиск». во время перестыковки в корабле «союз тма-16» находились максим сураев и командир экипажа станции джеффри уильямс. кораблем «союз тма-16» управлял максим сураев. в 10 часов 3 минуты (по гринвичу) корабль отстыковался от модуля «звезда», удалился от станции на 30 метров и через 21 минуту (в 10 часов 24 минуты) пристыковался к модулю «поиск». это была первая стыковка к модулю «поиск». стыковочный узел на модуле «звезда» был освобожден для грузового корабля серии «прогресс», старт которого состоялся 3 февраля.


=== принятый грузовой корабль ===
 «прогресс м-04м», старт 3 февраля 2010 года, стыковка 5 февраля 2010 года.


=== экспедиция посещения ===
 sts-130 «индевор», старт 8 февраля 2010 года, стыковка 10 февраля 2010 года, отстыковка 20 февраля 2010 года, посадка 22 февраля 2010 года. доставка на мкс модулей «транквилити» и «купол». экипаж шаттла выполнил три выхода в открытый космос из модуля квест.


== ссылки ==
экспедиция-22 на мкс на сайте nasa


== примечания ==
«pam» (сокр. англ. payload assist module — букв. вспомогательный модуль полезной нагрузки) — американская модульная верхняя ступень ракеты-носителя, разгонный блок и платформа обеспечения спутников, разработки компании mcdonnell douglas (ныне — boeing). pam разработанный на основе твердотопливного ракетного двигателя (рдтт) серии star компании thiokol.
pam был использован на носителях космического назначения delta, titan и space shuttle для обеспечения вывода космических аппаратов с низкой околоземной орбиты (ноо) на геостационарную или геопереходную орбиту или в межпланетный полёт.


== история создания ==


== конструкция ==


== модификации ==
всего было спроектированы и произведены следующие модификации разгонных блоков:

pam-a — модификация для ракета-носителя атлас и спейс шаттл, разработка прекращена;
pam-d — модификация, разработана с использованием ракетного двигателя стар-48в;
pam-d2 — модификация, разработана с использованием ракетного двигателя стар-63;
pam-s — специальная модификация для использования, в качестве, толчкового двигателя для автоматической межпланетной станции улисс.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
payload assist module (pam) (англ.). globalsecurity.org.
pam-d debris falls in saudi arabia (англ.). the orbital debris quarterly news.
pam-d (англ.). encyclopedia astronautica.
pam-d, pam-d2, pam-s (англ.). gunter's space page.
миура-ори (яп. ミウラ折り) — схема жёсткого складывания, которая использовалась для развёртывания больших установок солнечных батарей на космических спутниках. она была представлена японским астрофизиком корё миурой в 1970 году. сейчас также используется для складывания бумажных документов, в частности карт местности. в отличие от обычных методов складывания карт, складки миура-ори расположены не перпендикулярно, а слегка под наклоном друг к другу (84° и 96°). в результате такую карту можно развернуть и свернуть одним движением, а отсутствие многослойных складок уменьшает нагрузку на бумагу. это хороший пример практической важности жёсткого оригами, рассматривающего складки как петли, соединяющие две плоские, абсолютно твёрдые поверхности.


== ссылки ==
miura folding: applying origami to space exploration / international journal of pure and applied mathematics volume 79 no. 2 2012, 269-279
https://www.britishorigami.info/academic/mathematics/the-miura-ori-map/

https://miuraori.biz/
https://web.archive.org/web/20130527015244/http://www.miura-ori.com/index.html
sts-4 — четвёртый космический полёт мткк «колумбия», четвёртый полёт по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
 (наса): маттингли, томас кеннет (2) — командир;
 (наса): хартсфилд, генри уоррен (1) — пилот.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 109 616 кг
вес при приземлении: 94 774 кг
полезная нагрузка: 11 109 кг
перигей: 295 км
апогей: 302 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 90,3 мин


== описание полёта ==
последний испытательный полёт мктс «спейс шаттл». первая посадка шаттла на бетонную полосу.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
sts-4 shuttle mission (англ.)
sts-4 mission chronology (англ.)
video of cbs newsbreak regarding the hailstorm that occurred before sts-4. note, the page says sts-3, but it seems to be sts-4, due to the mission patch. (англ.)
союз тм-20 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 александр викторенко (4-й полёт) — командир
 елена кондакова (1-й полёт) — бортинженер
 ульф мербольд (3-й полёт) — космонавт-исследователь


=== на посадке ===
 александр викторенко (4-й полёт) — командир
 елена кондакова (1-й полёт) — бортинженер
 валерий поляков (2-й полёт) — космонавт-исследователь (врач)


== описание полёта ==

согласно публикации в журнале «новости космонавтики»:

в ходе полёта на «союзе тм-20» выявился целый ряд неисправностей. так, связь с кораблём во время всех сеансов была плохая. «витязи» плохо слышали цуп, а цуп плохо разбирал «витязей». причина этого осталась неизвестна. к тому же из-за выхода из строя одного из наземных измерительных пунктов на двух витках сеансы связи были сокращены на 4 минуты. на борту корабля прошла несанкционированная команда на подключение резервных батарей. причина тоже не установлена. при проведении теста ручки управления движением (руд-2) не проходил сигнал на разгон «союза».

кроме того, во время сближения корабля со станцией отказала система автоматической стыковки «курс». экипаж был готов к этой ситуации (такой же отказ произошёл во время стыковки транспортного грузового корабля (тгк) прогресс м-24) и провёл ручную стыковку. отказ системы «курс» был связан с ошибками в новом программном обеспечении, установленном впервые на «прогрессе м-24» и во второй раз на «союзе тм-20».
научная программа была посвящена в основном медицинским исследованиям: привыкание к невесомости, уменьшение мышечной массы, потеря веса и перестройка внутренних часов организма. помимо этого, изучались радиационные нагрузки на орбите. для оценки общего состояния здоровья ульф мербольд ежедневно делал пробы крови, мочи и тканей организма.
впервые были проведены видеоконференции с борта станции. 19 ноября мербольд провёл урок, во время которого он ответил на вопросы учеников.
в связи с постепенной деградацией солнечных батарей после 9 лет эксплуатации станции разница между приходом и расходом энергии была очень мала. из-за длительной экспедиции посещения экипаж станции составлял 6 человек в течение примерно месяца. вследствие этого резко возросло потребление энергии, и 11 октября на станции произошёл серьёзный сбой — отказала энергетическая система станции — разрядились буферные аккумуляторные батареи базового блока станции, затормозились гиродины, и станция перешла в режим некорректируемого полёта. в результате энергия, получаемая с солнечных батарей, уменьшилась, перестали работать пульты управления станцией, и стала пропадать связь с цупом. связь удалось установить через передатчик корабля «союз тм-20», который с земли перевели в режим автономного энергопитания. после отключения неисправных аккумуляторов базового блока и частичной замены их аккумуляторами из «кристалла» и «кванта-2» удалось запустить гиродины и восстановить ориентацию солнечных батарей на солнце. после этого были постепенно включены остальные системы станции.
в результате инцидента временно прекратилась работа морозильника, в котором хранились пробы мочи и крови. также произошла вынужденная задержка в программе ека. из-за остановки систем восстановления воздуха в атмосфере станции в течение суток концентрация углекислого газа составляла 8,5 мм рт. ст.
полностью восстановить работу станции удалось лишь 13 октября.
валерий поляков вернулся на землю на «союзе тм-20». он установил рекорд длительности пребывания в космосе — 437 суток 17 часов и 31 секунда. помимо этого, елена кондакова установила рекорд по пребыванию женщины в космосе — 169 дней 5 часов и 35 секунд.
провиант и расходные материалы доставлялись тгк «прогресс м-25» и «прогресс м-26».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-20»


== примечания ==
«союз тма-11» — российский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором осуществлён тридцать девятый пилотируемый полёт к международной космической станции. первый состав экипажа шестнадцатой долговременной экспедиции к мкс. тринадцатая экспедиция посещения мкс — эп-13. первый космонавт кореи. первый космонавт малайзии.


== экипажи ==
для юрия маленченко и пегги уитсон это вторая долговременная экспедиция на мкс. с апреля по октябрь 2003 года маленченко был командиром экспедиции мкс-7, а уитсон была в составе экспедиции мкс-5 с июня по декабрь 2002 года.


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) юрий маленченко (4) — командир корабля;
 (наса) пегги уитсон (2) — бортинженер;
 (роскосмос) шейх музафар шукор (1) — участник космического полёта;


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) салижан шарипов — командир корабля;
 (наса) майкл финк — бортинженер;
 (роскосмос) фаиз халид — участник космического полёта;


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) юрий маленченко — командир корабля;
 (наса) пегги уитсон — бортинженер;
 (kari) ли со ён (йи сойон) — участник экспедиции.


== параметры полёта ==
программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-11» с международной космической станцией (мкс) и замена экипажа 15-й долговременной экспедиции мкс.
19 апреля 2008 года при возвращении на землю капсула вследствие спуска по баллистической траектории отклонилась от места посадки на 420 км, при этом приземление проходило в штатном режиме. сообщалось, что отклонение произошло из-за того, что один из пяти пироболтов, отвечающих за разделение отсеков во время посадки, не сработал вовремя, и разделение корабля на отсеки произошло позднее.


== см. также ==
серия ка «союз»
мкс-16
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2007 году


== примечания ==


== ссылки ==
наса: экспедиция 16 (англ.)
информация о «союз тма-11» на официальном сайте российского цуп
старт космического корабля «союз тма-11». телестудия роскосмоса
космический корабль «союз тма-11»
прогресс м-59 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. запуск был посвящён 100-летию со дня рождения сергея королёва. 24-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 359.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
18.01.200, в 05:12:15 (msk), (02:12:51 utc) — запуск с космодрома байконур;
20.01.2007, в 05:58:53 (msk), (02:58:53 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
01.08.2007, в 17:07:51 (msk), (14:07:51 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== ссылки ==
«прогресс м-59» архивная копия от 23 октября 2009 на wayback machine
«прогресс м-59» на пути к мкс
успешная стыковка «прогресс м-59» с международной космической станцией


== примечания ==
ко́смос-426 («дс-у2-к» № 1) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-к», запущенный для проведения комплексных геофизических исследований в приполярной областях верхних слоёв атмосферы земли.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
положительные результаты первых работ, подтвердившие перспективность дистанционных методов решения научных и прикладных задач, стимулировали огромный поток заявок на разработки новых научно-исследовательских космических аппаратов с различной целевой аппаратурой на борту.
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-426» включал в себя:

«уэр-1а» — прибор регистрации углового и энергетического распределений электронов;
«да-1а» — анализатор спектра электронов низких энергий;
«кл-1а» — датчик интенсивности космических лучей;
«мсу-ш» — магнитная система успокоения.
бортовой радиотехнический комплекс:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для
определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;

«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


== программа полёта ка «космос-426» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-3426» был запущен 4 июня 1971 года ракета-носителем «космос-3м» со стартовой площадки № 132/2 космодрома плесецк.


=== результаты эксперимента ===
в ходе эксплуатации спутниковой платформы «дс-у2-к» и космического аппарата «космос-426» были проведены регулярные наблюдения за геоактивными корпускулами и исследованы анизотропные распределения магнитного поля земли.
также в ходе эксперимента измерены структурные параметры верхних слоёв атмосферы и изучено глобальное распределение корпускулярных потоков и определена связь их интенсивности со светимостью полярных сияний.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
гоцелюк ю. в., кузнецов с. н., логачев ю. и., столповский в. г. исследование в ионосфере при помощи исз "космос-378". пространственное распределение и временные вариации протонов с энергиями ер более 1 мэв на ионосферных высотах // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1974. — т. 14, № 6. — с. 944—955.
грингауз к. и., гдалевич г. л. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 1. задачи и методы исследований // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1974. — т. 14, № 6. — с. 937—943.
ремизов а. п., хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 3. изучение потоков электронов в диапазоне энергий 0,5 – 12 кэв // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 1. — с. 3—9.
хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 4. структура областей регистрации электронов с энергиями 0,5 – 12 кэв и их конвекция // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 2. — с. 207—213.
хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 5. анизотропия электронных потоков 0,5 – 12 кэв на высоких широтах // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 2. — с. 214—220.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 378  (неопр.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космический центр имени линдона джонсона (англ. the lyndon b. johnson space center, jsc) — центр наса по разработке пилотируемых космических кораблей, обучению астронавтов и подготовке пилотируемых космических полётов, центр управления космическими полётами.
центр представляет собой комплекс из 100 зданий на территории площадью 656 гектаров к юго-востоку от хьюстона. в центре проходят подготовку как астронавты сша, так и астронавты стран-партнёров. первоначально центр назывался «центр пилотируемых космических полётов» (англ. manned spacecraft center) и был построен в 1963 году на земле, переданной компаниями humble oil и refining company университету райса при условии, что тот выступит в роли временного посредника и предложит эти земли nasa, что университет и сделал в 1960 году.
19 февраля 1973 года центр был переименован в честь экс-президента сша, уроженца техаса линдона джонсона.


== см. также ==
роберт гилрут


== примечания ==


== ссылки ==
 на викискладе есть медиафайлы по теме космический центр имени линдона джонсона
nasa.gov/centers/johnson/home/index.html — официальный сайт космического центра имени линдона джонсона
структура центра (1966) (англ.)
«миллиметрон» («спектр-м») — космическая обсерватория миллиметрового и инфракрасного диапазонов длин волн с криогенным телескопом диаметром 10 м. в режиме связи с землёй она будет работать как крупнейший виртуальный радиотелескоп, способный исследовать структуру ядер галактик, чёрных дыр, пульсаров, изучать реликтовое излучение, искать самые ранние следы формирования вселенной, белые дыры и кротовые норы. запуск планируется после 2025 года.
аналогов миссии «миллиметрон» не планируется ни в одной стране мира в ближайшие 15 лет.
рабочий диапазон телескопа от 20 мкм до 17 мм.
предполагается, что телескоп сможет работать как в режиме одиночного телескопа, так и в составе интерферометра с базами «земля — космос» (с наземными телескопами).
руководил проектом академик николай кардашёв.
четвёртый из аппаратов серии «спектр» (первый — запущенный 18 июля 2011 года спектр-р, второй — запущенный 13 июля 2019 года спектр-рг, третий — разрабатываемый спектр-уф).


== история ==
«миллиметрон» задуман ещё в 1990-е, но в связи со сложностью технических задач, многие из которых приходится решать впервые, реализация замысла не раз откладывалась. проект «миллиметрон» был предложен астрокосмическим центром физического института имени лебедева российской академии наук как продолжение и развитие российского проекта «радиоастрон».

в 2014 году в исс им. м. ф. решетнёва были созданы полноразмерные конструкторско-технологические макеты элементов конструкции обсерватории и начаты их испытания.
в феврале 2015 года пресс-служба роскосмоса сообщила, что в исс им. м. ф. решетнёва изготавливаются опытные образцы и макеты составных частей будущей обсерватории. специалистами предприятия завершено создание нового элемента, предназначенного для проведения термовакуумных испытаний образцов новых материалов для космического радиотелескопа — вакуумную испытательную камеру.
25 марта 2015 года пресс-служба роскосмоса сообщила, что в исс им. м. ф. решетнёва идут разработка и автономные испытания комплекса бортовой научной аппаратуры «миллиметрона».
по состоянию на начало января 2019 года защищён эскизный проект на космический комплекс.
21 июня 2021 года заместитель директора фиан лариса лихачева сообщила сми, что лаборатория реактивного движения и наса хотели с 2014 года создать гетеродинный приемник для "спектра-м", но в 2016 году при формировании новой космической десятилетней программы сша прибор для "миллиметрона" не был в нее включен по причинам, известным только американской стороне.
1 июля 2019 года заместитель директора фиан лариса лихачева сообщила сми, что китай может сделать матричный приёмник для «спектра-м», ещё один матричный приёмник, возможно, создаст кооперация учёных из франции, швеции и нидерландов.
6 ноября 2019 года заместитель директора фиан лариса лихачева сообщила сми, что россия и франция готовят соглашение по программе запуска «спектра-м», на финальной стадии находится соглашение с южной кореей, уже был подписан документ о сотрудничестве с итальянским космическим агентством. также взаимодействие по «спектру-м» учитывается в российско-китайской программе исследований космического пространства. сейчас разрабатывается рабочая конструкторская документация по аппарату. параллельно производится создание конструкторско-технологических макетов, эта стадия продлится до 2023 года.
1 июля 2021 года заведующий лабораторией радиоастрофизики специальной астрофизической обсерватории ран сергей трушкин сообщил сми, что «спектр-м» смогут запустить только в середине 2030-х годов, даже если выделят все необходимое для реализации проекта финансирование. 20 июля перенос реализации проекта за 2030-й год подтвердил сми вице-президент ран, академик юрий балега. в тот же день заместитель директора физического института ран лариса лихачева опровергла слова балеги о переносе запуска телескопа.
9 августа 2021 года заместитель директора физического института ран лариса лихачева сообщила сми, что готовятся к подписанию межправительственные соглашения с китаем, южной кореей, францией и италией об их участии в создании обсерватории «спектр-м», в нем будет прописана конкретная роль каждой страны-участницы проекта на основе ранее достигнутых договоренностей. по ее словам, за последние два года интерес к проекту «миллиметрон» со стороны международного сообщества существенно вырос в связи с успехами в создании обсерватории и с тем, что был закрыт крупный японский проект spica, который в какой-то степени был конкурирующим для «миллиметрона». недавно проектом заинтересовались в испанской национальной обсерватории и обсерватория yebes.
12 ноября 2021 года сми со ссылкой на решение совета ран по космосу сообщили, что по проекту "миллиметрон" заключено шесть международных соглашений (китай, южная корея, италия, франция, голландия и сша) и ещё четыре готовятся к подписанию.
5 мая 2022 года руководитель космического центра фиан сергей лихачев сообщил сми, что зарубежные партнеры, в том числе франция, китай, южная корея и италия, официально не отказались от сотрудничества с россией в работе над проектом "миллиметрон". работа затормозилась в силу политических причин, но она продолжается. россия и китай готовят к переподписанию соглашение о сотрудничестве по работе над проектом "миллиметрон", также готовится к подписанию межагентское соглашение с южной кореей.
3 сентября 2022 года заместитель директора физического института ран лариса лихачева сообщила сми, что фиан ведет переговоры с двумя российскими компаниями по поводу создания криогенной машины для "спектра-м" взамен французского концерна air liquide (один из крупнейших в мире производителей газов, технологий и услуг для промышленности), объявившего об уходе из россии 2 сентября. на данном этапе российские компании готовы создать машину, способную охлаждать зеркало аппарата до 60-70 кельвин, в то время как изначально планировалось охлаждение до 20 кельвин (-253,15 градусов цельсия). в институте надеются, что производитель будет выбран до конца сентября 2022 года и сможет произвести машину, охлаждающую до 70-60 кельвин на первом этапе, и потом возьмется за разработку 20-градусной машины. на данном этапе нельзя предположить, сколько времени уйдет на создание такой машины.
в марте 2023 года для "миллиметрона" в астрокосмическом центра фиан был разработан криогенный приёмник, способный детектировать радиосигналы на частотах 220-280 ггц. элементы прибора выполнены из ниобия и охлаждаются жидким гелием, за счет получаемой сверхпроводимости достигается очень высокая чувствительность, частотное разрешение и малые потери сигнала.


=== ожидаемые события ===

в 2020—2021 гг. итальянское космическое агентство asi проведёт испытания на воздушном шаре над севером россии длинноволнового матричного спектрометра.
с 2021 года начнётся разработка и изготовление космической платформы «навигатор-м» для «спектра-м».
в конце 2025 года в рамках фкп на 2016—2025 гг. фиан должен завершить изготовление рабочей конструкторской документации (ркд) полезной нагрузки для «спектра-м».


== направления исследований ==

подготовка научной программы проводится шестью международными научными группами. в проекте принимают участие более 60 зарубежных ученых.
научная программа проекта «миллиметрон» включает три основных направления исследований:

физические процессы в ранней вселенной: в режиме одиночного зеркала «миллиметрон» попытается обнаружить искажения в спектре реликтового излучения. такие исследования впервые дадут учёным возможность заглянуть в «невидимую» часть вселенной в эпоху до рекомбинации, когда она была непрозрачной для излучения.
исследование активных ядер галактик: за счёт рекордной чувствительности и беспрецедентного углового разрешения «миллиметрон» позволит проверить гипотезу существования кротовых нор. он сможет исследовать структуры магнитных полей вблизи гипотетических входов кротовых нор и возможные истечения материи из этих областей.
происхождение жизни во вселенной: именно в терагерцевом диапазоне, в котором будет наблюдать «миллиметрон» объекты в небесной сфере, расположено большое количество молекулярных линий для сложных молекул, так называемых пребиотиков, без которых существование жизни, по современным представлениям, невозможно. также благодаря «спектру-м» учёные смогут изучать протопланетные диски, некоторые экзопланеты, атмосферы этих планет и планеты земного типа.
молекулярный состав и физические условия в атмосферах планет и их спутников в солнечной системе;
астероиды и кометы;
пылевая компонента межпланетной среды, пояса ван аллена и облако оорта;
спектрополяриметрия, картографирование, изучение вращения и переменности звёзд разных типов (от гигантов, звёзд вольфа-райе, цефеид до нормальных звёзд, карликов, нейтронных и кварковых звёзд, галактических чёрных дыр);
планеты и пылевые оболочки звёзд, обнаружение и исследование областей возникновения и эволюции звёзд, планетных систем и даже отдельных планет, субмиллиметровые мазеры, поиск проявлений жизни во вселенной;
состав, структура и динамика наиболее холодных газопылевых облаков;
структура и динамика вещества около сверхмассивной чёрной дыры в центре галактики;
динамика галактики по лучевым скоростям и собственным движениям звёзд разных классов;
динамика и массы галактик местной группы;
распределение скрытой массы в нашей галактике и местной системе;
структура и динамика газопылевой составляющей галактик и квазаров, слияние галактик, вспышки звездообразования, мегамазеры,
структура и физические процессы в ядрах галактик, ускорение космических лучей;
структура и динамика скоплений галактик и сверхскоплений, распределение в них скрытой массы;
протяжённые структуры около радиогалактик по синхротронному излучению и рассеянию излучения ядра;
структура и динамика столкновения галактик;
ранние галактики, обнаружение галактик на стадии их образования, изучение их последующей эволюции, в том числе изучение эволюции звёздной, газопылевой составляющих и скрытой массы;
внегалактические сверхновые и космология;
гравитационные линзы, они же как природные телескопы;
химическая эволюция и космология;
эффект сюняева — зельдовича в субмиллиметровом спектре и космология;
диаграмма хаббла в субмиллиметровом диапазоне и космология;
диаграмма угловой размер — красное смещение и космология;
диаграмма собственное движение — красное смещение, реликтовое собственное движение и космология;
диаграмма сверхсветовое движение — красное смещение и космология;
пространственные флуктуации реликтового излучения в субмиллиметровом диапазоне и космология,
физические процессы и структура взрыва при слиянии звёзд, использование данных о расширении оболочки для определения космологических параметров;
поиск догалактических объектов, изучение ранних этапов эволюции вселенной от момента рекомбинации (рекомбинационные линии) до начала образования звёзд и галактик, поиск первичных чёрных дыр;
эволюция материи и вакуума, уравнение состояния для скрытой массы и скрытой энергии, реликты инфляции, кротовые норы, многоэлементная модель вселенной, дополнительные пространственные размерности;
гравитационное излучение в галактике и вселенной (реликтовое излучение, взрывы в ядрах галактик, взрывы и столкновения звёзд, двойные звёзды);
астроинженерная деятельность в галактике и вселенной;
построение высокоточной астрономической координатной системы;
построение высокоточной модели гравитационного поля земли.


== конструкция ==
«миллиметрон» создаётся на базе платформы «навигатор-м», разработанной в нпо имени лавочкина.


=== научное оборудование ===
институт радиотехники и электроники ран — создание гетеродинных приёмников с частотой до 600 гигагерц.
нтк «криогенная техника» — создание криогенной бортовой машины для охлаждения зеркала телескопа в космосе до сверхнизких температур — 30 кельвинов (минус 243 градуса цельсия). это необходимо в первую очередь для режима одиночной антенны, поскольку для достижения максимально высокой чувствительности болометрических матричных приёмников необходимо охладить их как можно сильнее.
концерн sumitomo — производитель высокомодульного углеволокна для панелей антенны.
научно-исследовательский институт космических и авиационных материалов (ниикам) — разработчик связующего для высокомодульного углеволокна.


=== режим работы ===
«спектр-м» будет способен работать в двух режимах: в режиме интерферометра и в режиме одиночного зеркала. для каждого из двух режимов разрабатывается своя специфическая научная аппаратура, ставятся свои исследовательские задачи.


==== режим интерферометра ====
режим интерферометра позволяет получить гигантское угловое разрешение (разрешение, которое планируется достичь, позволило бы разглядеть с земли объект толщиной с человеческий волос, находящийся на луне). с такой разрешающей способностью основной задачей наблюдений станет изучение ядер галактик с более высоким разрешением, чем у телескопа горизонта событий.


==== режим одиночного зеркала ====
режим одиночного зеркала не предполагает высочайшего разрешения, как в режиме интерферометра, но взамен получит беспрецедентную чувствительность: в этом режиме могут изучаться объекты размером в несколько угловых секунд. также «миллиметрон» сможет производить обзор небольших участков неба — размером в несколько угловых минут.


=== станции приёма сигнала ===
28 июля 2019 года заместитель директора физического института ран лариса лихачева сообщила сми, что для «миллиметрона» нужны как минимум три станции слежения. в качестве антенны станции слежения предлагается использовать евпаторийский телескоп рт-70. также его можно будет использовать в виде наземной научной антенны в режиме работы «миллиметрона» как наземно-космического интерферометр; возможно, также задействуют аналогичный телескоп рт-70 в уссурийске. также лихачева сообщила, что в данное время с другими государствами ведутся переговоры о создании станции слежения в области экватора.


== подготовка и запуск ==
«спектр-м» будет запущен в точку лагранжа l2 системы солнце—земля на расстоянии 1,5 миллиона километров от нашей планеты.

в 2013 году планировалось, что запуск «миллиметрона» состоится в 2019 году.
при формировании федеральной космической программы на 2016—2025 годы, в связи с секвестром, проекты был вынесен для реализации за пределы программы.
21 июня 2018 года вице-президент российской академии наук юрий балега сообщил сми, что запуск «миллиметрона» может быть перенесён за 2030 год.
18 июня 2019 года представитель физического института ран (фиан) виталий егоров на пресс-конференции сообщил, что запуск «миллиметрона» состоится не ранее начала 2030-х гг.
29 июня 2019 года заместитель директора физического института ран лариса лихачева сообщила сми, что запуск «миллиметрона» планируется не ранее 2027 года. точная дата будет зависеть от финансирования, который будет установлен в новой федеральной космической программе на 2026—2035 годы, а также от того, в какой стадии готовности обсерватория будет к 2025 году.
25 ноября 2019 года заместитель директора физического института ран лариса лихачева сообщила сми, что запуск аппарата предпочтительнее проводить не на «ангаре-5м» (масса полезной нагрузки: около 25 тонн), а на «ангаре-а5в» (масса полезной нагрузки: 37,5 тонн) — дело не только в большей грузоподъёмности, но и в большем головном обтекателе.
в октябре 2021 года руководитель астрокосмического центра фиан, научный руководитель проекта «миллиметрон» сергей лихачев сообщил журналу «русский космос», что по распоряжению президента рф «спектр-м» находится в первом приоритете по итогам обсуждения роскосмоса и ран. исходя из этого запуск планируется на 2029–2030 годы.


== оценка стоимости и финансирование проекта ==
21 июня 2019 года заместитель директора фиан лариса лихачева сообщила сми, что финансирование создания «спектра-м» в федеральной космической программе на 2016—2025 гг. сокращено в два раза по сравнению с первоначально планировавшимися 11 миллиардами рублей, остальная часть уйдёт в следующую фкп.
6 июля 2019 года заместитель председателя совета ран по космосу академик лев зелёный сообщил сми, что минимальная стоимость создания «спектра-м» оставит около 20 миллиардов рублей, не считая услуг по его запуску на орбиту и последующему приёму научной информации. столь высокая для российских проектов стоимость связана, в частности, с необходимостью разработки и/или покупки весьма сложных криогенных космических технологий и детекторов.
12 ноября 2021 года заместитель директора физического института академии наук лариса лихачева на заседании совета ран по космосу сообщила, что расчетная стоимость «миллиметрона» составит около 20 млрд рублей (в ценах 2012 года). для полной реализации проекта, которая была заложена в эскизном проекте, нужно получить еще 15 млрд рублей. до 2025 года на проект в настоящее время заложено выделение 3,3 млрд рублей.


=== финансирование ===
2015–2017 гг — 1.36 млрд руб.
2017–2021 гг — 2 млрд руб.
2021-2025 гг — 2.2 млрд руб.


== см. также ==
всемирная космическая обсерватория — ультрафиолет
радиоастрон
спектр-рг


== примечания ==


== литература ==
кардашёв н с, новиков и д, лукаш в н, пилипенко с в, михеева е в, бисикало д в, вибе д з, дорошкевич а г, засов а в, зинченко и и, иванов п б, костенко в и, ларченкова т и, лихачёв с ф, малов и ф, малофеев в м, позаненко а с, смирнов а в, соболев а м, черепащук а м, щекинов ю а «обзор научных задач для обсерватории миллиметрон» уфн 184 1319—1352 (2014)


== ссылки ==
фундаментальные космические исследования  (неопр.). федеральное космическое агентство. дата обращения: 13 июля 2015.
миллиметрон  (неопр.). астрокосмический центр фиан. дата обращения: 13 июля 2015.
спектр – м  (неопр.). нпо имени с. а. лавочкина. дата обращения: 13 июля 2015. архивировано из оригинала 2 августа 2015 года.
джотто (англ. giotto) — автоматическая межпланетная станция ека, цель полёта которой был пролёт мимо ядра кометы галлея и его изучение. космический аппарат назван в честь художника эпохи возрождения джотто ди бондоне, который изобразил на фреске «поклонение волхвов» комету галлея.


== полёт ==

«джотто» был запущен ракетой-носителем «ариан-1» 2 июля 1985 года. в ночь с 13 на 14 марта 1986 года аппарат прошёл на расстоянии в 596 км от ядра кометы. для уточнения траектории аппарата были использованы данные амс «вега-1» и «вега-2» в рамках международной программы «лоцман». пролетев на таком близком расстоянии от ядра кометы, «джотто» получил повреждения от её частиц, в частности вышла из строя его фотокамера.
аппарат находился некоторое время в дезактивированном состоянии. в апреле 1990 года «джотто» был возвращён в рабочее состояние, 2 июля он совершил пролёт рядом с землёй и был направлен на встречу с кометой григга-скьеллерупа, которая состоялась 10 июля 1992 года. «джотто» пролетел мимо своей новой цели на расстоянии около 200 км, а затем 23 июля 1992 года он был снова дезактивирован.
в 1999 году он совершил второй пролёт мимо земли, но больше активирован не был.


== научные приборы ==
«джотто» нёс на борту следующие приборы:

камера для получения цветных изображений ядра кометы
масс-спектрометр нейтральных частиц
масс-спектрометр ионов
анализаторы плазмы
масс-спектрометр пыли
фотополяриметр
анализатор частиц высокой энергии
магнитометр
детектор столкновений с пылевыми частицами


== результаты ==
был совершён пролёт на минимальном расстоянии от ядра кометы и полученные данные позволили уточнить его строение и химический состав.
по полученным с «джотто» данным было определено, что ядро кометы галлея имеет неправильную форму и размеры примерно 15х8х8 километров. также данные позволили предположить, что ядро покрыто «пылевой корой», неожиданностью оказались очень тёмный цвет коры (альбедо 2—4 %, ниже чем у угля) и её высокая температура.


== ссылки ==
«джотто» на сайте ека  (неопр.). архивировано 26 апреля 2012 года.
giotto  (неопр.). — «джотто» на сайте наса. архивировано 26 апреля 2012 года.
журнал "nature" о полёте "джотто"  (неопр.). архивировано 26 апреля 2012 года.


== примечания ==
площадка № 175 — пусковая площадка на космодроме «байконур», используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей, созданных на базе межконтинентальной баллистической ракеты рс-18 (ур-100н).
впервые площадка № 175 была использована 26 декабря 1994 года для запуска космического аппарата радиолюбительской связи «радио-росто» ракетой-носителем рокот. в настоящее время используется для запусков ракеты-носителя стрела.


== перечень пусков с площадки ==


== см. также ==
рокот (ракета-носитель)
стрела (ракета-носитель)


== примечания ==


== ссылки ==
baikonur lc175/59 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 6 января 2018. архивировано 29 августа 2017 года.
baikonur lc175/2 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 6 января 2018. архивировано 16 октября 2017 года.
«союз-28» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,65°.
период обращения — 88,95(91,38) мин.
перигей — 198,9(335,8) км.
апогей — 275,6(364) км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир корабля — губарев, алексей александрович (2)
 космонавт-исследователь — ремек, владимир (чехословакия) (1)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — рукавишников, николай николаевич
бортинженер корабля — пелчак, олдржих (чехословакия)


== описание полёта ==
вторая экспедиция посещения орбитальной научной станции «салют-6».
в это время на станции «салют-6» работал первый долговременный экипаж: юрий романенко и георгий гречко.
впервые в космосе международный экипаж. чехословакия стала третьей страной (после ссср и сша), имеющей своего космонавта.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-28»  (рус.)
soyuz-28  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
iue (аббревиатура от англ. international ultraviolet explorer, буквально переводится как «международный ультрафиолетовый исследователь»), известный так же как эксплорер-57 — орбитальный космический телескоп, работавший в ультрафиолетовом диапазоне. аппарат был запущен 26 января 1978 года с помощью ракеты-носителя дельта типа 2914 с базы ввс сша на мысе канаверал на эллиптическую переходную орбиту. iue был первым астрономическим спутником общего пользования.


== разработка ==
разработка спутника iue была совместным проектом центра космических полётов годдарда (наса), европейского космического агентства (ека) и британского научно-технического и исследовательского совета (serc, англ. science and engineering research council).
первоначально iue должен был стать следующим после uhuru, sas-2 и sas-3 малым астрономическим спутником sas-d (small astronomical satellite), но был усилен до спутника класса «дельта». при этом iue был частью программы «эксплорер», и если бы наса не прекратило нумерацию спутников в 1975 году, получил бы имя «эксплорер-57».


== конструкция ==
некоторые особенности в составе конструкции и научных приборов iue: 

апогейный двигатель «star 24» фирмы thiokol. после запуска двигатель перевёл спутник на рабочую эллиптическую орбиту с периодом 1 435,7 мин, высотой 26 000 — 42 000 км и наклонением 28,6° (именно на этой орбите спутник дрейфовал над атлантическим океаном).
небольшой телескоп ричи-кретьена, диаметром 0,45 м.
четыре спектрографа (два основных и два запасных), которые получали ультрафиолетовые спектры астрономических объектов:
основная камера коротких волн swp (англ. short wavelength prime) — перекрывала диапазон 110—200 нм;
основная камера длинных волн lwp (англ. long wavelength prime) — диапазон 200—300 нм;
резервная камера коротких волн swr (англ. short wavelength redundant) — использовалась только в начальный период испытаний;
резервная камера длинных волн lwr (англ. long wavelength redundant) — активно использовалась из-за некоторых проблем с lwp.


== управление ==

управление телескопом было разделено на три 8-часовые смены. каждый день в течение первой им управляли с наземной станции ека в виллафранке (vilspa или esac, от англ. european space astronomy centre) в мадриде. затем, в течение оставшихся двух смен, управление передавалось станции наса в центре космических полетов годдарда (gsfc, от англ. goddard space flight center) в гринбелте (мэриленд).


== достижения ==
iue был первым астрономическим спутником общего пользования: любой астроном мог подать заявку на наблюдательное время. благодаря геосинхронной орбите iue позволял управлять собой в реальном времени и был единственным спутником, который астрономы могли использовать как большой наземный телескоп.
с помощью iue было доказано, что сверхновая sn1987а — результат взрыва ранее наблюдавшегося на её месте голубого сверхгиганта (после вспышки исчезло его характерное ультрафиолетовое излучение).
в программе iue работали более 2 000 исследователей из северной и южной америки, европы, китая, россии, африки и австралии. полученная от спутника информация легла в основу более 3 500 научных статей (больше, чем для любого другого ка) и более 500 докторских диссертаций.
более 100 000 наблюдений помещены в архив, откуда они могут быть вновь извлечены и обработаны с помощью новых программных средств, что позволит обнаружить новые детали.


== завершение программы ==
запущенный в 1978 году спутник был рассчитан на 6-месячный срок работы, однако проработал в 40 раз больше. в 1995 году наса отказалось от финансирования iue и 1 октября 1995 года управление программой было передано в ека (наса сохранили за собой лишь ответственность за служебный борт). однако, финансовое положение ека не позволило продолжать работу и в феврале 1996 года совместным решением ека и наса было решено прекратить работу спутника 30 сентября.
iue был выключен в 18:42 utc 30 сентября 1996 года. перед последними манёврами подъёма орбиты iue имел период 1 437 мин, высоту 29992 x 41616 км при наклонении 35.9°.


== примечания ==


== ссылки ==

iue (англ.) на сайте ека.
архив данных iue (англ.).
самсат-218 («samsat-218d», «контакт-наноспутник») — спутник формата кубсат, разработки и производства самарского государственного аэрокосмического университета (сгау).
проект стал участником первой пусковой кампании с космодрома восточный, он был запущен и выведен на орбиту 28 апреля 2016 года с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а» одновременно с двумя другими спутниками. однако после запуска на орбиту были зафиксированы проблемы в работе спутника. возможной причиной потери связи стала неисправность приёмопередатчика. превратившийся в космический мусор самсат-218 сойдет с орбиты примерно 2021 году. взамен этого утраченного спутника в 2017 году планировалось запустить спутник самсат-qb50 с грузового корабля cygnus, однако из-за длительного хранения аппарата требовался новый виток испытаний и было решено утилизировать спутник.


== назначение ==
проект решал ряд технологических и образовательных задач. в первую очередь он предназначался для отработки алгоритмов управления ориентацией малых спутников. кроме того, с помощью спутника учёные сгау собирались управлять процессами, происходящими на борту, при помощи системы мобильной спутниковой связи globalstar. авторы эксперимента планировали «звонить» на борт с помощью мобильного терминала и получать необходимую телеметрическую информацию о ходе полёта. самсат-218 стал частью комплекса научной аппаратуры «контакт». вторую часть комплекса научной аппаратуры планировалось разместить на борту малого космического аппарата «аист-2д».


== конструкция ==


=== сертификация спутника ===
сертификация спутника была проведена зао «центр сертификации ракетно-космической техники» в рамках федеральной системы сертификации космической техники. полученный университетом сертификат удостоверял соответствие спутника «самсат-218» требованиям безопасности при проведении работ в ходе подготовки, во время запуска и в полёте ракеты-носителя «союз-2.1а».
для сгау, автора спутника, этот документ стал первым в истории вуза.


== примечания ==
на 19 февраля 2025 произведено 60 запусков  ракеты-носителя «электрон» американской частной компании rocket lab, включая два испытательных и три суборбитальных. из них 4 неудачных.


== статистика запусков ==


== список запусков ==


== см. также ==
список космических запусков


== примечания ==
союз-34 — космический корабль, непилотируемый запуск, пилотируемая посадка.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,63°.
период обращения — 88,91 (91,65) мин.
перигей — 199 (358,6) км.
апогей — 271,5 (371,4) км.


== экипаж старта ==
«союз-34» стартовал без экипажа.


== экипаж при посадке ==
 командир — владимир ляхов
 бортинженер — валерий рюмин


== описание полёта ==
корабль «союз-34» был послан к орбитальной станции «салют-6» на замену корабля «союз-32», для третьего основного экипажа станции — владимира ляхова и валерия рюмина. кк «союз-32» имел ресурс в 90 суток, который истекал 26 мая, а замена корабля на кк «союз-33» планировавшейся экспедиции посещения не состоялась, так как он не сумел состыковаться со станцией.


== см. также ==
серия ка «союз»
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-34»
полёты космических кораблей «союз»
«зильберфо́гель»  (silbervogel, с нем. — «серебряная птица») — проект высотного частично-орбитального бомбардировщика-космолёта австрийского учёного доктора ойгена зенгера в нацистской германии времён второй мировой войны. первый детальный проект гиперзвукового самолёта и авиационно-космической системы. другие названия проекта — «amerika bomber», «orbital-bomber», «antipodal-bomber», «atmosphere skipper», «ural-bomber».


== назначение ==
основное назначение бомбардировщика-ракетоплана — бомбардировки территории сша и, в частности, нью-йорка, и дальних промышленных регионов ссср, в частности, урала и сибири.
«серебряная птица» по расчётам должна была нести до 30 тонн бомб. вес бомбовой нагрузки зависел от расстояния, при расчётном расстоянии в 6500 км до нью-йорка бомбовая нагрузка составляла 6 тонн, что позволило бы нести атомную бомбу.
в 1941 году проект был временно закрыт, как и все амбициозные проекты, не предполагающие немедленной отдачи.
к концу второй мировой войны (в 1944 году) проект возродился, приобретя статус «оружия возмездия». тем не менее, его практически полная нереализуемость в тогдашней ситуации была очевидна даже немецкому командованию, и работы по проекту не продвинулись дальше эскизных чертежей.
согласно послевоенным расчётам, аппарат зенгера в принципе не мог функционировать, как предполагал изобретатель, и был бы разрушен при первом же входе в атмосферу.


== технические характеристики ==
длина бомбардировщика 28 м, размах крыльев — около 15 м, сухой вес — 10 тонн, вес топлива — 84 тонны. полный стартовый вес бомбардировщика около 100 тонн. жрд бомбардировщика, разработанный самим зенгером без помощи группы дорнбергера, должен был развивать тягу до 100 тонн.
бомбардировщик должен был стартовать с катапультной установки длиной до 3 километров. «серебряная птица» располагалась на стартовой тележке (салазках), которая приводилась в движение собственными ракетными двигателями вместе с присоединённым к ним самолётом. после 10 секунд работы скорость бомбардировщика на стартовой тележке должна была составлять около 500 м/с. после этого срабатывали пироболты, бомбардировщик отделялся от тележки и, набирая высоту, включал свой собственный ракетный двигатель через 36 секунд после старта на расстоянии около 12 км от места взлёта. работа жрд самолёта должна была продолжаться 336 секунд до выработки запасов топлива.
теоретическая максимальная высота полёта, рассчитанная доктором зенгером, составляла 260 км, а скорость самолёта — 6400 м/с. самолёт фактически взлетал в безвоздушное пространство ближнего космоса, а лётчик ненадолго становился космонавтом.
существовало несколько вариантов использования космического бомбардировщика.


=== первый вариант режима полёта ===
по первому варианту бомбардировщик стартовал в германии, затем, выходя в космос по ниспадающей баллистической траектории, достигал точки бомбометания, а затем, перелетев эту точку, садился на противоположной от германии точке земли. эта «антиподная» точка приходится на район новой зеландии или австралии, контролируемых союзниками. в этом случае ракетоплан неизбежно был бы потерян вместе с пилотом. кроме того, бомбометание по такому варианту пришлось бы проводить с очень большой высоты, что было бы неэффективно по точности попадания в цель. компактных и эффективных систем наведения снарядов в то время не было. первые опыты в этом направлении только начинались на фау-1 и фау-2, но точность их систем позволяла лишь «попасть в лондон».


=== второй вариант режима полёта ===
по другому варианту бомбардировщик реализует обычный сценарий "туда-обратно":

на старте – разгон катапультой до высоты 91 км на скорости 6370 м/с;
на отрезке примерно 5500 км – баллистическая траектория со снижением до 50 км на скорости 6000 м/с;
через 950 км – проводится бомбометание;
разворот на 180 градусов по большой дуге с радиусом 500 км за 330 секунд со снижением до 38 км и конечной скоростью 3700 м/;
на отрезке до 100 км от места посадки в германии – снижение до 20 км на скорости 300 м/с;
окончание миссии – в режиме обычного самолёта с посадочной скоростью 39 м/с (140 км/ч).


=== третий вариант режима полёта ===
зенгер предполагал воспользоваться режимом «волнообразного планирования», напоминающим движения камня, отражённого при броске от воды, и делающего «блинчики». ракетоплан при планировании из космоса должен был несколько раз отразиться (срикошетить) от плотных слоёв атмосферы, тем самым значительно удлинив расстояние возможного полёта.
для получения такого режима полёта ракетоплан должен был бы набирать максимальную скорость 7000 м/с до высоты 280 километров, на удалении 3500 километров от точки старта делать первое снижение и «отскок от атмосферы» на высоте 40 километров в 6750 километрах от точки старта. девятое планирование и «отскок» находились бы уже на расстоянии 27 500 километров от точки старта. через 3 часа 40 минут после старта, полностью обогнув землю, ракетоплан приземлялся бы на аэродроме в германии, прилетев с обратной стороны от места старта. расчётная точка бомбометания находилась бы на одном из снижений к поверхности земли.
рассматривались и иные режимы полёта, в том числе с посадкой бомбардировщика на территории дружественных германии стран или бомбометание с потерей самолёта и катапультированием лётчика с попаданием его в плен. в режиме пикирования бомбардировщика на цель, с последующим катапультированием пилота, могла быть достигнута наивысшая точность бомбометания.


== наследие проекта ==
ряд источников утверждает, что сталин проявлял интерес к этому проекту. приводятся сведения, что он поручил своему сыну василию и учёному григорию токаеву захватить зенгера и переправить его в советский союз. однако, эти планы не удались сразу (токаев сбежал за границу и сообщил британской разведке всё, что ему было известно о советской ракетной программе, по его словам сталин проявлял особый интерес к межконтинентальным ракетам и сверхдальним реактивным бомбардировщикам, идеи зенгера пришлись ему особенно интересными) и были отменены позже, и зенгер жил и работал во франции, англии, швейцарии, фрг.
по результатам изучения немецких чертежей проекта «серебряная птица» в ссср в 1965 году под руководством г. е. лозино-лозинского началась разработка собственной так же горизонтально стартующей и садящейся, но двухступенчатой военной многоцелевой акс бомбардировщика и доставщика экипажей и грузов на орбиту «спираль», оставшейся нереализованной.
в сша первая схожая по целям и также нереализованная военная космическая система 1960-х годов x-20 базировалась, однако, на вертикальном запуске обычной ракетой-носителем. был реализован экспериментальный гиперзвуковой самолёт x-15, стартующий с другого самолёта-носителя. проекты одноступенчатых акс-космолётов (x-30-nasp и другие) пока не реализованы.
в германии в 1990-х и 2000-х годах существовал, но был отменён до стадии практической реализации проект двухступенчатой акс зенгер-2 с горизонтальным стартом и посадкой. тогда же в великобритании был разработан нереализованный проект горизонтально-стартующей одноступенчатой акс hotol, в одном из вариантов которого предполагался старт с катапульты, как и у «серебряной птицы».
китай:
https://www.scmp.com/news/china/science/article/3273658/chinas-new-hypersonic-glider-can-power-jump-other-side-earth-scientists
https://archive.today/20240808141551/https://www.scmp.com/news/china/science/article/3273658/chinas-new-hypersonic-glider-can-power-jump-other-side-earth-scientists
публикация 2024 года.


== см. также ==
оружие возмездия
x-20 dyna soar
спираль (авиационно-космическая система)
зенгер-2
spaceliner


== литература ==
козырев м., козырев в. необычное оружие третьего рейха. — м.: центрполиграф, 2007.
каторин ю. ф., волковский н. л., тарнавский в. в. уникальная и парадоксальная военная техника. — спб.: полигон, 2003. — 686 с. — (военно-историческая библиотека). — isbn 5-59173-238-6.


== примечания ==
ко́смос-70 («дс-а1» № 7) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-а1», запущенный для изучение уровня естественного радиационного фона в околоземном космическом пространстве.
космические аппараты серии «дс-а1» являлись типом спутников двойного назначения, разработанных в окб-586 (ныне «кб южное»).
кроме данного спутника было запущено ещё 3 космических аппарата (космос-11, космос-17 и космос-53) и ещё три запуска (два в 1963 году и один в 1965 году) были неудачными.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-70» включал в себя:

комплекс лз для обнаружения и исследования фотонных пакетов в составе:
 — широковолновой интенсиметр гамма-излучения лз-1
 — интенсиметр рентгеновского излучения лз-3р
 — счётчик фотонных пакетов гейгеровского типа лз-3
 — счётчик фотонных пакетов по энергетическим уровням лз-4
аппаратура кс-21 для изучения состава и энергетического спектра ионизирующих излучений в радиационных поясах земли в составе:
 — прибор нф
 — прибор внф
комплекс «альбатрос» для исследования ионизирующих излучений в составе:
 — радиометр риг-01
 — гамма-спектрометр риг-104
 — гамма-спектрометр риг-105
 — радиометр нейтронов риг-404
 — бета-спектрометр риг-202
счётчик нейтронов икд-62 для регистрации потоков нейтронов в широком диапазоне энергий.
космические аппараты с порядковыми номерами № 5, 6 и 7 были изготовлены на пермском машиностроительном заводе им. ленина по технической документации и с привлечением инженеров окб-586.


=== запуск ===
космический аппарат «космос-70» был запущен 2 июля 1965 года ракета-носителем «63с1» со 2-й пусковой установки стартовой площадки «маяк-2» (№ 86) космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
постановщиком экспериментов по исследованию ионосферы стали:

институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран);
институт прикладной геофизики ан ссср (ныне институт прикладной геофизики им. академика е. к. фёдорова;
институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. ю. шмидта);
ниияф мгу.
задачами космического аппарата являлись:

изучение уровня естественного радиационного фона в околоземном космическом пространстве
исследование излучений, возникающих при ядерных взрывах на больших высотах
отработка методов и средств обнаружения высотных ядерных взрывов, получение данных для создания необходимой аппаратуры для их обнаружения и анализа
определение концентрации ионов и изучение распространения радиоволн в ионосфере.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 18 декабря 1966 года.
в ходе эксперимента были решены задачи обнаружения и определения мощности и района высотных ядерных взрывов. результаты работы специальной аппаратуры спутника были использованы при разработке аппаратуры обнаружения ядерных взрывов из космоса.
в сша подобная аппаратура отрабатывалась в 1963—1964 годах на спутниках типа «вела хоутел», работавших на гораздо более высоких околоземных орбитах высотой порядка 100—200 тыс. км над землей.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-а1
космос-2 (ракета-носитель)


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc/cospar id (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
second generation global imager (sgli; с англ. — «глобальный создатель изображений второго поколения») — комплект оптических многоканальных радиометрических приборов, являющихся единственным научным инструментом японского метеорологического спутника «сикисай». инструмент создавался в рамках реализации проекта global change observation mission, реализуемого японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa), и предназначен для наблюдения за изменениями оптических показателей атмосферы земли, океанов, растительного и ледового покрова в течение длительного промежутка времени. первый комплект приборов sgli был запущен в космос 23 декабря 2017 года в рамках миссии gcom-c1 («сикисай»). планируется запуск второго и третьего комплекта аппаратуры в рамках миссий gcom-c2 и gcom-c3 в 2021 и 2025 годах.


== история создания ==
работы над инструментом sgli проводились в рамках проекта gcom (англ. global change observation mission). инструмент проектировался с целью использования на серии космических аппаратов gcom-c, первый из которых получил имя «сикисай» («shikisai», яп. しきさい) или gcom-c1. эскизное проектирование sgli началось в июне 2009 года. финансирование программы gcom-c1 было одобрено комиссией по космической деятельности японии в декабре 2009 года. в марте 2010 года после успешной защиты проекта началось производство sgli. в декабре 2013 года проект программы gcom-c1 прошёл этап критической защиты (англ. critical design review), после чего началось производство космического аппарата. 23 декабря 2017 года «сикисай» был успешно выведен на орбиту и начался трёхмесячный этап ввода в встрой систем космического аппарата и полезной нагрузки. 12 января 2018 года jaxa опубликовала первые фотографии, сделанные приборами инструмента sgli. на них были изображены район канто (япония) (снимок сделан в 10:30 jst 6 января 2018 года), устье ганга (снимок сделан в 11:40 jst 3 января 2018 года) и охотское море, сахалин и японский архипелаг (снимок сделан в 10:20 jst 6 января 2018 года).
инструмент sgli является дальнейшим развитием инструмента global imager (gli), который успешно работал на японском спутнике «мидори-2» с 14 декабря 2002 по 24 октября 2003 года. спутник вышел из строя, но инструмент gli зарекомендовал себя с лучшей стороны. ключевое отличие sgli от gli состоит в том, что более старый инструмент работал с шестью каналами, а более поздний с одиннадцатью, при одинаковом разрешении 250 м.


== состав и функционирование ==

основным разработчиком и изготовителем sgli являлась японская компания nec toshiba space systems ltd. инфракрасные детекторы были изготовлены французской компанией sofradir.
sgli состоит из двух приборов: англ. visible and near infrared radiometer (vnr) и англ. infrared scanner (irs). радиометр vnr измеряет неполяризованное излучение в видимом и ближнем инфракрасном диапазоне в 11 каналах (от 0,38 до 865,5 мкм) и поляризованное излучение в двух каналах (673,5 и 868,5 нм). инфракрасный сканер irs измеряет ближнее инфракрасное излучение в четырёх каналах (1,05, 1,38, 1,63 и 2,21 мкм) и среднее ик-излучение (10,8 и 12,0 мкм).


=== visible and near infrared radiometer ===

радиометр англ. visible and near infrared radiometer (vnr, vnir) имеет размеры 1,3 м на 1,7 м, вес 290 кг и максимальную потребляемую мощность 400 вт. vnr позволяет получать информацию по одиннадцати неполяризованным каналам (np) и трём поляризованным (pl). np-каналы объединены в три телескопа рефрактора с фокусным расстоянием 24 см. телескопы расположены поперёк движения спутника для обеспечения угла обзора 70°. такой широкий угол позволяет охватывать на поверхности земли полосу шириной 1150 км. в каждом телескопе изображение проецируется на 12-битную 11-канальную пзс-матрицу. разделение изображения для каждого из каналов обеспечивается полосовыми фильтрами. разрешение системы составляет 250 м. каждый из np-детекторов сделан на основе 2000-пиксельной пзс-матрицы.
три поляризационных канала работают с углами поляризации 0°, 60° и 120°. для наблюдения за аэрозолями в атмосфере земли телескопы поляризационных каналов могут отклоняться на ±45° вокруг оси y ориентации орбитальной платформы. наблюдаемый угол рассеивания отражённого аэрозолями излучения рассчитывается исходя из положения спутника на орбите, положения солнца относительно земли и угла наблюдения. каждый из pl-детекторов сделан на основе 1000-пиксельной пзс-матрицы.
для поддержания стабильного уровня получаемых данных прибор vnr регулярно проводит калибровку оборудования. для этого используется спектралоновый диффузор солнечного света и бортовой светодиодный эталонный источник света. кроме этого раз в 29 дней проводится манёвр спутника для калибровки прибора по луне.


=== infrared scanner ===

при реализации прибора англ. infrared scanner (irs) была использована схема англ. whiskbroom — небольшое количество детекторов и сканирующее зеркало, передающее излучение на детекторную матрицу. детекторы инфракрасного излучения были изготовлены компанией sofradir на основе hgcdte-матрицы.
инфракрасный сканер работает в четырёх каналах swir и двух каналах tir:

вектор наблюдения прибора направлен в надир относительно ориентации спутника. зеркало прибора колеблется в диапазоне ± 45° с частотой 81 колебание в минуту. это обеспечивает угол обзора прибора 80°, что даёт ширину обзора на поверхности земли 1400 км. в каждом цикле сканирования существует этап сканирования калибратора состоящего из чёрного тела, рассеивателя солнечного излучения и внутреннего источника света. подобное решение повышает точность детекторов. излучение фокусируется на фокальную плоскость телескопом созданный по схеме ричи — кретьена. апертура телескопа 170 мм, фокусное расстояние 448 мм, диафрагма f/2.64.
во всех четырёх каналах swir используются детекторы на основе ingaas-матрицы, охлаждённых до −30 °c элементами пельтье. для каналов tir используются hgcdte-матрица, охлаждённая до −218 °c с помощью холодильника работающего по циклу стирлинга. одним из важных условий штатного функционирования irs является калибровка прибора. калибратор для каналов swir состоит из солнечного рассеивателя, светодиодного и галогенового источников света, а также «чёрного тела». рассеиватель изготовлен из спектралона. в положении tir-«калибровка» отслеживается температура чёрного тела с коэффициентом поглощения 0,98 и температура открытого космоса. в положении swir-«калибровка» отслеживаются показатели рассеянного солнечного излучения, излучение светодиодного и галогенового источников излучения, а также температура открытого космоса. эти калибровки проводятся еженедельно. раз в 29 дней проводится калибровка по луне и раз в год по солнцу. для этих калибровок космический аппарат «сикисай» разворачивается соответствующим образом, для чего имеет на борту 135 килограммов топлива.
зеркало прибора, весом 1,1 кг, изготовлено из алюминия и имеет восьмигранную форму. отражающая поверхность имеет коэффициент отражения более 84 % и коэффициент поляризации менее 1,4 %.
габариты прибора irs 0,6 на 1,4 м, вес 193 кг и максимальная потребляемая мощность 400 вт.


== комментарии ==


== примечания ==


== ссылки ==
herbert j. kramer. gcom-c1 (global change observation mission - climate 1) mission/shikisai (англ.). eoportal.org. дата обращения: 11 марта 2018. архивировано 11 марта 2018 года.
kazuhiro tanaka, yoshihiko okamura, takahiro amano, masaru hiramatsub, koichi shiratama. development status of the second-generation global imager (sgli) on gcom-c1 (англ.). spie (2 сентября 2009). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
kazuhiro tanaka, yoshihiko okamura, takahiro amano, masaru hiramatsub, koichi shiratama. development status of the second-generation global imager (sgli) on gcom-c1 (англ.). gcom pi workshop (13 января 2010). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
sgli second-generation global imager on gcom-c (japan) (англ.). international ocean-colour coordinating group. дата обращения: 14 марта 2018. архивировано 10 марта 2018 года.
tamiki hosokawa, kazuhiro tanakab, yoshihiko okamurab, takahiro amanoa, masaru hiramatsu. engineering model testing for sgli irs especially tir radiometric data  (неопр.). spie (1 ноября 2012). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
atsuo kurokawa, yasuhiro nakajima, shinji kimura, hiroshi atake. high-precision narrow-band optical filters for global observation (англ.). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
kazuhiro tanaka. sgli hardware status (англ.). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
tatsuya uchikata, kazuhiro tanakab, yoshihiko okamurab, shunji tsuidaa, takahiro amano. proto flight model (pfm) performance and development status of visible and near infrared radiometer (vnr) on the second-generation global imager (sgli) (англ.). spie (14 октября 2014). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
kazuhiro tanaka. early test results of proto-flight test of second generation global imager, infrared scaning radiometr (англ.). spie (4 апреля 2016). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
t. sakashita, s. tsuida, t. amano, k. shiratama, k. tanaka. proto flight model (pfm) development status of visible and near-infrared radiometer (vnr) on the second-generation global imager (sgli) (англ.). spie (6 апреля 2016). дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
taichiro hashiguchi, yoshihiko okamura, kazuhiro tanaka, yukinori nakajima. radiometric performance of second generation global imager (sgli) using integrating sphere (англ.). spie. дата обращения: 18 марта 2018. архивировано 18 марта 2018 года.
yoshihiko okamura, kazuhiro tanaka, takahiro amano, masaru hiramatsu, koichi shiratama. design and breadboarding activities of the second-generation global imager (sgli) on gcom-c (англ.). дата обращения: 18 марта 2018.


== литература ==
е. рыжков. «окраска» для прогнозирования климата земли и технологический демонстратор «ласточка» // новости космонавтики : журнал. — 2018. — февраль (№ 2 (421)). — с. 35—37.
yoshihiko okamura, kazuhiro tanaka, takahiro amano, masaru hiramatsu, koichi shiratama. design and breadboarding activities of the second-generation global imager (sgli) on gcom-c (англ.) // international conference on space optics — icso 2008. — 2008. — doi:10.1117/12.2308222. архивировано 26 марта 2018 года.
sts-59 — космический полёт спейс шаттла индевор по программе наса «миссия к планете земля». основной целью миссии было изучения крупномасштабных процессов в природе и изменения климата. для выполнения целей миссии на шаттле была смонтирована «космическая радарная лаборатория» srl-1 (space radar laboratory) в состав которой входят два радара: радар построения радиолокационного изображения sir-c (shuttle imaging radar) и радар с синтезированной апертурой x-sar (x-band synthetic aperture radar), а также прибор для мониторинга загрязнений в атмосфере maps (measurement of air pollution from satellite). данный полёт стал шестым для спейс шаттла индевор. миссия стартовала 9 апреля 1994 года из космического центра кеннеди в штате флорида.


== экипаж ==
 сидни гутьеррес (2) — командир;
 кевин чилтон (2) — пилот;
 джером эпт (3) — специалист полёта 1;
 майкл клиффорд (2) — специалист полёта 2;
 линда годвин (2) — командир полезной нагрузки, специалист полёта 3;
 томас джоунс (1) — специалист полёта 4.


== примечания ==


== ссылки ==

nasa mission summary (англ.). — описание полёта на сайте наса. архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
фильм о полёте (англ.). дата обращения: 9 апреля 2012. архивировано из sts-59 оригинала 2 ноября 2013 года.
usa-234, или aehf-2 (англ. advanced extremely high frequency) — американский спутник связи военного назначения, принадлежащий ввс сша. второй из четырёх спутников aehf.
планируемый срок службы составляет 14 лет.


== конструкция ==
спутники aehf обеспечивают высокозащищённую связь с высокой пропускной способностью и скоростью. они должны заменить устаревшую систему milstar. система aehf использует наземную инфраструктуру системы milstar и отличается высоким уровнем шифрования, устойчивостью к обнаружению сигнала и его перехвату, к системам глушения, способностью проникать сквозь помехи, вызываемые ядерными взрывами.
первый спутник системы, usa-214, был запущен в августе 2010 года, ещё два спутника находятся в производстве.
сам спутник aehf-2 построен компанией lockheed martin на базе платформы a2100m. оборудование связи было поставлено компанией northrop grumman corporation.


== ссылки ==
lockheed martin corporation. advanced extremely high frequency (aehf)  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
spaceflight now inc. aehf 2 communications satellite keeps on climbing  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
nasaspaceflight.com. ula atlas v successfully launches at the second attempt with aehf-2  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. aehf 2  (неопр.). (англ.)
aehf 1, 2, 3, 4  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
университетский-татьяна-2 — космический аппарат (ка) для изучения очень энергичных вспышек, происходящих в верхних слоях атмосферы в ультрафиолетовом диапазоне (транзиентные световые явления). спутник был изготовлен с участием мгу и ewha (сеул) корпорацией внииэм.


== целевая аппаратура ==


=== детектор ультрафиолетового и красного излучения ===
детектор позволяет регистрировать свечение атмосферы земли. работает в ультрафиолетовом и красном диапазонах излучений. блок состоит из двух фотодетекторов, один из них закрыт фильтром пропускающим излучение с длиной волны 300—400 нм, другой — 600—700 нм. после фильтров излучение попадает в фотоэлектронные умножители, далее полученный электрический сигнал усиливается и попадает на два 10-битовых ацп с частотой дискретизации 100 кгц. прибор работает только при прохождении спутником ночной стороны земли.


=== детектор флуктуаций потока заряженной компоненты ===
регистрирует изменения потока заряженных космических частиц на орбите. представляет собой сцинтилляционную пластину площадью 400 см², вдоль одной из граней расположен световод, собранное им излучение попадает в фотоэлектронный умножитель, а далее на ацп с разрядностью 10 бит и частотой дискретизации 10 кгц.


=== детектор изображения в ультрафиолетовом диапазоне ===
телескоп «т» регистрирует размер и форму пространственного распределения отдельных вспышек в ультрафиолетовом диапазоне, которые были зарегистрированы детекторами ультрафиолетового излучения и заряженной компоненты. спектрометр «с» изучает их спектральный состав. оба этих прибора объединены в единый прибор — mtel.


=== электронный спектрометр ===
измеряет температуру, плотность и электрический потенциал электронной плазмы ионосферы и магнитного поля земли.


=== микроакселерометр ===
измеряет флуктуации гравитационного поля земли по траектории полёта.


=== экспериментальная бцвм ===
технологические испытания экспериментальной микро эвм в условиях открытого космоса.


== запуск ==
космический аппарат был запущен 17 сентября 2009 19:55 мск с космодрома байконур ракетой-носителем «союз-2.1б» с разгонным блоком «фрегат» совместно с группой других космических аппаратов. в 20:04 разгонный блок с космическими аппаратами успешно отделился от 3-й ступени ракеты-носителя. в 20:45 космический аппарат отделился от разгонного блока на расчётной орбите.
стабилизация положения аппарата в пространстве завершилась за 11 минут. температурный режим пассивной системы терморегуляции установился за 6 витков. в последующее время была включена и успешно испытана целевая аппаратура спутника.


== отказ системы ориентации и стабилизации ==
в феврале 2010 вышла из строя система ориентации и стабилизации спутника из-за чего научную программу пришлось прервать, отключив целевую аппаратуру.


== результаты работы ==
несмотря на то, что спутник проработал 4 месяца вместо 1 года, на нём был получен ряд неожиданных результатов о природе световых транзиентов в верхних слоях атмосферы. оказалось, что серии последовательных вспышек могут происходить и в безоблачных районах. распределение вспышек также оказалось необычным: мощные вспышки концентрируются, как и молнии во время гроз, над материками, однако слабые вспышки распределены равномерно над поверхностью земли.


== примечания ==


== ссылки ==
татьяна-2  (неопр.). лаборатория космических исследований / ульяновский государственный университет. дата обращения: 1 декабря 2014.
малый космический аппарат «университетский — татьяна — 2»  (неопр.). оао «корпорация внииэм». дата обращения: 1 декабря 2014.
tatiana-2 / universitetsky-2 (англ.). eoportal directory. дата обращения: 11 марта 2015.
«скиапарелли» (англ. schiaparelli − the entry, descent and landing demonstrator module, сокр. schiaparelli или edm ) — спускаемый аппарат, разработанный европейским космическим агентством в рамках космической программы «экзомарс». назван в честь итальянского астронома и исследователя марса джованни скиапарелли.
главной задачей «скиапарелли» была отработка технологий входа в атмосферу, спуска, посадки на поверхность марса. также аппарат нёс дополнительные научные приборы для измерения электрических полей и замеров концентрации атмосферной пыли.
«скиапарелли» был запущен вместе с орбитальным модулем «трейс гас орбитер» (tgo) в составе аппарата «экзомарс-2016» с площадки № 200/39 космодрома байконур 14 марта 2016 года в 9:31:42 utc. 16 октября «скиапарелли» отделился от tgo при подлёте к марсу и спустя 3 дня вошёл в атмосферу планеты.
сигнал от спускаемого аппарата прервался в момент спуска. спускаемый модуль разбился (совершил жёсткую посадку) 19 октября. причиной аварии спускаемого модуля «скиапарелли» послужил сбой в работе инерциального измерительного блока, в результате чего была неверно рассчитана высота. сбой в работе блока, измеряющего угловые скорости, произошёл после развертывания парашюта примерно через три минуты после входа в атмосферу марса. «скиапарелли» совершил свободное падение с высоты от 2 до 4 километров и разбился о поверхность марса, разогнавшись до скорости более 300 км/ч.
21 октября 2016 года ека официально подтвердило гибель аппарата. тем не менее, перед жёсткой посадкой «скиапарелли» передал на tgo (а тот — на землю) данные своих измерений и параметры работы своих систем, на основании которых в бортовое обеспечение миссии «экзомарс-2020» будут внесены необходимые изменения.


== задачи ==
«скиапарелли» создан ека для испытания технологии посадки на поверхность марса: отработки входа в атмосферу, контролируемого спуска и мягкой посадки. кроме того, «скиапарелли» ставилась задача провести первые измерения электрических полей и замеры концентрации атмосферной пыли. эти данные могли бы обеспечить новое понимание роли электрических сил в подъёме пыли над поверхностью, который, возможно, является первопричиной возникновения пылевых бурь.
изначально планировалась установка 11 дополнительных научных приборов под общим названием «полезная нагрузка гумбольдта» для проведения геофизических исследований (в частности, для изучения внутреннего строения марса), но в начале 2009 года этот проект отменили из-за недостаточного финансирования.
создание спускаемого аппарата в рамках программы «экзомарс» предоставляет полезный опыт для промышленности европейского союза и позволяет провести эксперименты над новыми технологиями, которые будут задействованы в последующих научных программах освоения марса.


== конструкция ==
«скиапарелли» оснащён лобовым теплозащитным экраном и тыльным защитным кожухом, парашютной системой, радаром, навигационно-управляющей системой с инерциальными измерительными устройствами и двигательной установкой для окончательного уменьшения скорости снижения аппарата, работающей на гидразине. спускаемый аппарат содержит ряд датчиков, собирающих информацию о ходе работы систем и приборов. наиболее важная часть данных, получаемых в ходе посадки, передается в режиме реального времени на tgo и отправляется на землю. полный объём данных tgo получит уже после посадки «скиапарелли».
у «скиапарелли» отсутствовал долговременный источник энергии: для электроснабжения научных приборов разработаны аккумуляторы, заряда которых хватило бы на 2-8 суток. вкупе с малым пространством для расположения приборов, возможности аппарата с точки зрения исследований были ограничены.
центр управления межпланетной станцией «экзомарс-2016» в дармштадте получил всю телеметрию переданную «скиапарелли» в реальном времени. на основе этих данных либо подтвердится работоспособность существующих систем, либо будут внесены изменения в конструкцию последующих европейских аппаратов по изучению марса.
«скиапарелли» сконструирован с использованием технических решений, разработанных и протестированных ека в ходе более ранних исследований по программе «экзомарс».


=== научное оборудование ===
на борту спускаемого аппарата было установлено следующее оборудование:

comars+ (combined aerothermal and radiometer sensors instrument package) — прибор с тремя комбинированными датчиками и широкополосным радиометром для измерения давления, температуры и тепловых потоков на тыльной части кожуха спускаемого аппарата при аэродинамическом торможении и спуске под парашютом в атмосфере марса.
amelia (atmospheric mars entry and landing investigations and analysis) — датчики телеметрии и служебные системы. сбор данных от входа в атмосферу марса (~130 км) до завершения посадки аппарата. использование полученных данных для исследования атмосферы и поверхности марса.
deca (descent camera) — телекамера для съёмки поверхности во время снижения «скиапарелли» при посадке, а также получения данных о прозрачности атмосферы. планировалось получить 15 монохромных (чёрно-белых) снимков для отождествления точного места касания поверхности аппаратом.
dreams (dust characterisation, risk assessment, and environment analyser on the martian surface) — комплекс приборов для измерения параметров окружающей среды на поверхности марса. включал в себя приборы:
metwind — измерение скорости и направления ветра;
dreams-h — датчик влажности;
dreams-p — датчик давления;
marstem — измерение температуры вблизи поверхности марса;
sis (solar irradiance sensor) — измерение прозрачности атмосферы;
microares (atmospheric radiation and electricity sensor) — измерение электрических полей.
inrri (instrument for landing — roving laser retroreflector investigations) — уголковый отражатель для определения местонахождения скиапарелли с помощью лидара, расположенного на искусственном спутнике марса.


== хроника программы ==


=== запуск и полёт к марсу (14 марта — 16 октября) ===
запуск «скиапарелли» и tgo в составе космического аппарата «экзомарс» состоялся 14 марта 2016 года в 9:31:42 utc с космодрома байконур. после успешного вывода в космос ракетой-носителем «протон-м» двигатели разгонного блока «бриз-м» перевели космический аппарат на траекторию полёта к марсу. аппарат достиг орбиты красной планеты через семь месяцев, 16 октября.


=== отделение и спуск (16 октября — 19 октября) ===
отделение демонстрационного десантного модуля «скиапарелли» от орбитального модуля «трейс гас орбитер» космического зонда «экзомарс» произошло 16 октября 2016 года, за три дня до планируемой посадки на поверхность марса. через 12 часов после отделения, орбитальный модуль провёл коррекцию траектории полёта для предотвращения падения на планету вслед за спускаемым модулем.
планировалось, что во время своего спуска «скиапарелли» должен был проводить различные измерения для последующего изучения.
19 октября «скиапарелли» вошёл в атмосферу марса на скорости в 21 000 км/ч (условная граница атмосферы на высоте примерно в 122,5 км от поверхности). в течение 3−4 минут скорость аппарата снижалась путём аэродинамического торможения — трения о плотные слои атмосферы. лобовая часть защитного кожуха с теплозащитным экраном предотвратила перегрев аппарата, экран медленно плавился и испарялся, унося поглощённое тепло от основной части спускаемого аппарата, размещённой внутри кожуха.
на высоте 11 км над поверхностью, когда скорость аппарата уменьшилась до 1700 км/ч, над «скиапарелли» развернулся парашют для дальнейшего снижения скорости спуска. купол парашюта диаметром 12 метров развернулся менее чем за секунду, и через 40 секунд, в течение которых уменьшалось и прекращалось раскачивание аппарата, была сброшена лобовая часть защитного кожуха с теплозащитным экраном.
посадка была запланирована на плато меридиана — относительно гладкой равнине, внутри посадочного эллипса, вытянутого на 100 км с востока на запад и на 15 км с севера на юг. координаты центра эллипса 6° з.д., 2° ю.ш. район посадки «скиапарелли» расположен примерно в 40 км северо-западнее от места посадки марсохода «оппортьюнити» на плато меридиана в 2004 году.
во время посадки спускаемого аппарата данные с его борта принимали станции дальней связи европейского космического агентства (система estrack), наса (система dsn) и российские наземные станции «медвежьи озера» и калязинская.


=== авария ===
предполагается, что спуск на парашюте прошёл штатно, однако за 50 секунд до ожидаемой посадки сигнал от «скиапарелли» пропал. касание аппарата поверхности марса должно было произойти в 14:48 utc, но неполные данные от модуля во время посадки на марс, которые были переданы через спутник-ретранслятор «марс-экспресс» на землю, не позволили специалистам сделать выводы о состоянии аппарата.
к утру 20 октября была получена вся телеметрия с tgo о маневрах «скиапарелли» во время посадки. после неполного анализа данных было подтверждено, что, возможно, отстрел парашюта произошёл несколько раньше запланированного, а двигатели мягкой посадки могли выключиться на слишком большой высоте.

21 октября европейское космическое агентство официально подтвердило, что «скиапарелли» разбился о поверхность марса. аварийная посадка установлена по фотоснимкам с американского спутника «mars reconnaissance orbiter». сравнив между собой два кадра, сделанных до и после жесткой посадки модуля, специалисты миссии обнаружили тёмное пятно размерами 15x40 метров (вероятно, ударный кратер от аппарата) и светлое, которое может быть парашютом «скиапарелли». расстояние между объектами составляет один километр. место аварии «скиапарелли» находится всего в 5,4 километрах к западу от планируемого места посадки, то есть внутри намеченного посадочного эллипса.

27 октября опубликованы новые фотографии места падения «скиапарелли» в высоком разрешении, сделанные зондом mro. по предварительным данным, на них зафиксированы ударный кратер и тёмные следы (возможно, взрыва топливных баков) вокруг него, парашют, тыловый и лобовой теплозащитные экраны. также заметны белые точки на поверхности — их происхождение пока точно неизвестно. благодаря детальным снимкам примерно оценены размеры кратера: 2,4 метра в диаметре и 50 см в глубину. участники миссии mro планируют получить новые снимки места аварии «скиапарелли», которые помогут провести дополнительный анализ зафиксированных объектов: к примеру, учёные хотят разобраться в природе черной дугообразной линии, исходящей от места падения в восточном направлении.


==== причины аварии ====
предварительные выводы основаны на результатах технического расследования. причиной аварии спускаемого модуля стал сбой в инерциальной измерительной системе аппарата. в течение 1 секунды система выдавала отрицательное значение высоты, как если бы аппарат уже достиг поверхности. этого оказалось достаточно для того, чтобы на высоте 3,7 километра посадочный компьютер отстрелил парашют, на короткое время включил тормозные двигатели модуля, а также включил ряд «наземных» приборов. согласно оценке ека, аппарат совершил свободное падение с высоты от двух до четырёх километров и набрал значительную скорость, которая в момент столкновения составила более 300 км/ч.
по данным от мая 2017 года причиной отказа спускаемого аппарата «скиапарелли» является ошибка программного обеспечения бортового компьютера. это вызвало преждевременное прекращение выполнения некоторых операций при спуске. к такому выводу пришли специалисты европейского космического агентства, проводившие независимое расследование.
несмотря на потерю аппарата, в ека отмечают, что «скиапарелли» выполнил свою главную задачу: тестирование системы посадки на поверхность марса, и успел передать 80 % от запланированного объёма данных.


== спецификация ==


== места посадок автоматических станций на марсе ==


== см. также ==
«соджорнер»
«спирит»
«оппортьюнити»
«кьюриосити»


== примечания ==


== литература ==
emily baldwin, stuart clark, daniel scuka and karen o’flaherty. exomars 2016 mediakit / communication, outreach and education group directorate of science. ека. — 2016.
м.м. голомазов, в.с. финченко. аэродинамическое проектирование спускаемого аппарата в атмосфере марса по проекту «экзомарс» // нпо имени с. а. лавочкина : журнал. — 2013. — № 4 (20). — с. 40-46. — issn 2075-6941.


== ссылки ==
schiaparelli: the exomars entry, descent and landing demonstrator module
schiaparelli science package and science investigations
blue moon pathfinder — американская лунная миссия по доставке посадочного модуля blue moon на поверхность луны. запуск которой запланирован на март 2025.


== полезная нагрузка ==
будет нести scalpss полезная нагрузку, разработанную в наса, которая будет снимать процесс спуска. на основе этих снимков будет производиться анализ взаимодействия струи газа двигателя с лунной поверхностью. прибор будет установлен в рамках контракта clps.


== примечания ==
тхумба (англ. thumba equatorial rocket launching station, terls) — малый индийский космодром, открывшийся в 1963 году. используется isro преимущественно для запуска метеорологических ракет.
космодром расположен в штате керала, недалеко от экватора, на самом юге индии, прямо на берегу индийского океана, в черте города тривандрам. однако несмотря на его расположение вплотную к городской застройке, запуски ракет не создают угроз населению, поскольку производятся в сторону океана.
именно здесь начинал свою космическую деятельность один из основоположников космонавтики индии, а потом — её президент, абдул калам.


== примечания ==
список телевизионных спутников:


== восточное полушарие ==


== западное полушарие ==


== см. также ==
список геостационарных спутников


== ссылки ==
http://www.satcodx.com
http://www.lyngsat.com новейшая информация по спутникам, транспондерам, телеканалам.
карты покрытий спутников на satbeams (англ.)
  орбитальные позиции геостационарных телевизионных спутников google maps  kmz (файл меток kmz для google earth)
«коронас-ф» — второй из искусственных спутников земли, запущенных по международной программе коронас, которая была посвящена исследованиям солнца в течение одиннадцатилетнего цикла. задачей «коронас-ф» было изучение солнечных процессов в период максимальной активности, в то время как предыдущий аппарат программы — «коронас-и» — изучал солнце во время минимума его активности. ведущими организациями по научной программе «коронас-ф» были фиан и измиран, техническое руководство осуществляло кб «южное». научные приборы были разработаны и изготовлены институтами и организациями россии и польши. в реализации проекта принимали участие ученые и специалисты россии, украины, германии, польши, великобритании, сша, франции, чехии, словакии.


== конструкция ==
«коронас-ф» (заводское обозначение ауос-см-кф) — второй и последний аппарат, построенный на платформе ауос-см, разработанной в кб «южное». он имел практически идентичную конструкцию с созданным на той же платформе «коронас-и».  
платформа спутника обеспечивала ориентацию продольной оси аппарата в направлении солнца с точностью до 10 угловых минут. первичная ориентация  осуществлялась газореактивными двигателями, работавшими на сжатом газе. стабильное положение аппарата на солнце поддерживалось маховиками с электромагнитной разгрузкой. время ориентации и стабилизации в направлении солнца после выхода из тени земли не превышало пяти минут. корпус аппарата состоял из двух герметично соединенных цилиндрических блоков — собственно платформы и верхнего блока научной аппаратуры. в состав оборудования платформы входили аккумуляторы, приборы системы ориентации, радиотехнического комплекса и других служебных систем аппарата. научная аппаратура размещалась в верхнем блоке. снаружи на корпусе были установлены раскрывающиеся рамы с панелями солнечных батарей и штангами с антенно-фидерными устройствами. наружные датчики и приборы устанавливались на раскрывающихся рамах, на штангах и на ферме верхнего блока.
в состав платформы входила единая телеметрическая система, обеспечивающая как управление аппаратом, так и передачу научной информации в международном диапазоне частот для приёма всеми участниками проводимых на спутнике экспериментов. запоминающее устройство позволяло хранить получаемые данные в течение суток, а программно-временное устройство обеспечивало управление аппаратом и проводимыми экспериментами вне зоны видимости наземных пунктов. на спутнике «коронас-ф» также была установлена цифровая система сбора научной информации (ссни), разработанная в измиран и осуществляющая опрос научных приборов, первичную обработку собранной информации и передачу её на наземные пункты управления.


== научная программа ==
основными задачами проекта «коронас-ф» были наблюдения за глобальными периодическими процессами на солнце, изучение его внутреннего строения и сейсмологии недр солнца, исследование солнечных вспышек, выбросов плазмы и активных областей на солнце в широком диапазоне, от оптического до гамма, изучение космических лучей солнечного происхождения, их распространения в межпланетном магнитном поле и воздействия на магнитосферу земли. 
в состав научной аппаратуры, установленной на «коронас-ф» входили следующие инструменты:

многоканальный солнечный фотометр, предназначенный для мониторинга сейсмических явлений в недрах солнца c помощью наблюдений за спектрами периодических пятиминутных колебаний, охватывающих всю солнечную поверхность.
набор приборов для построения изображений солнца с высоким угловым разрешением  в рентгеновском диапазоне.
инструменты для исследования электромагнитных излучений солнца в ультрафиолетовом, рентгеновском и гамма диапазонах.
комплекс для изучения солнечных космических лучей.
«коронас-ф» запущен 31 июля 2001 года ракетой-носителем «циклон-3»	с космодрома плесецк и выведен на околоземную орбиту с апогеем 540 км, перигеем 499 км, наклонением 82,5° и периодом обращения 95 минут. спутник продолжал работу до 2005 года. 6 декабря 2005 года аппарат затоплен в индийском океане. программа коронас была продолжена на спутнике «коронас-фотон», работавшем в течение нескольких месяцев 2009 года.


== результаты полёта ==
за время полёта «коронас-ф» получен большой объем новых данных о физике солнца. накоплено более 1 млн. спектральных изображений солнца и солнечной короны, впервые определено абсолютное содержание в солнечной короне ряда химических элементов, разработаны новые методы исследования космической плазмы. впервые в мире получены данные о динамике солнечной короны в рентгеновском диапазоне на расстояниях до трёх солнечных радиусов, получены схемы распределения жёсткого уф-излучения солнца в различном состоянии солнечной короны. в результате наблюдения жёсткого рентгеновского излучения, вызванного мощной солнечной вспышкой, был выяснен механизм ускорения возникающих при вспышке пучков заряженных частиц. обнаружен и исследован новый класс явлений в солнечной короне. проведены исследования корональных выбросов и связанных с ними проявлений  солнечной  активности, тесно связанных с процессами в околоземном пространстве. в ходе проводившихся наблюдений зарегистрировано отражение от луны гигантского гамма-всплеска нейтронной звезды и оценена его энергия, таким образом, была впервые проведена локация космического тела при помощи природного импульса гамма-излучения.


== примечания ==


== литература ==
в. д. кузнецов. спутник «коронас-ф» наблюдает солнце вблизи максимума активности // земля и вселенная : журнал. — 2002. — № 6. — с. 11—22. — issn 0044-3948.
в. д. кузнецов. космические исследования измиран (рус.) // успехи физических наук : журнал. — 2010. — т. 180, № 5. — с. 554—560. — issn 0042-1294. — doi:10.3367/ufnr.0180.201005l.0554.
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
программа «коронас»  (рус.). космодром «плесецк». дата обращения: 24 апреля 2021. архивировано из оригинала 25 октября 2021 года.
список публикаций по проекту коронас-ф  (рус.). совет ран по космосу. дата обращения: 31 октября 2021.
koronas f (coronas f, auos-sm-kf) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 24 апреля 2021.
usa-242 (gps 2f-4, gps 2f sv, navstar 66, vega) — четвёртый американский геостационарный навигационный спутник новой орбитальной группировки спутников серии gps-2f (navstar-2f) в рамках система глобального позиционирования gps.  новые возможности спутников класса block 2f позволят улучшить качество навигации за счёт более точных атомных часов и увеличат надёжность l5 сигнала для коммерческой авиации. 2f спутники также имеют повышенные характеристики для военного применения, например, улучшенную защиту от средств радиоэлектронной борьбы.
космический аппарат разработанный компанией boeing и запущен компанией united launch alliance 15 мая 2013 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5 401.


== конструкция ==
серия спутником block 2f – это пятое поколение gps-спутников с улучшенной синхронизацией, устойчивым к помехам военным сигналом и более мощным гражданским сигналом в сравнении со спутниками предыдущих поколений. gps-2f4 (navstar-2f4) рассчитан на 12—15 лет работы на орбите и оснащен перепрограммируемым процессором, поддерживающим программные загрузки.
каждый спутник серии gps-2f (или gps iif) обеспечивает следующие преимущества:

улучшена навигационная точность за счёт улучшения технологии атомных часов;
доступен новый гражданский сигнал l5 (сигнал l5 является третьим гражданским сигналом, который будет транслироваться в радиодиапазоне исключительно для служб безопасности авиации);
использование перепрограммируемого процессора, который может получать программные обновления для улучшения работы системы;
увеличена мощность и помехозащищённость военного сигнала для работы в агрессивных средах;
увеличен срок функционирования спутника до 12 лет, что позволит снизить эксплуатационные расходы на систему в целом.
характеристики спутника:

срок функционирования – 12-15 лет;
масса – 1630 кг;
орбита - 20200 км × 20200 км, 55.0°.


== предназначение ==

спутник usa-242 станет четвёртым спутником в серии 2f, имеющей повышенную точность, улучшенные атомные часы, более качественный модуль противодействия зашумлению эфира и большую продолжительность функционирования. точность сигнала gps 2f в два раза превосходит показатель более ранних навигационных спутников. кроме того, он имеет переменную мощность, что позволяет повысить защищённость от помех в условиях подавления сигнала при боевых действиях. по данным экспертов, в систему глобального позиционирования сша входят около 30 функционирующих спутников.


== запуск ==
спутник usa-242 был запущен компанией united launch alliance 15 мая 2013 года со стартовой площадки slc-41 космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5 401. спутник был помещен в специальную капсулу в верхней части носителя, в первой ступени которого установлен российский ракетный двигатель рд-180, разработки нпо «энергомаш». через 3 часа, 23 минуты и 52,8 секунд после старта произошло отделение верхней ступени с полезной нагрузкой.
окончательное положение спутник usa-242 занял 29 мая 2013 года. он пришёл на замену более старому спутнику svn-33 серии block 2a, который действовал на протяжении 17 лет.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая система навигации
глонасс-м


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. gps-2f (navstar-2f) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps-iif 4 mission overview (англ.). united space alliance. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. atlas 5 navigates its way to successful gps launch (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. gps 2f mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
william graham. ula atlas v succesfully deploys new gps satellite (англ.). nasa spaceflight. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
рейнджер-5 (англ. ranger 5) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 18 октября 1962 года, с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. аппарат был идентичен своим предшественникам — рейнджеру-3 и рейнджеру-4. рейнджер-5 нёс на себе капсулу, которая содержала гамма-спектрометр и магнитный сейсмометр. капсулу массой 42,6 кг планировалось сбросить в районе океана бурь и проводить исследования в течение 30 суток.
запуск аппарата считается неудачным, причина тому — выход из строя панелей солнечных батарей, из-за чего аппарат был вынужден питаться накопившемся зарядом аккумулятора. через 4 часа после полной разрядки аккумулятора функционирование оборудования прекратилось. до разрядки аккумулятора были получены данные о γ-лучах.


== цели ==

научные задачи были аналогичны задачам своих предшественников — рейнджера-3 и рейнджера-4:

получение телевизионных изображений лунной поверхности при подлете к луне.
регистрация сейсмических колебаний поверхности луны.
регистрация гамма-излучения.
определение концентрации радиоактивных элементов в лунных породах по гамма-излучению.
изучение характеристик поверхности луны.
изучение характера отражения сигналов радиолокационного альтиметра от поверхности луны.


== устройство ==
рейнджер-5 был идентичен своим предшественникам — рейнджеру-3 и рейнджеру-4. на основании аппарата была закреплена капсула с приборным контейнером, научной аппаратурой, служебным и вспомогательным оборудованием, обеспечивающим отделение капсулы от аппарата и прилунение контейнера. в верхней части контейнера располагалась всенаправленная антенна, а на боковой поверхности установлена телевизионная камера.
суммарная масса аппарата составляет 342,5 кг (в том числе каркас — 36 кг, капсула — 42,6 кг). высота аппарата — 3,12 метров, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 1,8 м² с 8680 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 135 вт. масса панелей солнечных батарей составляет 19 кг. электроэнергия накапливается в серебряно-цинковом аккумуляторе весом 11 кг и ёмкостью 1000 вт·час. спускаемая капсула питается от 6-ти серебряно-кадмиевых аккумуляторов находящихся в приборном отсеке.

система ориентации включает 6 датчиков направленных на солнце и 3 датчика направленных в сторону земли. маневрирование аппарата осуществляется 10 реактивными соплами, работающих на гидразине. топливо хранится в резиновом бачке под давлением 210 кг/см², помещенном в герметичный контейнер. датчики и управляющие реактивные сопла размещены в нижней части основания аппарата.
система связи включает направленную антенну с высоким коэффициентом усиления, с параболическим отражателем диаметром 1,2 м, смонтированным на штанге и прикрепленным к основанию аппарата.
лунная капсула и приборный контейнер, представляют собой контейнер сферической формы диаметром 30,5 см помещенным в амортизирующую радиопрозрачную оболочку из бальзового дерева диаметром 63,5 см, пространство между контейнером и оболочкой заполнено маслом. плавающий в масле контейнер примерно через 20 мин после удара о поверхность луны устанавливается неподвижно внутри оболочки антенной вверх. после прилунения из оболочки выбиваются 2 заглушки после чего масло вытекает на поверхность.
для поддержания внутри контейнера определенной температуры, использовалось кипячение дистиллированной воды весом 1,7 кг. по изменению температуры в контейнере предполагалось определить температуру поверхности луны. в контейнере был размещён сейсмометр, 6 серебряно-кадмиевых аккумуляторов, передатчик и сама антенна.
аппарат проходил термическую и предстартовую стерилизацию.


== полёт ==
запуск аппарата состоялся 18 октября 1962 года с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. полёт ракеты-носителя проходил по программе, близкой к расчетной. вскоре после запуска вышли из строя панели солнечных батарей, из-за чего аппарат был вынужден питаться накопившемся зарядом аккумулятора. через 4 часа после полной разрядки аккумулятора функционирование систем прекратилось. 21 октября 1962 года аппарат совершил неуправляемый пролёт мимо луны на расстоянии 725 км и в настоящее время он находится на гелиоцентрической орбите вокруг солнца. до разрядки аккумулятора были получены данные о γ-лучах. 


=== причины неудачи ===
возможные причины, приведшие к отказу солнечных элементов: 

воздействие искусственного пояса радиации, возникшего в результате высотного-ядерного взрыва, проведенного сша 9 июля 1962 года (тротиловый эквивалент заряда — 1,4 мгт, высота взрыва 1000 км, увеличение показаний счетчика радиации в 100 раз).
отказ системы ориентации панелей с солнечными элементами.
механические повреждения солнечных элементов на этапе сборки.
повреждение солнечных элементов во время стерилизации.


== интересные факты ==
общие затраты на создание и запуск рейнджера-5 составили 15 млн. долл.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
атмосфе́рный шлюз (шлюзовая камера) — герметизируемое устройство или сооружение, позволяющее сообщение между зонами с разным давлением, разным газовым составом атмосферы по обе стороны устройства, в том числе и в случае с разными агрегатными состояниями вещества, как, например, в случае шлюзовых устройств на подводных аппаратах.
при необходимости использования подобного устройства для перехода из одной среды в другую оно герметизируется, после чего состояние окружающей среды в нём выравнивается с окружающими условиями, переход в которые осуществляется при его использовании.
вне земли впервые был применён при выходе в открытый космос 18 марта 1965 года советского космонавта алексея леонова; этот первый атмосферный шлюз был надувным.


== применение ==
перед открытием одной из дверей, воздушное давление шлюза — пространства между дверьми — выравнивается с давлением среды, находящейся позади следующей двери.
постепенное изменение давления снижает колебания температуры (см. закон бойля), что помогает снизить уровень запотевания и конденсации, уменьшает нагрузку на воздушные уплотнения, а также даёт возможность безопасно проверить и эксплуатировать скафандр или высотно-компенсирующий костюм.
в случае, если человек без скафандра перемещается между средами с существенно разными давлениями, атмосферный шлюз постепенно изменяет давление чтобы способствовать внутренней адаптации придаточных пазух носа и для предотвращения декомпрессионной болезни. это крайне важно при подводном дайвинге, при этом дайверу может потребоваться ждать в шлюзе около нескольких часов, в соответствии с декомпрессионными таблицами.
«луна-28» («луна-грунт») — планируемая российская автоматическая межпланетная станция (амс) для посадки на луну и доставки лунного грунта на землю. в состав амс входит посадочный аппарат с грунтозаборным устройством, техническими средствами забора и термостатирования образцов грунта, возвратной ракетой для доставки образцов лунного полярного грунта на землю; часть российской лунной программы первого этапа. задача станции — доставка на землю герметично упакованного образца лунного льда в криогенном, замороженном состоянии, то есть в первозданном виде, без нарушения его структуры. в советский период образцы лунного грунта доставлялись на землю в 1970—1976 годах станциями «луна-16», «луна-20» и «луна-24».
bbc сообщает, что в 2021 году появились планы задействовать луну-28, совместно с китайским чанъэ-8, в строительстве международной лунной станции.


== история проекта ==
9 мая 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что нпо им. лавочкина приступило к разработке амс «луна-28». в настоящее время идет фаза аванпроекта, предшествующая эскизному проекту
16 июня 2021 года директор ики ран анатолий петрукович сообщил сми, что институт завершил этап технических предложений (создание аванпроекта) миссии «луна-28». к эскизному проектированию институт пока не приступил. параллельно рассматривается возможность унификации «луны-28» в части посадочных систем с планируемыми пилотируемыми миссиями на естественный спутник земли: если отправлять на луну аналог пилотируемого посадочного модуля, то платформа должна быть примерно в два раза больше, чем та, которая сейчас имеется у «луны-28».


=== подготовка и запуск ===
в ноябре 2016 года в рамках заключённого контракта началась разработка технического задания по миссии «луна-грунт».
станцию планировалось запустить с помощью ракеты-носителя «ангара-а5» с рб дм-03 с космодрома восточный в 2024 году, однако запуск постоянно откладывался. по состоянию на январь 2019 года предварительной датой пуска назван 2027 год.


== научные задачи ==
доставка на землю образцов лунного грунта с целью исследования его структуры, химического состава и определения степени опасности лунной пыли для человека в условиях эксплуатации лунной базы. кроме того, предстоит определить, насколько лунный грунт пригоден для создания оранжерей на лунных базах, поскольку данный вопрос не прорабатывается ввиду отсутствия достаточного количества грунта и его малой изученности.


== место посадки ==
учёные предлагают «прилунить» «луну-28» рядом с посадочной станцией «луна-27», запуск которой планируется в 2025 году. это позволит луноходу перевезти образцы лунного грунта с «луны-27» на «луну-28».


== луноход ==
9 октября 2019 года руководитель лаборатории нейтронной и гамма-спектроскопии отдела ядерной планетологии ики ран максим литвак на десятом московском международном симпозиуме по исследованиям солнечной системы сообщил о намерении российских ученых создать для миссии луноход, который будет собирать образцы грунта, доставлять их к посадочному модулю, фотографировать место посадки и взлета посадочного модуля, проводить геологические исследования. один из вариантов предполагает создание мини-лунохода для «луны-28» германским центром авиации и космонавтики. российский проект лунохода обладает следующими характеристиками:

масса лунохода: от 30 кг до 150 кг;
масса научной полезной нагрузки — от 5 до 25 кг (включая роботизированный манипулятор);
максимальная скорость — менее 3 км/ч;
максимальное расстояние, которое может проехать луноход за один раз — 30 км;
связь с землей — через орбитальный аппарат луна-26;
срок активного существования — 1 год.
состав научного оборудования:

бур;
инфракрасный спектрометр;
пассивный нейтронный спектрометр (масса — не более 2 кг) либо активный гамма- и нейтронный спектрометр (масса — 6-7 кг);
датчик радиации;
плазменные приборы;
анализатор пыли;
лазерный спектрометр;
радар.


== финансирование ==
эскизное проектирование — 594 млн рублей.


=== госконтракты ===
1. "создание космического комплекса для доставки лунного грунта на землю (шифр окр «луна-грунт»).


== см. также ==
луна (космическая программа)
российская лунная программа


== примечания ==


== ссылки ==
прогресс м-17м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 49-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 417.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2300 кг различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зеленые яблоки, лук и чеснок), подарки, топливо в баках системы дозаправки, вода для системы «родник», медицинское оборудование, белье,
средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. доставка на мкс оборудования для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.


== хроника полёта ==
31.10.2012, в 11:41:18 (msk), 07:41:18 (utc) — запуск с космодрома байконур;
31.10.2012, в 17:33:46 (msk), 13:33:46 (utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда».сближение транспортного корабля со станцией выполнялось по четырёхвитковой схеме в автоматическом режиме;
22.02.2013 был осуществлен манёвр подъёма орбиты станции для того, что бы обеспечить наилучшие условия для осуществления посадки корабля союз тма-06м;
21.03.2013 осуществлён манёвр подъёма орбиты в рамках подготовки к полёту корабля союз тма-08м. в результате манёвра длительностью 673 секунды орбита мкс была поднята на 2.6 км.
21.04.2013 затоплен в тихом океане.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2397 кг


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
видео подготовки к старту ркн «союз-у» с тгк «прогресс м-17м». телестудия роскосмоса.
авангард-3, или авангард slv-7 (англ. vanguard 3) — американский спутник для изучения околоземного пространства. последний спутник, запущенный по программе «авангард».


== конструкция ==
корпус аппарата имел сферическую форму с диаметром 50,8 сантиметров и был изготовлен из магниевого сплава. питание обеспечивалось химическими аккумуляторами. из научных инструментов были установлены магнитометр для измерения магнитного поля земли, ионизационная камера для регистрации космической радиации и датчики микрометеоритов.


== запуск ==
в ходе запуска 18 сентября 1959 года космический аппарат не смог отделиться от третьей ступени ракеты-носителя. спутник передавал данные 84 дня, до 11 декабря 1959 года. по расчётам, авангард-3 просуществует на орбите около трёхсот лет.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. vanguard 3  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
vanguard (20in magnetometer, x-ray, environment)  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. vanguard 3  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
смайл (англ. smile, solar wind magnetosphere ionosphere link explorer, то есть исследование связи между солнечным ветром, магнитосферой и ионосферой) — планируемый совместный космический проект европейского космического агентства (ека) и китайской академии наук (кан). смайл впервые будет одновременно наблюдать земную магнитосферу в мягких рентгеновских лучах и ультрафиолете, что позволит по-новому взглянуть на динамическое взаимодействие между солнечным ветром и магнитосферой. главные научные вопросы проекта смайл следующие:

какие существуют основные режимы взаимодействия солнечного ветра с дневной магнитосферой?
какие процессы формируют цикл суббури?
как возникают магнитные бури, связанные с корональными выбросами, и какова их связь с суббурями?
запуск спутника планируется в 2024 году.


== введение ==
спутник будет использовать рентгеновскую и ультрафиолетовую камеры (инструменты sxi и uvi) для получения снимков и видеоизображений дневной магнитопаузы (внешней границы магнитосферы), полярных каспов (областей, где частицы солнечного ветра могут проникать в земную магнитосферу и ионосферу) и аврорального овала (области наиболее частого появления полярных сияний). кроме этого смайл включает два инструмента для прямых (in situ) измерений: анализатор ионов (lia) и магнитометр (mag).
смайл должен находиться на достаточном удалении от земли, чтобы одновременно наблюдать дневную магнитопаузу (с помощью sxi) и авроральные овалы (uvi). с этой целью была выбрана высокая эллиптическая орбита с планируемым углом наклона над плоскостью эклиптики 70 или 98 градусов (в зависимости от выбора ракеты-носителя) и апогеем около 19 земных радиусов (121 182 км). благодаря такой орбите, смайл будет проводить примерно 80 % времени на достаточно большом удалении от земли, позволяющем вести дистанционные наблюдения непрерывно в течение 40 часов. другим достоинством такой орбиты является относительно небольшое время, которое спутник будет проводить в радиационных поясах. смайл будет запущен на низковысотную орбиту ракетами вега-c или ариан-6 с космодрома куру во французской гвиане, а затем двигатель спутника выведет его на заданную орбиту с перигеем около 5000 км.
смайл состоит из платформы, разрабатываемой кан, соединённой с инструментальным модулем на котором размещены почти все научные приборы и коммуникационная система (разрабатывается ека). инструментальный модуль будет создан компанией airbus. платформа состоит из двигателя и служебного модуля, а также 2 детекторов прибора по измерению ионов. операционный центр спутника будет управляться китайской академией наук, кан и ека будут совместно руководить научным операционным центром.


== приборы ==
на спутнике будут установлены 4 прибора.

детектор мягкого рентгеновского излучения (soft x-ray instrument, sxi) — широкоугольный телескоп, использующий микропористую оптику. прибор позволит определять положение, форму и перемещение магнитосферных границ, таких как отошедшая ударная волна, магнитопауза и каспы благодаря регистрации излучения, возникающего в процессе обмена зарядов с солнечным ветром (solar wind charge exchange). прибор оборудован двумя пзс-детекторами, работающими в энергетическом диапазоне от 0.2 до 2.5 кэв и имеющими оптический угол обзора 15,5°×26.5°. телескоп разрабатывается, конструируется и будет калиброван в университете лестера (великобритания) при участии других европейских научных центров. программное обеспечение будет разработано в партнерстве с китайским национальным космическим научным центром.
детектор ультрафиолетового излучения (ultraviolet instrument, uvi) — камера для наблюдения северной авроральной области, с её помощью можно будет увидеть отражение магнитосферных процессов в ионосфере. инструмент состоит из камеры с кмоп-детектором, работающей в диапазоне длин волн около 160—180 нм, с углом обзора 10°×10°. пространственное разрешение в апогее составляет 150 км, временное разрешение около 60 секунд. разработка прибора осуществляется совместно университетом калгари (канада), китайским национальным космическим научным центром и кан, полярным исследовательским институтом (китай) и космическим центром в льеже (бельгия).
детектор легких ионов (light ion analyser, lia) — прибор для определения свойств и поведения ионов солнечного ветра и магнитослоя при различных условиях с помощью измерения трехмерной функции распределения протонов и альфа частиц. инструмент состоит из двух цилиндрических электростатических анализаторов, смонтированных на противоположных сторонах платформы. таким образом, может быть получено полностью трехмерное (4 π) распределение ионов в энергетическом диапазоне от 50 эв до 20 кэв с временным разрешением 0.5 с. прибор разрабатывается совместно китайским национальным космическим научным центром, кан, университетским колледжем лондона (mullard space science laboratory, ucl) и нцни/политехнической школой (франция).
магнитометр (mag) — прибор для измерения трех компонент магнитного поля в солнечном ветре и магнитослое, с его помощью, в частности, можно будет отмечать прохождение спутника через ударные волны и разрывы солнечного ветра. два трехосных сенсора будут смонтированы на удалении от спутника на трехметровой антенне на расстоянии 80 см друг от друга, в то время как блок электроники будет находиться в основной части спутника. такая конфигурация позволит прибору работать как градиометр и с высокой точностью определять магнитное поле космической плазмы, в то время как магнитное поле самого спутника будет удалено из измерений. рабочий интервал прибора +/- 12800 нт. прибор разрабатывается совместно китайским национальным космическим научным центром, кан и космическим исследовательским институтом австрийской академии наук.


== рабочие группы ==
для подготовки миссии было создано несколько рабочих групп.


=== рабочая группа по прямым измерениям (in-situ science) ===
деятельность этой группы состоит в оптимизации дизайна и операций приборов, в планировании калибровки данных, уточнении научных задач прямых измерений, а также во взаимодействии с другими магнитосферными проектами.


=== рабочая группа по моделированию ===
группа оказывает необходимую поддержку проекта смайл, так как научная интерпретация данных с рентгеновской камеры требует использования магнитосферных моделей. группа занимается решением следующих задач.

сравнение результатов численных мгд моделей и оценка необходимых критериев точности для прибора sxi.
метод определения магнитосферных границ (в частности, положения магнитопаузы) по данным sxi.
другие научные задачи.


=== рабочая группа по наземным измерениям и другим научным задачам ===
группа координирует поддержку проекту в солнечно-земном научном сообществе. в частности, задачей группы является координация наблюдений по проекту с другими наблюдениями на земле и в космосе. например, возможна координация наблюдений на смайле с наземными радарами superdarn или eiscat 3d, а также с будущими космическими миссиями. также эта группа разрабатывает программное обеспечение для комбинируемой обработки данных.


=== рабочая группа по общественным связям ===
группа призвана донести информацию о проекте до широкой публики, до любительских объединений, интересующихся космической физикой, и до учащихся школ.


== история проекта ==
предыдущим примером успешного сотрудничества между ека и кан был проект double star. проект смайл предполагает гораздо более глубокое сотрудничество на всех этапах, от проектирования миссии и до запуска и последующей обработки результатов. после нескольких рабочих встреч в январе 2015 г. была подготовлена совместная заявка на конкурс. проект смайл победил в конкурсе из 13 проектов, посвященных разным областям астрофизики, гелиофизики и фундаментальной физики. заявка была подготовлена совместно университетским колледжем лондона и китайским национальным космическим научным центром. с июня по ноябрь 2015 миссия прошла первоначальное обсуждение, и одобрение проекта было дано научным программным комитетом ека в ноябре 2015. рецензирование системных требований было завершено в октябре 2018, а окончательное утверждение проекта в ека было получено в марте 2019.


== примечания ==


== ссылки ==
ека смайл сайт (общая информация): http://sci.esa.int/smile
ека смайл сайт (научная рабочая группа): https://www.cosmos.esa.int/smile
китайская академия наук (смайл): http://english.cssar.cas.cn/smile/
университетский колледж лондон (смайл): http://www.mssl.ucl.ac.uk/smile/
университет лестера (прибор sxi): https://www2.le.ac.uk/departments/physics/research/src/missions/smile/soft-x-ray-imager-sxi
рабочая группа по моделированию: http://smile.alaska.edu
metop — метеорологический спутник европейского космического агентства. всего должно быть запущено три спутника, первый из них выведен на полярную орбиту 19 октября 2006 года (полная стоимость программы составит 2,5 млрд евро).
масса спутника — свыше 4 тонн. на аппарате имеется 18 антенн для наблюдения за землёй из космоса. научные приборы metop позволяют определять температуру и влажность поверхности суши и океана. кроме того, на нём установлены инструменты для контроля содержания озонового слоя и отслеживания перемещения воздушных масс над океаном, а также ретранслятор системы сбора информации argos.
metop (сокращение от meteorological operational satellite) — спутник массой свыше четырех тонн предназначен для контроля температуры и влажности поверхности земли, а также мониторинга уровня озона и воздушных потоков над океаном. первый из планируемой серии из трёх спутников и поэтому назван metop-a. затем в 2012 к нему присоединился спутник metop-b, а третий — metop-c — в 2018 году.


== metop-a ==
спутник metop-a стал первым полярным спутником европейского космического агентства, предназначенным для оперативной метеорологии.
новый спутник будет летать по орбите, проходящей через оба полюса, что в сочетании с вращением земли позволит получать гораздо более чёткие снимки всей планеты в отличие от нынешних спутников (meteosat), помещённых на очень высокие геостационарные орбиты (то есть «висящих» над определённой точкой земной поверхности) и снимающих лишь половину земного шара. данные, полученные со спутника, позволят проводить мониторинг климата и повысить точность прогнозирования погоды.
19 октября 2006 года в 16:28 utc с космодрома байконур в казахстане стартовала новая российская ракета-носитель «союз-2», которая вывела орбиту европейский метеоспутник metop-a.
ранее запуск «союз-2» с европейским спутником неоднократно переносили, причём как из-за неготовности ракеты, так и космического аппарата и из-за плохой погоды.
разгонный блок «фрегат» отделился от ракеты и вывел спутник на расчётную орбиту высотой 850 километров.
согласно сообщению европейского агентства eumetsat, 4 июля 2007 года произошло отключение одного из передатчиков спутника. попытка включить передатчик 5 июля 2007 года к успеху не привела. после этого было инициировано расследование причин отказа передатчика [1].


== metop-b ==


== ссылки ==
страница metop на сайте ека
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-2.1а» с космическим аппаратом «метоп-б». видео телестудии роскосмоса. 2012.
прогресс м-31 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир» (ос). серийный номер 231.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, питьевую воду, одежду, баки для системы удаления отходов жизнедеятельности.


== хроника полёта ==
05.05.1996, в 07:04:18 utc — запуск с космодрома байконур;
07.05.1996, в 08:54:17 utc — осуществлена стыковка с базовым блоком ос «мир». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
01.08.1996, в 16:44:54 utc — осуществлена растыковка от ос «мир»;
01.08.1996, в 20:33:03 utc — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2410,2 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
noaa-19 — американский метеорологический спутник серии poes, национального управления океанических и атмосферных исследований сша. 
был запущен 6 февраля 2009 года. 
до запуска обозначался noaa-n' (noaa-n prime), это название широко используется и сейчас.


== постройка ==

6 сентября 2003 года спутник был серьёзно повреждён во время работ на заводе lockheed martin space systems в саннивейле (калифорния): спутник упал на пол в тот момент, когда производился его поворот в горизонтальное положение. расследование наса пришло к выводу, что причиной был недостаток дисциплины в выполнении процедур на заводе: пока опрокидная тележка, используемая в этой процедуре, находилась на складе, техник удалил двадцать четыре болта, удерживающих адаптер, не задокументировав это действие. команда, использовавшая затем тележку для поворота спутника, не проверила болты, как предусматривалось процедурой, прежде чем перемещать аппарат.
стоимость восстановления составила 135 миллионов долларов. lockheed martin отказалась от прибыли с этого проекта, чтобы оплатить работы по ремонту; позже компания понесла расходы в 30 млн долларов на траты, связанные с этим инцидентом; остаток суммы был оплачен правительством сша.


== приборы ==
noaa-n prime несёт на себе набор приборов, собирающих данные для предсказания погоды и климата. как и предшественники noaa-n обеспечивает получение изображений облаков и деталей поверхности, а также вертикальных профилей температуры и влажности, используемых затем в цифровых моделях предсказания погоды.
также собираются данные о распределении озона в верхних слоях атмосферы и о состоянии околоземного пространства.
основными приборами являются:

advanced very high resolution radiometer (avhrr/3);
high resolution infrared radiation sounder (hirs/4);
advanced microwave sounding unit (amsu-a);
space environment monitor (sem/2);
solar backscatter ultraviolet spectral radiometer (sbuv/2);
microwave humidity sounder(mhs).
первые три прибора были разработаны в расчётом на работу в течение трёх лет, sbuv/2 — двух лет, mhs — пяти лет
. также на борту спутника установлен ретранслятор системы сбора информации argos (advanced data collection system).


== запуск ==
4 ноября 2008 наса объявила о доставке спутника на космодром (база ванденберг), на борту транспортного самолёта c-5 galaxy. 
обтекатель был установлен 27 января 2009 года, заправка топлива второй ступени состоялась 27 января.
запуск произошёл с третьей попытки. в первый раз запуск был отложен из-за проблемы в системе наддува азотом пускового комплекса, во второй раз — из-за отказа компрессора в системе термостатирования полезной нагрузки стартового комплекса.
спутник был успешно запущен около 10:22 gmt 6 февраля 2009, ракетой-носителем «дельта-2».


== замена ==
планировалась замена семейства спутников poes на серию следующего поколения npoess, но этот проект был прекращён. чтобы избежать значительного перерыва в пусках метеоспутников, в 2011 году был запущен suomi npp. 
вместо серии npoess, произошёл переход к спутникам серии joint polar satellite system, первый из которых был запущен в 2017 году.


== ссылки ==
noaa n-prime mishap investigation final report архивная копия от 30 августа 2020 на wayback machine // nasa, september 13, 2004
picture of accident архивная копия от 3 июня 2014 на wayback machine
nasa webpage for the noaa-n' mission архивная копия от 18 июля 2019 на wayback machine // nasa
noaa satellite status information  (неопр.). архивировано из оригинала 3 июля 2013 года.


== примечания ==
экспресс-аму7 — российский спутник связи серии «экспресс», предназначенный для работы на геостационарной орбите в составе спутниковой группировки фгуп «космическая связь» (гпкс). орбитальная позиция — 145° в. д.. оснащен транспондерами диапазонов c, ku и l.
«экспресс-аму7» создан в исс им. решетнёва на базе платформы «экспресс-1000н» по заказу российского оператора спутниковой связи фгуп «космическая связь» для пополнения его орбитальной группировки. полезная нагрузка — производства thales alenia space (tas), одна из антенн с-диапазона по заказу tas изготовлена в исс.


== запуск и выведение ==
первоначально запуск «экспресс-аму7» совместно с однотипным и одновременно построенным «экспресс-аму3» планировался на 2020 год, впоследствии был перенесён на ноябрь 2021 года. из-за обнаруженной на производстве проблемы в одном из аппаратов запуск перенесён еще раз, на декабрь 2021 года. 18 октября 2021 года спутники были доставлены на космодром «байконур» и начата их предстартовая подготовка. запуск ракетой-носителем «протон-м» с разгонных блоком «бриз-м» был назначен на 6 декабря 2021 года, но из-за выявленной неисправности в разгонном блоке запуск отложен до 12 декабря. 9 декабря 2021 года было объявлено о еще одном замечании, выявленном на разгонном блоке и переносе пуска на резервную дату.
13 декабря 2021 состоялся запуск ракеты-носителя «протон-м», которая вывела на околоземную орбиту космическую головную часть в составе разгонного блока «бриз-м» с аппаратами «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7».
через 18 часов и 7 минут разгонный блок вывел спутники на целевую геопереходную суперсинхронную орбиту и произошло их отделение. в 08:57 мск первым от разгонного блока «бриз-м» отделился спутник «экспресс-аму7», спустя 17 минут отделился спутник «экспресс-аму3». согласно официальным сообщениям, отделение произошло на целевой орбите, с перигеем 18 714 км и апогеем 52 872 км для «экспресс-аму7» и перигеем 18 692 км и апогеем 52 871 км для «экспресс-аму3». 19 декабря журналист анатолий зак на основе анализа орбитальных данных пришёл к выводу, что спутники выведены на орбиту, отличающуюся от целевой, вероятно из-за нерасчетной работы разгонного блока «бриз-м». отличие орбит аппаратов от расчётных может привести к тому, что процедура их довыведения в рабочие точки на геостационарной орбите займёт больше времени, как это было при выведении «экспресс-ам6».
дальнейшее выведение «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» производилось по схеме, аналогичной использованной ранее для выведения аппаратов «экспресс-80» и «экспресс-103», с помощью собственных электрореактивных двигателей. после отделения от разгонного блока спутники перейдут в свои точки стояния на геостационарной орбите, где пройдут лётные испытания перед вводом в эксплуатацию. планируемый срок довыведения «экспресс-аму7» на гсо с одновременным приведением в рабочую точку 145° в.д — не более 56 суток от момента отделения от разгонного блока. гарантированный срок службы космических аппаратов 15 лет.
во второй половине марта 2022 года спутник достиг рабочей точки 145° в.д., после установки в рабочую точку начаты лётные проверки полезной нагрузки. за время выведения проведена проверка работы платформы спутника и подтверждена нормальная работа всех систем.
4 мая 2022 года спутники «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» введены в эксплуатацию.


== полезная нагрузка и зона покрытия ==
полезная нагрузка «экспресс-аму7» включает:

в диапазоне с — 16 активных линеаризованных транспондеров и 2 резервных, а также 2 радиомаяка на фиксированных частотах
в диапазоне ku — 20 активных линеаризованных транспондеров и 1 радиомаяк на фиксированной частоте
в диапазоне l — 1 активный транспондер.
планируемая зона покрытия:

в диапазонах с и ku — видимая с точки стояния спутника территория рф, от красноярска до чукотки.
диапазоне l — глобальная зона покрытия, включающая всю видимую с точки стояния спутника часть земли.


== примечания ==


== ссылки ==
сборка головной части ракеты «протон-м» со спутниками экспресс аму3 и экспресс аму7  (рус.). роскосмос. дата обращения: 1 декабря 2021.
ekspress-amu 7 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 18 ноября 2021.
«экспресс-аму7 (145°в.д.)  (рус.). гпкс. дата обращения: 8 мая 2022.
«зени́т-2» (индекс гукос — 11к77) — советская двухступенчатая ракета-носитель среднего класса. после распада ссср ракеты продолжала выпускать украина совместно с производителями россии и сша.
генеральный конструктор — академик в. ф. уткин, главный разработчик — кб «южное» имени академика м. к. янгеля (днепропетровск). в качестве топлива использовала жидкий кислород и керосин рг-1. запуск был полностью автоматизирован.


== история ==
при разработке второго поколения спутников ртр «целина» уже в начале 1974 года выяснилось, что масса проектируемого ка превосходит энергетические возможности рн «восток-2м» и «циклон-3», поэтому кб «южное» было поручено разработать новый носитель среднего класса под индексом 11к77, эскизный проект которого был готов к декабрю того же года.
первая ступень ракеты стартовой массой 450 т должна была состоять из двух параллельных блоков диаметром три метра (такую связку работники кбю неофициально называли «двустволкой» или «камбалой») и выводить на ноо груз около 12 тонн. первоначальные керосин-кислородные двигатели рд-0124 первой ступени (четырёхкамерный) и рд-0125 второй ступени (однокамерный, унифицированный с рд-0124) проектировались в кб энергомаша по схеме с дожиганием окислительного газа. геометрические размеры камер сгорания брались по образцу близких по параметрам (давлению, тяге, расходонапряженности) двигателей мбр р-36 и р-36м.
однако вскоре было принято решение унифицировать первую ступень 11к77 с боковыми блоками (первой ступенью) 11к25 «энергия», что было закреплено постановлением цк кпсс и совмина ссср «о создании универсального космического ракетного комплекса 11к77 „зенит“» от 16 марта 1976 года. предполагалось, что «зенит» положит начало новому классу средних ракет-носителей.
эскизный проект более грузоподъёмного «моноблочного» (с первой ступенью предельного для перевозки по железной дороге диаметра 3,9 м, которую проектанты неофициально прозвали «бревном») варианта был готов к февралю 1977 года. совершенно новый мощнейший четырёхкамерный двигатель разрабатывался в «энергомаше» под руководством глушко с 1975 года, в ноябре 1976 года был представлен эскизный проект с тягой на земле 740 тс (что превосходило тягу четырёхкамерных рд-0124 с прежнего варианта 11к77).
длительный срок разработки ракеты объясняется главным образом трудностями с созданием беспрецедентно мощных двигателей. только 25 августа 1980 года рд-171 вышел на огневые испытания, 26 июня 1982 года в результате аварии был разрушен испытательный стенд нии химического машиностроения в новостройке (единственный в ссср, подходящий для ступени такой мощности).
первые два запуска «зенит-2» в апреле и июне 1985 года прошли нештатно, успешный пуск ракеты-носителя «зенит-2» с полезной нагрузкой был осуществлен 22 октября 1985 года с космодрома байконур. к тому моменту спутники-шпионы комплекса «целина-2» уже полетели в космос на более тяжёлых «протонах».
в связи с тем, что из первых 13 пусков 3 прошли нештатно, при подписании в 1989 году акта государственной комиссии о приёме рн «зенит» на вооружение ракетных войск стратегического назначения ссср руководство байконура приложило к нему особое мнение. недостатки не были своевременно устранены, и 4 октября 1990 года в момент старта произошло аварийное отключение маршевого двигателя рд-171, в результате чего носитель с полными баками провалился под стартовый стол и взорвался под ним, полностью разрушив одно из двух пусковых устройств стартового комплекса «зенит» на байконуре.
в целом в 1985—2009 годах было произведено 37 пусков рн «зенит-2», из них 30 прошли успешно.
доработанная первая ступень рн «зенит», после оснащения кислородно-керосиновым двигателем 11д521 (рд-170) вместо 11д520 (рд-171), а также хвостовым и передним отсеками, использовалась в качестве модульной части 11с25 блока а первой ступени ракеты-носителя «энергия».
на рн «зенит-2» предполагалось запускать разрабатывавшийся в конце 1980-х годов на смену используемому кораблю «союз» новый некрылатый многоразовый транспортный пилотируемый космический корабль «заря», производство которого так и не было начато, в связи с сокращением финансирования космических программ.
29 июня 2007 года с байконура совершила полёт ракета-носитель «зенит» переходного варианта. от предыдущей версии её отличала новая цифровая система управления на базе бортовой эвм «бисер-3» и ряд других доработок, сделанных для «зенит-2slб» (но без автономной космической головной части (кгч)).
после модернизации ракетно-космического комплекса «зенит» (площадка 45) на байконуре в связи с завершением производства ряда его компонентов и применения новых носителей в состав модернизированного комплекса «зенит-м» входят следующие ракеты семейства «зенит»:

двухступенчатая «зенит-2slб»,
трёхступенчатая «зенит-3slб»,
трёхступенчатая «зенит-3slбф».
в 2014 году, из-за аннексии крыма, производство ракет «зенит» было приостановлено.
28 апреля 2017 года компания s7 sea launch limited заключила с «южмашем» контракт на производство 12 ракет «зенит». после этого «южмаш» заявил о возобновлении производства «зенитов». а через два года, руководство s7 space проинформировало украинское производственное объединение «южмаш» о приостановке и планируемом в дальнейшем расторжении контракта.
в россии с 2016 года разрабатывается новая ракета-носитель по программе «феникс» (в ноябре 2018 года эта рн получила наименование «иртыш»), которая будет запускаться с площадок, предназначенных для рн «зенит-2»


== производство ==
различные модификации рн «зенит» производились в условиях российско-украинского технологического взаимодействия на производственном объединении «южный машиностроительный завод им. а. м. макарова» (южмаш) в днепропетровске. при этом около 72 % комплектующих ракеты изготавливались на российских предприятиях, в том числе маршевые двигатели рд-171м (нпо «энергомаш»), разгонные блоки дм-sl и дм-slб (ркк «энергия») и системы управления («нпцап»).
ориентировочная стоимость одного носителя была 1,2 — 1,4 млрд рублей (по состоянию на 2013 год и без учёта цены пусковых услуг).


== конструкция ==


=== первая ступень ===
в первой ступени ракеты «зенит» используется четырёхкамерный кислородно-керосиновый жидкостный ракетный двигатель рд-171, разработанный и производящийся в нпо «энергомаш» (московская область).


=== вторая ступень ===
во второй ступени ракеты «зенит» в качестве маршевого двигателя используется жрд рд-120. он разработан нпо «энергомаш» (московская область), производится на заводе южмаш (украина).


=== разгонный блок ===
в ракете «зенит-3sl» применяется разгонный блок дм-sl, в ракете «зенит-3slб» — дм-slб, в ракете «зенит-3slбф» — фрегат-сб. разгонные блоки серии дм разработаны и производятся в ркк «энергия» (россия), «фрегат» — в нпо лавочкина (россия).


=== система управления ===
система управления ракеты «зенит» разработана и производится в научно-производственном объединении автоматики и приборостроения (москва).


== модификации ==


=== морской старт ===
ракеты используемые в программе «морской старт»:

«зенит-2s» — ракета-носитель используется в качестве первой и второй ступени ракеты «зенит-3sl».
«зенит-3sl» — трёхступенчатая ракета-носитель, разработанная на базе уже существующих ракеты-носителя «зенит-2» и космического разгонного блока дм. ракета и разгонный блок получили соответственно обозначения «зенит-2s» и «дм-sl».


=== наземный старт ===
ракеты используемые в программе «наземный старт», предназначены для запуска с космодрома «байконур»:

«зенит-2sб» — ракета-носитель используется в качестве первой и второй ступени ракет «зенит-3slб», «зенит-3slбф» и «зенит-2slб».
«зенит-2slб» — двухступенчатая модификация ракеты «зенит-2», доработанная в части новой полностью цифровой системы управления на базе бортовой эвм «бисер-3» и автономной космической головной части, позволяющей её сборку отдельно от ракеты-носителя. кроме того, внедрён ряд улучшений (использованных на «зенит-2s» и новых) для увеличения массы полезного груза и удобства эксплуатации. окончательная конфигурация «зенит-2slб» в запусках не использовалась.
«зенит-3slб» — модификация ракеты «зенит-3sl», доработанная под применение на байконуре и использующая только российско-украинские комплектующие. в её состав входят ракета-носитель «зенит-2sб» и разгонный блок «дм-slб». головной обтекатель разработан и изготавливается нпо им. с. а. лавочкина. первый пуск (ка «амос-3») состоялся 28 апреля 2008 года. ка успешно выведен на близкую к геостационарной орбиту.
«зенит-3slбф» — модификация ракеты «зенит-2slб»/«зенит-3slб», использующая кгч разработки нпо им. с. а. лавочкина. в её состав входят ракета-носитель «зенит-2sб» и разгонный блок «фрегат-сб». первый пуск (ка «электро-л» № 1) состоялся 20 января 2011 года. ка успешно выведен на близкую к геостационарной орбиту.


== список запусков ==

первый пуск ракеты-носителя семейства «зенит» состоялся 13 апреля 1985 года. всего использовалось пять модификаций носителя:

зенит-2;
зенит-3sl;
зенит-2slб;
зенит-3slб;
зенит-3slбф.
по состоянию на 26 декабря 2017 года осуществлено 84 запуска, из которых:

71 успешных,
4 частично успешных,
9 неудачных.
ракеты запускались с двух космодромов. все пуски «зенит-3sl» были выполнены с плавучей платформы «ocean odyssey» в рамках проекта морской старт. остальные модификации запускались с космодрома байконур.


== технические данные ==

* рулевой двигатель работает длительное время после выключения маршевого.


== оценки ==
в 2017 году в интервью cnn создатель компании spacex илон маск на вопрос ведущей о любимой ракете ответил: «„зенит“, она, наверное, лучшая после наших».


== см. также ==
морской старт
рн циклон-4м, с первой ступенью на основе рн «зенит»


== ссылки ==
схема ракеты «зенит-2»
роскосмос отдал предпочтение украинским ракетам // inauka.ru
д/ф «наземный старт. первый пуск» (телестудия роскосмоса)
пуски «зенита» с космодрома байконур — видео телестудия роскосмоса


== примечания ==
«розалинд франклин», ранее известный как «экзомарс» (англ. exomars rover) — планируемый марсоход, который являлся частью международной миссии «экзомарс», проводимой под эгидой европейского космического агентства (ека) и госкорпорации «роскосмос». назван в честь английского биофизика розалинды франклин.
план предусматривал использование российской ракеты-носителя, несущего модуля ека и российского посадочного модуля, который должен был доставить марсоход на поверхность марса. после мягкой посадки марсоход, питаемый энергией от солнечных батарей, будет в течение шести месяцев (218 солов) проводить работы по поиску существования прошлой или настоящей жизни на марсе. «трейс гас орбитер», запущенный в 2016 году, будет работать в качестве спутника-ретранслятора для поддержания связи с марсоходом.
космический аппарат с марсоходом планировали запустить в 2020 году, однако запуск был перенесён на 2022 год, а затем на 2028 год и будет реализован ека в сотрудничестве с nasa.


== история ==
марсоход представляет собой автономный шестиколесный аппарат весом до 295 кг (650 фунтов), что приблизительно на 60 % больше, чем марсоходы «спирит» и «оппортьюнити» 2004 из программы наса 2004 года по исследованию марса, но в три раза легче марсохода «кьюриосити», запущенного в 2011 году.
в феврале 2012 года, после ухода из проекта наса, ека вернулась к предыдущей конструкции небольшого вездехода весом 207 кг. планируется, что инструментарий будет состоять из экзобиологической лаборатории, с названием «аналитическая лаборатория пастера» (луи пастер — один из основоположников микробиологии и иммунологии) которая будет искать следы биомолекул или биосигнатур из прошлой или настоящей жизни. также на марсоходе будет установлен бур длиной 2 метра (6,6 футов), с помощью которого планируется взять образцы коренной породы для бортовой лаборатории.
ведущий разработчик марсохода «экзомарс», британское подразделение компании airbus, приступило к закупкам критически важных компонентов в марте 2014 года. в декабре 2014 года государства-члены ека одобрили финансирование для ровера, чтобы запустить его в 2018 году, но средств оказалось недостаточно, поэтому запуск отложили до 2020 года. создание колёс и системы подвески оплачиваются канадским космическим агентством и производятся корпорацией mda в канаде.
по планам на сентябрь 2013 года космический аппарат ожидалось запустить в 2018 году. однако из-за кризисных явлений в европейской и российской промышленной деятельности стали задерживаться поставки научной аппаратуры. в мае 2016 года ека объявило, что миссия была перенесена до следующего стартового окна на июль 2020 года. в 2020 году начало миссии было перенесено на август — сентябрь 2022 года. 

17 марта 2022 года ека, в связи с вторжением россии на украину в рамках российско-украинской войны, приостановило реализацию совместной астробиологической программы европейского космического агентства (ека) и госкорпорации «роскосмос» «экзомарс», частью которой является марсоход «розалинд франклин» и марсианская посадочная платформа казачок, в связи с чем запуск миссии был перенесён, как минимум до 2024 года. по состоянию на май 2022 года официально запуск марсохода ожидается не раньше 2028 года.
в апреле 2024 года было заявлено, что запуск марсохода намечен на октябрь-декабрь 2028 года. проект будет реализовываться в сотрудничестве с nasa, при этом европейские фирмы изготовят новую посадочную платформу и перелётный модуль, а nasa предоставит тормозные двигатели, радиоизотопные нагреватели и ракету-носитель.


== навигация ==
в миссии «экзомарс» предъявленные требования к марсоходу «розалинд франклин» таковы, что для выполнения поставленных научных задач он должен уметь преодолевать до 70 м (230 футов) пути за сол (марсианские сутки) по марсианской поверхности. продолжительность работы вездехода на поверхности марса составит семь месяцев, а пройти он должен не менее 4 км (2,5 миль).
поскольку марсоход связывается с наземными диспетчерами через «трейс гас орбитер», а тот пролетает над марсоходом только два раза в сол (марсианские сутки), дистанционные земные водители не смогут в реальном времени активно управлять марсоходом по поверхности. поэтому марсоход разработан так, чтобы самостоятельно двигаться по поверхности марса. две стереокамеры позволяют марсоходу создавать 3d карту местности, которую навигационное программное обеспечение использует для оценки местности вокруг марсохода. таким образом, он самостоятельно сможет объезжать препятствия и находить оптимальный маршрут к указанным наземными водителями пунктам назначения.
27 марта 2014, в компании airbus defence and space в стивенэйдже, великобритания, был открыт марсианский полигон для облегчения разработки и испытания марсохода автономной навигационной системы. полигон представлял собой площадку размером 30 на 13 метров, на которой находилось 300 тонн песка и камней, предназначенных для имитации марсианского рельефа.


== полезная нагрузка ==

полезная нагрузка марсохода содержит следующее оборудование:


=== система панорамных камер (pancam) ===
pancam была создана для создания цифровой карты местности для марсохода и поиска морфологических подписей прошлого биологической активности, сохранившихся на текстуре поверхности скал. в pancam сборку входят две широкоформатные камеры для многоспектральной стереоскопической панорамной визуализации, и с высоким разрешением камера высокого разрешения цветного изображения. в pancam будет также осуществляться поддержка научных измерений других приборов путем фотосъемки с высоким разрешением в местах с затрудненным доступом, таких как кратеры и скальные стены, и поддержка подборки лучших сайтов для проведения исследования экзобиологии. витражные стекла будут использоваться для предотвращения влияния ультрафиолетового излучения на изменение цветов изображения. это позволит получать истинные цветные изображения поверхности марса.


=== бурильная установка ===
принципиально важным устройством ровера является бур с максимальной рабочей глубиной 2 м, оснащенный ик-спектрометром для минералогического изучения грунта. извлеченные образцы диаметром 1 см и длиной з см поступают в аналитическую лабораторию для минералогического и химического исследования, включая поиск органических соединений и биомаркеров. номинальная программа предусматривает исследование 17 образцов, из которых восемь будут получены в двух циклах бурения до глубины 2 м.


=== научные приборы ===
ик-спектрометр isem для минералогической оценки объектов на поверхности;
цветная камера clupi для съемки пород и грунта с высоким разрешением;
радиолокатор wisdom для выявления структуры грунта под марсоходом;
нейтронный спектрометр adron-rm для поиска подповерхностной воды и гидратированных материалов и выявления наилучших мест для взятия образцов;
мультиспектральная подповерхностная камера-спектрометр ma_miss (в составе бурового устройства);
видовой спектрометр видимого и инфракрасного диапазона micromega для минералогических исследований марсианских образцов;
рамановский спектрометр rls для определения минералогического состава и выявления органических пигментов;
анализатор органических молекул мома для поиска биомаркеров.
до приостановки сотрудничества с роскосмосом два из девяти приборов марсохода должны были быть российскими. этими приборами были спектрометр isem изготовлен в ики ран в отделе физики планет под руководством о. и. кораблёва, а прибор adron-rm — в отделе ядерной планетологии под руководством и. г. митрофанова.


== выбор места посадки ==

после рассмотрения вариантов, группа назначенная ека предложила короткий список из четырёх мест, который и был официально рекомендован в октябре 2014 года для дальнейшего детального анализа:

mawrth vallis
oxia planum
hypanis vallis
aram dorsum
21 октября 2015 в качестве предпочтительного места посадки для марсохода «экзомарс-2018» был выбран вариант oxia planum. однако, так как запуск отложен до 2020 года, возможно будет рассмотрен вариант aram dorsum или mawrth vallis.
после того, как посадочная платформа марсахода «розалинд франклин» совершит посадку, из неё выдвинутся специальные пандусы, чтобы марсоход мог съехать на поверхность планеты. приборы установленные на посадочной платформе будет изучать окружающую среду и поверхность марса в месте посадки. номинальная продолжительность работы первоначального варианта платформы марсахода была запланирована на один земной год.


== выбор названия для марсохода ==
в июле 2018 года европейское космическое агентство запустило конкурс по выбору названия для марсохода на сайте airbus.
в феврале 2019 года марсоход получил имя «розалинд франклин», в честь английского химика и пионера исследований структуры днк.


== см. также ==
«трейс гас орбитер»
«посадочная платформа экзомарс-2020»
кьюриосити
персеверанс (марсоход)


== примечания ==


== ссылки ==
«экзомарс-2022»/rover surface platform сайт ики ран
exomars rover сайт ека
«интеркосмос-19» (заводское обозначение ауос-з-и-ик) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный по программе «интеркосмос» в период проведения совместных международных исследований магнитосферы (ims — international magnetosphere study). первый советский специализированный космический аппарат, полностью предназначенный для комплексных ионосферных исследований. основной задачей полёта было построение профиля верхней ионосферы по заданию госкомгидромета с применением импульсной системы зондирования. после исчерпания ресурсов зондирующей станции аппаратура спутника использовалась для научных программ измиран и института прикладной геофизики, в ходе которых проводилось изучение процессов в приземной плазме, состава верхней атмосферы земли, излучения ионосферы в оптическом диапазоне, солнечных космических лучей и солнечного излучения, ионосферно-магнитосферных связей.
«интеркосмос-19» построен в кб «южное» на платформе ауос-з. запуск спутника произведён 27 февраля 1979 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «космос-3м» на орбиту с апогеем 502 км, перигеем 996 км, наклонением 74° и периодом обращения 100 минут. при гарантийном сроке шесть месяцев «интеркосмос-19» работал до 27 апреля 1982 года.


== конструкция ==

«интекосмос-19» был построен на платформе ауос-з, разработанной в днепропетровском кб «южное» и служившей основой для создания различных научно-исследовательских спутников. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный корпус, в котором поддерживался постоянный тепловой режим и размещались аккумуляторные батареи и служебные системы спутника. снаружи на корпусе были установлены восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м², раскрывающихся в полёте на угол 30° относительно корпуса, приборы и датчики бортовых систем и антенны радиотехнического комплекса. для ориентации и стабилизации положения аппарата относительно местной вертикали выдвигалась штанга гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. единая телеметрическая система обеспечивала управление аппаратом и каналы приёма команд и оперативной передачи информации для научных приборов. научная аппаратура размещалась в отсеке на верхней крышке корпуса, её датчики, приборы и антенны — снаружи на крышке корпуса и на раскрывающихся в полёте выносных штангах.


== целевая аппаратура ==
полная масса апапарата ~ 1000 кг, из них полезная нагрузка составляла 150 кг. комплекс научной аппаратуры спутника был изготовлен международной кооперацией научных учреждений ссср, внр, гдр, пнр, чсср и включал следующий набор инструментов:

станция ионосферного зондирования ис-338, работавшая на 338 фиксированных частотах в диапазоне 0,3—16 мгц для измерения распределения электронной концентрации в верхней ионосфере.
анализатор низких частот для регистрации магнитной и электрической компонент электромагнитного поля в диапазоне 70 гц — 20 кгц.
высокочастотный анализатор для регистрации электрической компоненты в диапазоне 0,1—10 мгц.
трёхчастотный когерентный радиопередатчик для исследования ионосферы методом распространения радиоволн.
комплекс приборов для измерения концентрации, температуры и энергетических спектров ионов и электронов.
масс-спектрометр — для измерения состава верхней ионосферы.
фотометр для измерения оптической эмиссии верхней атмосферы.
регистратор космической радиации для измерения потока заряженных частиц.
радиоспектрометр для исследования спектра радиоизлучения солнца.
результаты измерений передавались через единую телеметрическую систему спутника и принимались наземные пунктами в ссср, нрб, внр, гдр, пнр и чсср.


== научная программа ==
на спутнике «интеркосмос-19» впервые в мире было проведено трансионосферное зондирование, при котором сигналы, излучаемые установленной на спутнике зондирующей станцией, принимались и записывались наземными пунктами, один из которых был расположен на ионосферной станции в ростове-на-дону, второй в троицке, на территории измиран. проводились также эксперименты по обратному трансионосферному зондированию, при которых зондирующий сигнал излучался наземной ионосферной станцией и принимался аппаратурой спутника. методы трансионосферного зондирования в сочетании с внешним зондированием, использующим приём отражённых сигналов на борту космического аппарата, позволили получить дополнительный объём информации о распределении концентрации электронов в ионосфере и наличии в ней неоднородностей. по результатам исследований, проведённых на «интеркосмосе-19», было создано 15 вариантов наземной аппаратуры для отработки методов космического зондирования ионосферы. созданные комплексы были расставлены на ионосферных станциях в ссср и за рубежом. изучение ионосферы методами спутникового зондирования было продолжено в 1987 году на спутнике «космос-1809» и в 1998—1999 годах на орбитальной станции «мир».
на основе данных внешнего зондирования ионосферы, полученных во время полёта «интеркосмоса-19», было построено распределение параметров внешней ионосферы для разных часов местного времени, обнаружены новые структуры в ионосфере — низкоширотный провал ионизации и возникающий при развитии геомагнитной бури кольцевой ионосферный провал.
кроме построения профилей ионосферы путём активного зондирования, на «интеркосмосе-19» проводился большой объём экспериментов по изучению ионосферных низкочастотных волн. проводились пространственно-разнесённые эксперименты по регистрации онч-излучений при совместных измерениях на спутниках «интеркосмос-19» и «интеркосмос-18». установлено влияние геомагнитной активности на изменение условий распространения низкочастотных волн, по результатам регистрации низкочастотных шумов прослежены вариации границ ионосферного провала во время геомагнитной бури. в процессе проводимых измерений было обнаружено низкочастотное излучение на частотах от 240 гц до 360 гц, возникающее во время работы станции ис-338. было предположено, что наблюдались гармоники излучения  ионов гелия, возбуждаемого на частотах, кратных частоте следования зондирующих импульсов (58,6 гц) станции. таким образом, на спутнике «интеркосмос-19» был осуществлён один из первых активных космических экспериментов по волновому воздействию на ионосферу.
на «интеркосмосе-19» проводилось изучение ионосферы в оптическом диапазоне, проведены наблюдения за распределением плотности и температуры заряженных частиц в различных широтах. в ходе проводимых измерений были обнаружены и локализованы ионосферные эффекты, возникающие при сильных землетрясениях, эти исследования были продолжены на аппаратах «ореол-3», «космос-1809» и «интеркосмос-24».
работа с «интеркосмосом-19» прекращена в апреле 1982 года, спутник сошёл с орбиты и прекратил своё существование в сентябре 2002 года.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
радиозондирование ионосферы спутниковыми и наземными ионозондами / под ред. с.и. авдюшина. — м.: ипг им. академика е.к. фёдорова, 2008. — 212 с. — (труды института прикладной геофизики им. академика е.к. фёдорова).
в. д. кузнецов. космические исследования измиран (рус.) // электромагнитные и плазменные процессы от недр солнца до недр земли : сборник  / ред. в. д. кузнецов. — 2015.
м. г. дёминов. ионосфера земли: закономерности и механизмы (рус.) // электромагнитные и плазменные процессы от недр солнца до недр земли : сборник  / ред. в.д. кузнецов. — измиран, 2015.


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 19 (auos-z-i-ik, ionozond-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 26 апреля 2021.
«просперо x-3» (англ. prospero x-3) — британский исз, предназначенный для исследований, связанных с разработкой спутников связи. масса спутника составляла около 66 кг.
является первым и единственным, запущенным великобританией собственной ракетой-носителем black arrow («чёрная стрела»), 28 октября 1971 года с австралийского полигона вумера, принадлежавшего тогда великобритании. до этого британские спутники запускались американским ракетами-носителями.
это была вторая попытка орбитального запуска; в первой произошло преждевременное отключение двигателя второй ступени, и, хотя третья твердотопливная ступень отработала нормально, скорость была недостаточна для того, чтобы замкнуть виток вокруг земли.
после запуска спутника самостоятельная космическая программа великобритании была свёрнута. несколько позже великобритания прекратила участие и в совместных европейских проектах ракет-носителей.
в 2011 году было заявлено о намерении восстановить связь со спутником к 40-летию старта prospero.


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1971 год.
ежегодник бсэ 1972 год: советские космические исследования в 1971 году
сайт наса


== примечания ==
спящий космический корабль — гипотетический тип автоматизированного пилотируемого космического корабля, экипаж и все пассажиры которого путешествуют через космическое пространство, находясь в стазисе, в некоторой форме гибернации — приостановленной жизнедеятельности или длительном глубоком сне. это в настоящее время всё ещё невозможно. единственной известной технологией, позволяющей длительно приостанавливать жизнедеятельность человека, является замораживание эмбрионов человека на ранней стадии посредством криоконсервации эмбрионов, что лежит в основе концепции колонизации космоса эмбрионами.


== в литературе и кинематографе ==
самая распространённая роль спящих кораблей в художественной литературе — межзвёздные или межгалактические путешествия, как правило, со сверхсветовой скоростью. время в пути для таких путешествий может достигать сотен или тысяч лет, что требует временного приостановления жизнедеятельности, которое необходимо, чтобы исходная команда космических путешественников дожила до своего места назначения. приостановление жизнедеятельности также требуется на судах, которые нельзя использовать в качестве кораблей поколений.
замораживание астронавтов, вероятно, повлечёт за собой витрификацию всего тела и, скорее всего, будет заморожено до 145 кельвинов, чтобы снизить риск разрушения тканей.
приостановленная жизнедеятельность также может быть полезна для уменьшения потребления ресурсов системы жизнеобеспечения для членов экипажа, которые не нужны во время полёта, и по этой причине спящие корабли иногда также появляются в контексте межпланетного путешествия.


== примеры ==
ниже приводятся некоторые примеры известных звёздных (космических) спящих кораблей в медиа жанра научной фантастики.
подробно описанный в литературе (или показанный в фильмах) транспорт

ss botany bay — спящий корабль-общежитие, описывается в эпизоде «космическое семя» оригинального телесериала «звёздный путь».
«ностромо» — спящий / грузовой корабль в фильме «чужой» (1979).
«сулако» (англ. uss sulaco) — вымышленный спящий космический корабль из фильма «чужие» (1986), десантный корабль колониальной морской пехоты сша.
ussc discovery one — межпланетный спящий корабль, одна из главных тем всей франшизы «космическая одиссея». в фильме «космическая одиссея 2001 года», шесть членов экипажа находятся на космическом корабле: командир «дейв» боуман и фрэнк пул проснулись раньше других; виктор каминский, джек кимбалл и чарльз хантер были убиты шестым участником: психопатическим искусственным интеллектом hal 9000.
произведения, в которых описывается спящий космический корабль

«дальний центавр»  (англ. far centaurus; 1944) — научно-фантастический рассказ канадско-американского писателя а. э. ван вогта, опубликованный как часть сборника «место назначения: вселенная!» в 1952 году. экипаж космического корабля отправляется в 500-летний полёт на альфа центавра, в котором принимает экспериментальный препарат для сна, лишь просыпаясь каждые 150 лет, чтобы удостовериться, что всё в порядке.
«пандорум» (англ. pandorum, 2009) — научно-фантастический художественный фильм по сценарию трейвиса миллоу (англ. travis milloy), режиссёр кристиан альварт.
«пассажиры» (англ. passengers; 2016) — американская научно-фантастическая мелодрама режиссёра мортена тильдума. в фильме подвесная система пробуждения, удерживающая 5000 пассажиров в спящем режиме на борту космического корабля «авалон», выходит из строя в результате столкновений с астероидами.
«затерянные в космосе» (англ. lost in space; 1998) — американский фантастический, приключенческий фильм стивена хопкинса. в спящем космическом корабле система приостановленного пробуждения выходит из строя, преждевременно выводя экипаж из юпитера 2.
«планета обезьян» (1968) — научно-фантастический художественный фильм франклина шеффнера по одноимённому роману пьера буля, в котором спящий космический корабль, отправленный с земли к одной из звёзд созвездия ориона с околосветовой скоростью, совершает посадку на неизвестной планете.
«аватар» (англ. avatar; 2009) — американский научно-фантастический фильм сценариста и режиссёра джеймса кэмерона, в котором люди в 2154 году прибывают на «пандору», обитаемый спутник газовой планеты в звёздной системе альфы центавра на спящем корабле.
«звёздные врата: sg-1» — научно-фантастический телевизионный сериал.
звёздные врата (дриф) — экипаж «судьбы» входит в стазис во время потенциально тысячелетнего полёта.
«прометей» — в фильме 2012 года показан спящий корабль, на борту которого находится спящий экипаж и замороженные человеческие эмбрионы.


== другие концепции космических кораблей ==
основные концепции звёздных (космических) кораблей в медиа жанра научной фантастически:

межзвёздный ковчег — межзвёздный космический корабль.
корабль поколений — гипотетический тип звездолёта типа «межзвёздного ковчега» для межзвёздных путешествий.
столетний космический корабль — проект наса и darpa для подготовки пилотируемого полёта в дальний космос.


== см. также ==
эмбриональная колонизация космоса


== примечания ==


== литература ==
daniel mikelsten, vasil teigens, peter skalfist. концепции космических кораблей // завоевание космоса (рус.) / пер. c.s.b. equipment. — cambridge stanford books. — 377 с.


== ссылки ==
спящий корабль — в мире «звёздных войн» на фэндом.
tycho brahe — пилотируемая капсула для суборбитальных (около 100 км) полетов. запуск производится ракетой-носителем heat-1x (сокр. англ. hybrid exo atmospheric transporter — гибридный внеатмосферный перевозчик). система разрабатывается в рамках частного проекта copenhagen suborbitals (дания).
авторы: кристиан фон бенгтсон и петер мадсен.
проект полностью негосударственный и финансируется за счет спонсоров и частных взносов. на сборку ракеты ушло более двух лет. в разработке участвуют 19 человек. при создании ракеты и капсулы использовались наработки nasa, находящиеся в открытом доступе.


== первый старт ==
капсула tycho brahe-1, названная в честь датского астронома тихо браге, взлетит с морской платформы sputnik.
изначально старт должен был состояться 5 сентября 2010 года в балтийском море. но по предварительным данным не сработал клапан, отвечающий за подачу жидкого кислорода: для нормальной работы он должен был обогреваться обычным бытовым феном, но двигатель фена замерз сам. кислород был слит, а старт отложен до исправления поломки.
3 июня 2011 состоялся первый частично успешный запуск ракеты heat-1x. старт состоялся со второй попытки после решения проблем с зажиганием.
стартовым столом была морская платформа sputnik, установленная на частной подводной лодке петера мадсена.
в качестве астронавта на борту был размещен манекен.
была достигнута высота в 2.6 км. затем должен был раскрыться парашют, но он запутался и аппарат ударился о воду. затонул на глубине 80 м в балтийском море.


== характеристики ==
масса — 1.5 т
высота — 9 м
расчетная высота подъёма над землёй — 10-30 км


== перспективы ==

при последующих стартах астронавт будет занимать положение стоя, прислонившись к опоре и сможет управлять кислородной маской, выходным люком, а также вносить коррективы в программу полёта (с помощью двигателей малой тяги можно вращать капсулу в продольной оси для увеличения кругозора). при достижении суборбитальной высоты в 100—110 км аппарат начнёт снижаться. при успешном полете, дания станет первой страной европы, где будет осуществлен частный суборбитальный полет.


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.copenhagensuborbitals.com - сайт проекта
крупнейшая в мире любительская ракета готова отправится в космос
almasat-1 (сокр. англ. alma-mater satellite — альма-матер спутник) — итальянский исз для исследования некоторых технологий, разработанных болонским университетом, в частности, 3-осное точечное наведение и модульная структура спутника. спутник представляет собой куб с ребром 30 см, диагональю 52 см и весом 12,5 кг. спутник сконструирован по модульной технологии, которая в дальнейшем может использоваться для демонстрации различных технологий и миссий, связанных с исследованием земли. спутник был выведен ракетой-носителем вега на полярную орбиту с перицентром 350 км, с которой будет снижаться, работая, в течение 25 лет.


== история создания ==
в последние годы деятельность космических исследований характеризуется большим количеством университетов малых спутников, которые были созданы и выведены. с одной стороны, это позволяет непосредственное участие студентов в реальных космических проектах, с другой стороны, так как эти проекты характеризуются коротким временем развития, предоставляет учёным возможность часто совершать новые эксперименты по очень низкой цене. разработка спутника началась в 2003 году на 2-м инженерном факультете болонского университета. спутник финансируется итальянским министерством научных исследований (miur). а наземные станции, которые будут принимать сигнал со спутника, были смонтированы в лабораториях университета ещё в начале разработки проекта — в сентябре 2003 года. запуск спутника должен был состояться в ноябре 2005 года с помощью рн днепр, однако впоследствии был перенес для программы «вега».


== конструкция ==
спутник представляет собой куб с ребром 30 см, диагональю 52 см и весом 12,5 кг. внутри куб разбит на шесть модульных секций, изготовленных из высококачественного аэрокосмического алюминия, усиленного 8 пластинами из нержавеющей стали. в основе корпуса лежат 4 солнечные батареи, закрепленные на алюминиевом основании. такая конструкция была выбрана для того, чтобы обеспечить разделенные по модулям компоненты спутника энергией, потребляющие разные объёмы энергии и занимающие разный объём, с помощью укороченной многофункциональной шины. на этапе проектирования спутника верхняя крышка была перепроектирована на другой материал углеводородное волокно. это позволило снизить массу спутника.


== бортовое оборудование ==


=== adcs ===
adcs ( (англ.) attitude determination and control subsystem) — подсистема контроля и определения ориентации. adcs представляет собой указывающий на надир трёхосный стабилизатор, необходимый для удовлетворения потребностей системы дистанционного зондирования земли, которая будет устанавливаться в будущем. кроме того, установлены два трёхосных цифровых магнитометра, один из которых изготовлен компанией honeywell, а другой организацией прикладной физики. четыре экспериментальных датчика солнца, на основе psd (позиционно-чувствительный детектор)-технологии, завершают набор аппаратного обеспечение системы ориентации. сама система изготовлена на базе микроконтроллеров atmel atmega162. каждый датчик использует пару контактных подушек типа hamamatsu 2d (улучшенного пятистороннего типа) psd. он имеет 4 электрода, расположенных по углам квадрата поверхности и характеризуется небольшим напряжением для улучшения энергоэффективности, быстрой реакцией и низким уровнем искажений. для получения и обработки сигналов psd была разработана электронная архитектура, основанная на 8-битном микроконтроллере, который получает данные по всей psd-матрице. кондиционирование устройств, по одному для каждой матрицы, располагается как можно ближе к детектору, чтобы избежать электромагнитных помех в слабом psd сигнале, в то время как обычно 12-битный аналогово-цифровой преобразователь устанавливается на плате датчика. микроконтроллер имеет также внутренний контроллер, который используется для подключения каждого солнечного датчика на общую шину almasat-1. оптическая часть состоит из широкоугольной (130 ° fov) cctv (closed circuit television) линзы, изготовленной из 6 стекол, установленной в закрытом металлическом фрейме.
вся система солнечного датчика содержится в небольшой сфере из алюминиевого сплава и крепится к верхней части спутника. точность наведения <0,15 º была проверена рядом калибровочных испытаний. кроме того, солнечный датчик также успешно завершил первый летные испытания квалификации ека.
для точного наведения используется привод, осуществляемый от 3 ортогональных магнитных катушек, кроме которых присутствует микродвигатель с загруженным рабочим телом, обеспечивающий функции управления и малые орбитальные маневры.


=== eps ===
eps ( (англ.) electric power subsystem) — подсистема электропитания. almasat-1 имеет аккумулятор, состоящий из 12 литий-ионных аккумуляторов (каждый ёмкостью 2 ач), связанный в три параллельных ряда из четырёх клеток. питание подаётся на спутник через две независимых регулируемых шины, 12 в и 5 в, соответственно.


=== микродвигатель ===
представляет собой двигатель на основе холодного газа, целью эксплуатации которого станет — стабилизация и направление ориентации спутника, а также коррекция его орбиты с целью увеличения продолжительности функционирования. ориентировочная продолжительность работы — 25 лет до выработки рабочего тела. состоит из баллона с азотом под высоким давлением, оборудованном центральным клапаном во избежание утечки газа, регулятора давления, четырнадцать микроклапанов для выхода газа, двенадцати микродвигателей соединённых в 4 группы попарно 3-двигателя и 3-микроклапана и двух датчиков контроля давления. микродвигатели оснащены соплом лаваля, ускоряющими истекающий из баллона газ, со следующими параметрами — входное отверстие — 36 мкм, выходное отверстие — 136 мкм, сверхзвуковой угол расширения — 20°, расход рабочего тела — 1,2 мг/с, высота сопла — 31 мкм, скорость истечения — 2,6 м, соотношение диаметров — 4,7. разработан болонским университетом в сотрудничестве с болонским институтом микроэлектроники. двигатель обеспечивает тягу 0,75 мн при давлении 0,6 мпа, удельный импульс составляет 65 с. сопло было создано с использованием программной модели трения сжимаемого потока газа с оптимизированным удельным импульсом. двенадцать микродвигателей обеспечивают перемещение спутника по всем трём осям вокруг центра масс. контролируются реле с использованием нелинейной обратной связи с adcs.
pcb ( (англ.) printed circuit board) используется для управления mps. три функции^

контроль открытия-закрытия клапанов;
осуществление контроля алгоритмов, оптимизированных для миссии и для учёта данных, полученных от других подсистем космического аппарата;
чтобы убедиться в правильной работе всех частей двигателя с помощью системы обнаружения и устранения (по возможности) от возможных сбоев, которые могут возникнуть в ходе миссии.
бак содержит 20 грамм молекулярного азота при объёме 360 см3. общий вес двигателя не превышает 1,5 кг. потребляемая мощность одного цикла открытия-закрытия клапанов составляет 1,5 вт.


=== радиооборудование ===
радиооборудование спутника использует стандарт передачи данных amsat в укв-диапазоне со скоростью приёма/передачи данных 1 200 байт/с. кроме того, передача данных осуществляется в s-диапазоне со скоростью 38,4 кбит/с с помощью технологии ddm ( (англ.) direct digital modulation). бортовая антенна состоит из:

4 модулей передачи данных укв диапазона;
1 модуля приёма данных укв диапазона;
четырёхгранной спиральной антенны s-диапазона для передачи данных.
наземная станция связи со спутником установлена в форли в сентябре 2003 года.


== запуск ==
запуск был осуществлен носителем «вега» с космодрома куру 13 февраля 2012 года в качестве вторичной нагрузки. данные орбиты: полярная орбита высотой 354 км х 1450 км, наклонение = 71 °, период обращения = 103 минут (14 оборотов / сутки). около 75 % орбиты в солнечном свете.
«almasat-1» требовалось предоставить свою собственную систему вывода и отделения для ракеты-носителя vega. система в своей окончательной конфигурации она основана на типичном 2-зажимном метод разделения, часто используется для микроспутников и наноспутников. адаптер состоит из двух мобильных колодок, сдерживающих два противоположных угла спутниковой тарелки снизу и большой цилиндр поддержки спутника и выступает в качестве интерфейса с ракетой-носителем.
производство и проверка системы питания и разделения были успешно завершены в начале мая 2009 года. общая масса космического аппарата с системой питания и разделения составила 20,5 кг.


== примечания ==
система опорожнения баков (соб) — часть системы автоматического управления жидкостным реактивным двигателем. соб предназначена для обеспечения одновременной выработки горючего и окислителя из баков ракеты и уменьшения неиспользуемых запасов топлива. на ступенях ракет, построенных по схеме с продольным разделением, в задачи соб входит также равномерная выработка топлива на одновременно работающих блоках, в таком случае её называют системой опорожнения баков и синхронизации — собис.


== назначение соб ==
жидкостный реактивный двигатель рассчитывается на расход компонентов топлива (горючего и окислителя) в определенном соотношении, поддерживаемом с точностью 2—4 %. в реальности под действием различных возмущений это соотношение может меняться в ещё больших пределах. при избытке или недостатке одного из компонентов система управления двигателем может увеличить подачу другого для поддержания заданной тяги. в результате один из компонентов топлива может закончится раньше, что приведет к преждевременной остановке или даже разрушению двигателя. для предотвращения преждевременной выработки компонентов топлива в баки ракеты заливаются дополнительные («гарантийные») объемы горючего и окислителя. но после окончания работы двигателя невыработанные гарантийные запасы фактически уменьшают массу полезного груза ракеты. для уменьшения необходимых гарантийных запасов применяются автоматические системы управления соотношением компонентов топлива, подаваемого в жрд. эту задачу выполняет система опорожнения баков. в ступенях ракет-носителей, построенных по пакетной схеме, требуется не только поддержание оптимального расхода компонентов в каждом из блоков, но и синхронное опорожнение баков на всех блоках, что требует управления расходом топлива во всех блоках единой системой, называемой собис (система опорожнения баков и синхронизации).


== принцип действия и типы соб ==
системы опорожнения баков делятся на два основных типа — уровнемерные и расходомерные, называемые также системами регулирования соотношения компонентов (рск). на различных ступенях многоступенчатых ракет-носителей могут использоваться различные типы соб. работа соб теоретически позволяет полностью избавиться от необходимости иметь гарантийный запас компонентов топлива в баках ракеты, однако из-за неизбежных случайных разбросов в работе системы необходимость сохранения небольших запасов остается. в логике работы соб требуется учитывать наличие избытков, чтобы на начальном этапе полёта не происходил ускоренный расход компонентов топлива.


=== уровнемерные соб ===
уровнемерная система использует датчики уровня, расположенные в баках горючего и окислителя. по этим датчикам определяется время прохождения заданных значений уровней компонентов топлива. по данным измерений определяется, какой из компонентов расходуется с опережением и подается сигнал на управление дроссельными заслонками, регулирующими поступление компонентов в двигатель. в нескольких последовательных измерениях рассогласование скорости поступления компонентов постепенно уменьшается и к моменту их израсходования становится равным нулю.


==== собис ====
системы синхронного опорожнения баков определяют рассогласование расхода одноименного компонента (горючего или окислителя) на различных блоках ракетной ступени и изменяют режим работы двигателей отдельных блоков так, чтобы к моменту их выключения рассогласование уровней этого компонента на разных блоках было минимальным. таким образом, при совместной работе соб на каждом блоке и общей системы собис обеспечивается одновременный слив окислителя и горючего из баков всех блоков.


=== расходомерные соб ===
датчики расходомерной соб непрерывно производят измерение расхода из баков каждого из компонентов. система вычисляет фактическое соотношение расходов и их отклонение от заданного. по результатам измерений регулируется расход одного из компонентов (обычно горючего) с помощью дросселя. современные расходомерные системы прогнозируют момент полной выработки компонентов топлива и регулируют их соотношение таким образом, чтобы максимально полно использовать располагаемые запасы к моменту выключения двигателя.


== примечания ==


== литература ==
система опорожнения баков (рус.) // космонавтика : энциклопедия  / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — с. 356.
osiris-rex — американская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для доставки образцов грунта с астероида (101955) бенну на землю и исследования астероида (99942) апофис. во второй фазе миссии амс получила новое название osiris-apex. 
это третья миссия в рамках программы наса new frontiers («новые рубежи»), она была выбрана на конкурсной основе, победив в финале миссии moonrise по доставке вещества из бассейна южного полюса — эйткена на луне и sage (англ. surface and atmosphere geochemical explorer) — посадочный аппарат для исследования поверхности венеры.
станция была запущена 8 сентября 2016 года и достигла астероида бенну 31 декабря 2018 года. 
забор грунта состоялся 20 октября 2020 года, а возвращение капсулы с образцами на землю — 24 сентября 2023 года. прибытие к астероиду апофис ожидается в апреле 2029 года.
стоимость миссии составила около 1 миллиарда долларов: 800 миллионов долларов без стоимости ракеты-носителя atlas v, запуск которой обошёлся в 183,5 млн долл..


== название ==
название первой фазы миссии osiris-rex, являлось акронимом origins spectral interpretation resource identification security regolith explorer (примерный перевод: аппарат-исследователь для безопасного нахождения, спектрального анализа реголита как исходного вещества и интерпретации результатов) и одновременно отсылает к древнеегипетскому богу осирису (и бенну, символу его возрождения).
название второй фазы миссии osiris-apex также является акронимом origins, spectral interpretation, resource identification, and security-apophis explorer и отсылает к персонажу древнеегипетской мифологии апофису, а также к одноимённому астероиду (99942) апофис.


== ход миссии ==
после запуска, который состоялся 8 сентября 2016 года в 23:05 utc при помощи ракеты-носителя «атлас v», космический аппарат два года летел до астероида 1999 rq36. далее в планах работы был выход аппарата на низкую орбиту высотой всего три мили (4,8 километра) над поверхностью астероида и картографирование его поверхности в течение 505 дней.
результаты картографирования использованы командой миссии для выбора места отбора проб вещества астероида. отбор проб выполнен без посадки на астероид, с помощью длинного манипулятора, отдалённо напоминающего тренажёр «кузнечик» ("pogo-stick") .
выбор этого астероида обусловлен, с одной стороны, тем, что он достаточно близок к земле (так как принадлежит к группе аполлонов), а с другой стороны относится к классу в, что позволит получить углеродистое вещество, которое осталось на этом астероиде ещё со времён образования солнечной системы.
после забора реголита проба была помещена в капсулу, аналогичную применённой в амс «стардаст», и отправлена на землю.
11 февраля 2017 года камерой mapcam амс osiris-rex был сфотографирован астероид (12) виктория.
с 17 августа по 1 октября 2018 года камерой polycam сделано двадцать 4-секундных снимков по мере уменьшения расстояния до астероида бенну с 2,2 млн км до 192 тыс. км.
31 декабря 2018 года аппарат прибыл к астероиду бенну и вышел на круговую орбиту вокруг него. таким образом бенну стал наименьшим небесным телом, вокруг которого обращается космический аппарат.
20 октября 2020 в 22:13 utc был произведён успешный контакт с забором образцов с бенну. по предварительным оценкам было собрано значительно больше чем 60 г реголита. последующее фотографирование блока забора образцов обнаружило, что собранные осколки медленно высыпаются — предположительно через щель крышки, которую расклинили крупные осколки. для прекращения потери образцов было решено не выполнять повороты «осириса», запланированные для определения массы забранного материала, а упаковать блок забора в капсулу, что прекратит потерю материала.
7 апреля 2021 года перед тем как отправиться обратно на землю зонд osiris-rex совершил последнее сближение с астероидом (101955) бенну и попытался найти 5 кратеров: один, созданный механизмом отбора проб, и четыре, образовавшихся от работы двигателей космического корабля, которые включались, чтобы замедлить спуск космического корабля, а затем увести его от поверхности.  зонд сфотографировал точку, в которой в октябре прошлого года osiris-rex совершил посадку и собрал образцы материи астероида. ученые надеются, что новые снимки места посадки помогут исследовать структуру и свойства глубинных слоев материи астероида. 
10 мая 2021 года osiris-rex покинул окрестности астероида и направился к земле с собранными образцами на борту.
24 сентября 2023 года состоялось возвращение грунта, собранного на астероиде бенну, на землю. пролетая мимо земли, зонд сбросил капсулу с высоты примерно 102 тысяч километров, которая затем, после вхождения в атмосферу, приземлилась с помощью парашютной системы. возвращаемая капсула с образцами совершила мягкую посадку на военном полигоне в пустыне в штате юта в 122 километрах от города солт-лейк-сити. 27 сентября учёные nasa вскрыли капсулу и обнаружили во внешнем блоке капсулы чёрные пылевые частицы, которые были отправлены в лабораторию для дальнейшего анализа. первый этап исследований грунта займет около двух недель, о его основных результатах nasa планирует сообщить журналистам 11 октября, на специальной пресс-конференции.
аппарат osiris-rex продолжает свой путь к астероиду апофис для его изучения. новая фаза миссии по исследованию астероида апофис получила название osiris-apex.


== траектория полёта ==


== научное оборудование ==


=== ocams ===
блок камер (osiris-rex camera suite, ocams) состоит из трёх камер:

polycam, предназначенной для съёмок с дальнего расстояния, а также для детальной съёмки поверхности астероида при более тесном сближении.
mapcam, которая снимет поверхность астероида в четырёх спектральных диапазонах. её данные будут использованы при построении трёхмерной модели астероида. также она будет снимать выбранный район сбора проб в высоком разрешении.
samcam, которая будет непрерывно снимать процесс забора проб.


=== ola ===
osiris-rex laser altimeter (ola) — блок лазерных дальномеров для построения топографического плана поверхности астероида и съёмки профиля мест отбора проб. кроме того, данные, полученные с блока лидаров, будут использованы для решения навигационных задач и при построении карты гравитационного поля астероида.


=== ovirs ===
osiris-rex visible and ir spectrometer (ovirs) — спектрометр, который будет использоваться для построения карты расположения неорганических и органических веществ на поверхности астероида. карта всей поверхности астероида будет обладать разрешением порядка двадцати метров, а карта областей, из которых будут брать пробы, — от 0,8 до 2 метров.


=== otes ===
osiris-rex thermal emission spectrometer (otes) — спектрометр, работающий в дальней ик-области спектра (4—50 мкм). основной задачей этого прибора будет построение карты температур и минерального состава поверхности астероида, а также создание подробной карты расположения различных минералов в месте забора проб.


=== rexis ===
regolith x-ray imaging spectrometer (rexis) — рентгеновский спектрометр, который предназначен для дистанционного изучения состава реголита поверхности астероида.
rexis — это рентгеновский телескоп с кодирующей маской, работающий в диапазоне мягкого рентгеновского излучения (0,3—7,5 кэв). работа прибора основана на том, что рентгеновские лучи, испускаемые солнцем, попадают на поверхность астероида и частично переизлучаются. прибор улавливает это излучение и по длине волны определяет, что за вещество находится под прибором. в результате работы прибора будет построена карта химического состава поверхности с разрешением до 4 метров.


=== tagsam ===
touch-and-go sample acquisition mechanism (tagsam) — система забора проб реголита с поверхности астероида. состоит из, собственно, блока забора проб и раскладного манипулятора длиной 3,35 м, который позволит установить пробоотборник на поверхность астероида без посадки туда аппарата. для облегчения процесса сбора проб реголит будет переноситься в ловушку при помощи сжатого азота, запас которого находится на спутнике. весь процесс будет документироваться одной из трёх бортовых камер. по окончании забора весь собранный материал будет перемещён в возвращаемый аппарат и отправлен к земле. планируется, что вес образцов составит от 60 грамм до двух килограммов.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==

osiris-rex website by nasa (англ.)
osiris-rex website by the university of arizona (англ.)
«интеркосмос-25» (другое название — «апэкс», заводское обозначение ауос-з-ап-ик) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный 18 декабря 1991 года в рамках программы интеркосмос для изучения магнитосферы  и ионосферы земли. «интеркосмос-25» был запущен совместно с чехословацким субспутником «магион-3», отделившимся от основного аппарата после выведения и следовавшим по одной с ним орбите. это был единственный советский запуск научно-исследовательских спутников в 1991 году. во время полёта, с помощью аппаратуры совместно работающих «интеркосмос-25» и «магион-3», проводились эксперименты по изучению магнитосферно-ионосферного взаимодействия в условиях инжекции модулированных электронных и ионных пучков и взаимодействию волн и частиц в околоземном пространстве.
«интеркосмос-25» построен в кб «южное» на платформе ауос-з. выведенный вместе с ним субспутник «магион-3» был создан в геофизическом институте чехословацкой академии наук. запуск спутников произведён  18 декабря 1991 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «циклон-3» на околополярную эллиптическую орбиту.


== конструкция ==

«интеркосмос-25» - последний из серии научно-исследовательских аппаратов, построенных на платформе ауос-з.  герметичный корпус спутника, в котором размещалась служебная аппаратура и аккумуляторы, имел форму цилиндра со сферическими крышками, в нём поддерживался постоянный тепловой режим. на корпусе размещались восемь неориентированных панелей солнечных батарей, площадью 12,5 м², раскрывающихся в полёте на угол 30° относительно корпуса, приборы и датчики бортовых систем, антенны единой телеметрической системы, предназначенной для управления аппаратом и передачи научной информации. для удержания положения аппарата относительно местной вертикали использовался гравитационный стабилизатор на выдвижной штанге. ориентация и стабилизация по курсу осуществлялась блоком двухскоростного маховика. научная аппаратура размещалась внутри корпуса на его верхней крышке, её датчики, приборы и антенны — снаружи на крышке корпуса и раскрывающихся в полёте выносных штангах. масса научной аппаратуры, устанавливаемой на платформе ауос-з — до 400 кг, выделяемая для её питания электрическая мощность — 160…230 вт. полная масса спутника «интеркосмос-25» составила 1300 кг.


== научная программа ==

на борту «интеркосмос-25» было установлено 14 инструментов, созданных в академических институтах и лабораториях россии, украины, чехословакии, болгарии, польши. активное воздействие на околоземную среду осуществлялось ускорителем электронов и ускорителем плазмы. в состав измерительной научной аппаратуры аппарата входили четыре прибора для измерения параметров плазмы и характеристик заряженных частиц, низкочастотный и высокочастотный волновые комплексы для анализа электромагнитных излучений, приборы для измерения электрических и магнитных полей и низкочастотных вариаций магнитного поля, а также фотометр и трехканальный спектрофотометр для обнаружения и изучения полярных сияний. для передачи научной информации использовалась входящая в состав платформы единая телеметрическая система и система технического обеспечения сто-ап, которая обеспечивала сбор научных данных в большем объеме и с лучшим временным разрешением, чем единая система телеметрии спутника. управление полётом и приём данных единой системы телеметрии осуществлялись из центра управления полётом космических аппаратов научного и народнохозяйственного назначения военно-космических сил россии, располагавшегося в ики ран. данные от системы технического обеспечения научных приборов сто-ап передавались на приёмные пункты измиран (троицк, апатиты), ики ран (таруса), обсерватории панска вес и нойштрелиц.
на «интеркосмосе-25» проводились эксперименты по инжекции модулированных  электронных и плазменных пучков, их регистрация и изучение порождаемых ими электромагнитных волн в ближней зоне, приборами самого аппарата и в дальней зоне, на расстоянии десятков километров, на субспутнике «магион-3». обнаружены новые эффекты распространения волн и частиц в околоземном пространстве, экспериментально подтверждена возможность применения модулированных пучков заряженных частиц в качестве бесконструкционных излучающих антенн. в ходе пассивных наблюдений исследованы различные типы известных ионосферных аномалий  и обнаружены новые типы ионосферных провалов. проводилось изучение процессов переноса энергии между ионосферой и магнитосферой. в ходе наземно-спутниковых измерений отрабатывались методы спутниковой радиотомографии и построены послойные профили ионосферы в реальном времени. 
эксперименты на спутнике «интеркосмос-25» проводились более пяти лет. после прекращения работы спутник «интеркосмос-25» остаётся на орбите и отслеживается средствами контроля космического пространства.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
к. лантратов. ауосы продолжают работу // новости космонавтики : журнал. — 1995. — № 21(110).


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 25 (apex, auos-z-ap-ik #1) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 февраля 2021.
текущее положение «интеркосмос-25» на орбите (англ.). n2yo.com. по данным космического каталога. дата обращения: 29 марта 2021.
этот список космических телескопов (астрономических обсерваторий в космосе), сгруппированный по основным диапазонам частот: гамма-излучение, рентгеновское излучение, ультрафиолетовое излучение, видимое излучение, инфракрасное излучение, микроволновое излучение и радиоизлучение. телескопы, работающие в различных частотных диапазонах, включены во всех соответствующих разделах. космические телескопы, которые собирают частицы, такие как ядра атомов или электроны, а также инструменты, направленные на обнаружение гравитационных волн, тоже перечислены. миссии, работающие в пределах нашей солнечной системы, включая землю, другие планеты в нашей системе и наше солнце, не включены;
два значения предназначены для высоты орбиты. для телескопов на околоземной орбите, высота задается в километрах; для телескопов на солнечной орбите, высота задается в астрономических единиц (а. е.). два значения, соответственно, минимальное расстояние (перицентра) и максимальное расстояние (апоцентра) между телескопом и центр масс тел его орбиты.


== гамма-излучение ==

гамма-телескопы собирают и измеряют высокоэнергическое гамма-излучение от астрофизических источников. оно поглощается атмосферой, поэтому, чтобы вести наблюдения требуются высотные аэростаты или космические полёты. гамма-лучи излучаются сверхновыми, нейтронными звёздами, пульсарами и чёрными дырами. гамма-всплески, с очень высокими энергиями, были также обнаружены, но до сих пор не изучены .

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== рентгеновское излучение ==

рентгеновские телескопы воспринимают поток фотонов высоких энергий, именуемый рентгеновским излучением. оно сильно поглощается атмосферой, а это означает, может наблюдаться только высоко в атмосфере или в космосе. несколько типов астрофизических объектов испускают рентгеновские лучи: скопление галактик, чёрные дыры, активные ядра галактик, остатки сверхновых, звёзды, звёзды в паре с белым карликом (катастрофические переменные звёзды), нейтронной звездой или чёрной дырой (рентгеновские двойные). некоторые объекты солнечной системы испускают рентгеновские лучи, в том числе и луна, хотя большая часть рентгеновского излучения луны возникает от отражённого солнечного рентгеновского излучения.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ультрафиолетовое излучение ==

ультрафиолетовые телескопы изучают небо в ультрафиолетовом диапазоне длин волн, то есть примерно между 10 и 320 нм. свет на этих длинах волн поглощается атмосферой земли, поэтому наблюдения на этих длинах волн могут быть выполнены из верхних слоев атмосферы или из космоса объекты излучающие ультрафиолетовое излучения включают солнце, другие звёзды и галактики.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== видимое излучение ==

самая старая форма астрономии, оптическая или видимого света астрономия простирается примерно от 400 до 700 нм. позиционирование оптического телескопа в космосе означает, что телескоп не видит атмосферных помех, обеспечивая получение более высокого разрешения. оптические телескопы используются для наблюдения звезд, галактик, планетарных туманностей и протопланетных дисков, среди многих других вещей.

		
			
			
		
		
			
			
		


== инфракрасное излучение ==

инфракрасный свет имеет меньшую энергию, чем видимый свет, следовательно, испускают его более холодные объекты. таким образом, можно рассматривать в инфракрасном свете: холодные звезды (в том числе коричневые карлики), туманности, и очень далекие галактики

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== микроволновое излучение ==

на сверхвысоких частотах фотонов достаточно, но они имеют очень низкую энергию, поэтому они должны быть сильно сконцентрированы. на этих частотах может быть измерен космический микроволновый фон, эффект сюняева-зельдовича, а также синхротронное и тормозное излучение от нашей собственной галактики.

		
			
			
		
		
			
			
		


== радиоизлучение ==

так как атмосфера прозрачна для радиоволн, радиотелескопы в космосе наиболее полезны для интерферометрии со сверхдлинной базой. проведение одновременных наблюдений источника как со спутниковых, так и с наземных телескопов путём сопоставления их сигналов дает возможность для имитации радиотелескопа размером с расстояние между двумя телескопами. наблюдают остатки сверхновой, мазеры, гравитационное линзирование, звездообразования в галактиках и многое другое.


== детекторы частиц ==

космические аппараты и космические модули для регистрации частиц наблюдают за космическими лучами и электронами, испускаемыми солнцем (солнечные космические лучи), нашей галактикой (галактические космические лучи) и внегалактическими источниками. также наблюдаются потоки космических лучей ультра-высоких энергий из активных галактических ядер.


== гравитационные волны ==
этот новый тип телескопа будет принимать гравитационные волны — рябь в пространстве-времени, порождённую сталкивающимися нейтронными звёздами и чёрными дырами.

		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
«союз тма-08м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиции мкс-35. это 115-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 29 марта 2013 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 11 сентября 2013 года.
это первый пилотируемый корабль, который совершил полёт к мкс по сокращённой программе: время полёта составило 6 часов вместо двух суток, по четырёхвитковой схеме сближения с мкс.
в ходе работы экспедиции запланированы 50 экспериментов: 48 экспериментов начаты в предыдущих экспедициях, 2 эксперимента являются новыми.
в ходе посадки произошла нештатная ситуация: отказали датчики, и экипажу пришлось совершить посадку, получая данные от лётчиков авиации поисково-спасательной службы. тем не менее посадка была совершена благополучно.
командир экипажа, павел виноградов, стал самым пожилым российским космонавтом, совершив свой третий космический полет в возрасте 60 лет.


== экипаж ==
 (фка) павел виноградов (3-й космический полет) — командир экипажа;
 (фка) александр мисуркин (1) — бортинженер;
 (наса) кристофер кэссиди (2) — бортинженер.


== дублёры ==
 (фка) олег котов (3-й космический полет) — командир экипажа;
 (фка) сергей рязанский (1) — бортинженер;
 (наса) майкл хопкинс (1) — бортинженер;


== история ==
29 марта 2013 года в 0:43 мск корабль стартовал к мкс и впервые в истории уже через 6 часов в 06:28:22 пристыковался к малому исследовательскому модулю «поиск» российского сегмента мкс.
11 сентября 2013 года в 6:58 мск спускаемый аппарат пилотируемого корабля «союз тма-08м» благополучно приземлился в казахстане.


== примечания ==


== ссылки ==

«союз tma-08m». работы в мике, байконур. видео.
космический лифт. олимпийский факел — на орбиту. сюжеты телестудии роскосмоса на телеканале «россия 24» в программе «космонавтика».
«союз-38» — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют 6. это был седьмой космический полет организованный в рамках международной программы космических интеркосмос и первый с участием космонавта — гражданина кубы.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 88,94 (91,38) мин.
перигей — 199,7(345) км.
апогей — 273,5(357,5) км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир — романенко, юрий викторович (2)
 космонавт-исследователь — тамайо мендес, арнальдо (1) (исп. tamayo mendez arnaldo) (куба)


== дублирующий экипаж ==
 командир — хрунов, евгений васильевич
 космонавт-исследователь — лопес фалькон, хосе армандо (исп. lopez falkon, jose armando) (куба)


== описание полёта ==
пуск произошёл 18 сентября 1980 года в 19:11:00 с космодрома байконур в казахстане. в это время на станции «салют-6» работал четвёртый основной экипаж — леонид попов и валерий рюмин. в 20 часа 49 минуты следующего дня произошла стыковка на орбите с орбитальным комплексом салют-6.
спускаемая капсула корабля союз-37 использовалась для приземления космонавтов рамоненко и тамайо.


=== достижения ===
седьмой международный полёт по программе «интеркосмос».
впервые в космосе космонавт кубы и латинской америки.


== научные эксперименты ==
во время пребывания корабля союз-38 в составе станции салют-6 были проведены следующие эксперименты:


=== суппорт ===
цель медицинского эксперимента суппорт — изучение динамики изменений опорной функции свода стопы человека в условиях невесомости, а также разработка средств и мер для избежания таких изменений.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в эксперименте использовались профилированные супинаторы разработанные специалистами из кубинского национального института спорта, физкультуры и развлечений .


=== атуэй ===
целью эксперимента атуэй ставилось изучение влияния космической среды на внутриклеточные процессы и рекомбинацию дрожжей.


=== кортекс ===
в эксперименте кортекс определяли функциональное состояние центральной нервной системы человека в условиях космического полета.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в ходе эксперимента использовалось оборудование кортекс .


=== карибэ ===
карибэ это эксперимент направленный на изучение космического материаловедения. в ходе эксперимента проводилось получение эпитаксиальных пленок из арсенида галлия, легированного алюминием.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в ходе эксперимента карибэ использовалось оборудование кристалл и сплав-01.


==== научная подготовка эксперимента ====
 гаванский университет
 институт космических исследований ан ссср.


=== антропометрия ===
в эксперименте антропометрия шло изучение влияния космического полёта на организм человека.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в эксперименте использовались калиброметры разработанные специалистами из кубинского национального института спорта, физкультуры и развлечений .


=== координация ===
цель эксперимента координация оценка динамики психомоторной деятельности в начальный период адаптации к невесомости.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в эксперименте использовался прибор «кординограф», созданный кубинскими специалистами военно-медицинского научно-исследовательского института.


=== восприятие ===
цель медицинского эксперимента восприятие — изучение динамики изменений сенсорных функции человека в острый период адаптации к невесомости.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в ходе эксперимента использовались следующие приборы:

 контакт
 стезиометр
 леман


=== мультипликатор ===
в ходе этого биологического эксперимента проводилось изучение влияния невесомости на рост микроорганизмов.


==== оборудование использовавшиеся в эксперименте ====
в ходе эксперимента использовался анализатор разработанный советскими специалистами.


=== биосфера-к ===
в эксперименте биосфера-к (где к означает куба) ставилась задача получения информации с помощью визуально-инструментальных наблюдений о биосфере, изучения динамики долговременных природных процессов, проведения работ в интересах геологии, океанологии и метеорологии. эксперимент биосфера-к являлся продолжением эксперимента биосфера, биосфера-м и биосфера-в проведённого международными экипажеми кораблей союз-31,союз-36 и союз-37 соответственно.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-38» (рус.)
soyuz-38 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
abs-2a — геостационарный спутник связи, принадлежащий бермудскому спутниковому оператору, компании asia broadcast satellite. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для южной и юго-восточной азии, африки, среднего востока и россии.
спутник не использует двигателей с химическим топливом, все орбитальные манёвры и корректировки будут осуществлять с помощью электрической (ионной) двигательной установки.
расположен на орбитальной позиции 75° восточной долготы по соседству со спутником abs-2.
запущен 15 июня 2016 года ракетой-носителем falcon 9 вместе со спутником eutelsat 117 west b.


== аппарат ==
построен на базе новейшей космической платформы boeing 702sp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. платформа использует полностью электрическую двигательную установку xips (xenon ion propulsion system), рабочим телом для которой служит ксенон. все орбитальные корректировки осуществляется с помощью этой установки, без использования химического ракетного топлива. малый расход топлива двигательной установкой позволяет значительно снизить стартовый вес спутника, но низкие показатели тяги двигателей существенно увеличивают время выхода на рабочую орбиту. специальная конструкция космической платформы позволяет запускать два спутника одновременно (один на другом) без дополнительных крепёжных элементов. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 48 активных транспондеров ku-диапазона.


=== покрытие ===
спутник abs-2a обеспечивает широкий спектр телекоммуникационных услуг (непосредственное спутниковое вещание, vsat, морская и мобильная связь) потребителям стран южной и юго-восточной азии, африки, ближнего востока и россии.


== запуск ==

запуск ракеты-носителя falcon 9 состоялся 15 июня 2016 года в 14:29 utc со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спустя 30 минут после запуска, спутник abs-2a был выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 398 × 62 750 км, наклонение 24,68°.

посадка первой ступени ракеты-носителя на плавающую платформу «of course i still love you», расположенную в 680 км от места запуска, завершилась неудачей. согласно первоначальному заявлению, тяга одного из трёх двигателей, используемых при посадке, была ниже ожидаемой, что не позволило ступени вовремя погасить скорость. в дальнейшем было сообщено, что перед самым касанием платформы ступень исчерпала запас жидкого кислорода, что повлекло раннее выключение центрального двигателя и жёсткое приземление с последующим разрушением ступени.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
eutelsat/abs mission архивная копия от 21 июля 2016 на wayback machine — пресс-обзор миссии запуска (англ.).
intelsat 29e — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании intelsat. первый спутник из серии intelsat epicng. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для северной и южной америки, европы и северной части атлантического океана.
до аварии располагался на орбитальной позиции 50° западной долготы.
запущен 27 января 2016 года ракетой-носителем ариан-5.
10 апреля 2019 года компания intelsat сообщила о повреждении в двигательной установке спутника, которое вызвало утечку топлива. аномалия произошла 7 апреля 2019 года. двумя днями позже, когда специалисты компании пытались восстановить работоспособность аппарата, связь со спутником прервалась. intelsat был вынужден перевести своих клиентов на другие спутники. спутник дрейфует по геостационарной орбите на восток, оператор сотрудничает с компанией-производителем boeing над восстановлением связи с ним.
18 апреля 2019 года оператор подтвердил полную потерю спутника после безуспешных попыток восстановить с ним связь.
расследование, проведённое компаниями, пришло к заключению, что причиной аномалии мог стать либо дефект проводки в сочетании с электростатическим разрядом, возникшим вследствие солнечной активности, либо столкновение с микрометеороидом.


== аппарат ==
первый из новой серии геостационарных спутников высокой пропускной способности intelsat epic. планируется запуск ещё шести спутников данной серии, каждый из которых содержит производительные мощности эквивалентные 5 обычным геостационарным телекоммуникационным спутникам.


=== платформа ===
построен на базе космической платформы boeing 702mp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи. двигательная установка состоит из основного двигателя с тягой 490 н используемого для достижения точки стояния, а также 8 двигателей малой тяги для орбитальных корректировок. стартовая масса спутника составляет 6552 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 46 транспондеров ku-диапазона и 20 c-диапазона, суммарной ёмкостью 9395 мгц (эквивалент 270 стандартных транспондеров ёмкостью 36 мгц), а также оборудование ka-диапазона ёмкостью 450 мгц.


=== покрытие ===
спутник intelsat 29e обеспечивала широкий спектр телекоммуникационных услуг (широкополосный доступ в интернет, мобильная и стационарная телефонная связь) потребителям стран северной и южной америки, европы, а также для воздушных и морских маршрутов в северной части атлантического океана.


== запуск ==
один из редких запусков ракеты-носителя ариан-5 с одним геостационарным спутником (традиционно оператор запусков, французская компания arianespace, производит одновременный запуск двух спутников суммарным весом около 10 тонн). поскольку подходящего по весу спутника в пару не ожидалось ранее середины 2016 года, заказчик (intelsat) согласился оплатить полную стоимость запуска, желая осуществить вывод своего спутника как можно скорее.
запуск спутника intelsat 29e состоялся в рамках миссии va228 в 23:20 utc 27 января 2016 года ракетой-носителем ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.
в отличие от стандартной для ракеты-носителя геопереходной орбиты 250 × 35 786 км, наклонение 6°, сравнительно низкая масса полезной нагрузки позволила осуществить вывод спутника intelsat 29e на более удобную траекторию c орбитальными показателями 270 x 35 542 км, наклонение 0,53°, что снизит время и затраты топлива для выхода спутника к постоянной точке стояния.
до 7 февраля 2016 года спутник проводил ряд манёвров для выхода на геостационарную орбиту, после чего раскрыл крылья солнечных батарей и антенны для проведения тестирования компанией-производителем boeing, которое продлилось до 13 марта. после этого контроль над спутником был передан оператору intelsat.


== примечания ==


== ссылки ==
intelsat 29e архивная копия от 29 января 2016 на wayback machine — технические параметры и карты покрытия спутника intelsat 29e (англ.).
космос-28 — советский спутник оптической разведки серии космических аппаратов «космос». ка фоторазведки типа зенит-2, сер. № 16. был запущен 4 апреля 1964 с космодрома байконур с пусковой установки 17п32-6 площадки № 31 ракетой-носителем «восток 8а92».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 209 км
апогей — 395 км
период обращения вокруг земли — 90.38 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
фотоаппараты с длиннофокусными объективами (f=1м) с запасом фотоплёнки в 1500 кадров на каждом аппарате.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1964 год.
гудилин в. е., слабкий л. и. создание первых искусственных спутников земли. начало изучения луны. спутники «зенит» и «электрон» // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
космос-1402 — советский разведывательный спутник морской космической системы разведки и целеуказания серии ус-а. был запущен 30 августа 1982 года с пусковой установки №19 площадки №90 космодрома байконур. после отработки рабочей задачи в конце 1982 года ядерную энергетическую установку не удалось вывести на орбиту захоронения. сложилась ситуация, предшествовавшая катастрофе, случившейся со спутником космос-954. американские сми активно обсуждали проблему советских спутников-шпионов с ядерными реакторами на борту.
к счастью, сработала система радиационной безопасности реактора, отсутствующая в предыдущих вариантах спутников серии ус-а, которая разрушила его на три большие части. первая часть, скорее всего являющаяся антенной, сгорела в атмосфере 30 декабря. вторая часть, собственно спутник, упала в индийский океан 23 января 1983 года. и наконец, третья часть, активная зона реактора, сгорела и была рассеяна в атмосфере земли над островом вознесения в атлантическом океане 7 февраля. измерения концентраций урана-235 в атмосфере, проведённые год спустя, показали, что примерно 44 килограмма урана были рассеяны и оставались в стратосфере.
в течение последующих лет радиоактивные элементы из активной части реактора спутника выпадали на землю в виде осадков.
после этой аварии полёты спутников серии ус-а были прекращены на полтора года.


== примечания ==
«миха́йло ломоно́сов» — российский научный спутник, предназначенный для исследования транзиентных световых явлений верхней атмосферы земли, радиационных характеристик земной магнитосферы и для фундаментальных космологических исследований.
«михайло ломоносов» создан по заказу и с участием московского государственного университета (мгу) и назван в честь его основателя; этот аппарат — первый проект в стране, который финансируется за счёт университета. разработка и запуск обошлись мгу в сумму около 500 млн рублей. он стал флагманом космического флота мгу (сейчас в околоземном пространстве находятся также два студенческих мини-спутника, «татьяна-1» и «татьяна-2», названные в честь святой татьяны — покровительницы российских студентов).
разработан оао «корпорация „внииэм“». гарантированный срок активной работы спутника был рассчитан на три года, однако через два года активной работы бортовая система сбора данных от научных приборов перестала работать в штатном режиме.


== задачи ==

одной из задач научного спутника является детектирование вспышек света в земной атмосфере, порождаемых внегалактическими космическими лучами ультравысоких энергий, выше 1019 эв (до сих пор астрофизикам неизвестно, что порождает частицы столь высокой энергии).
на «ломоносове» впервые будет предпринята попытка одновременно зафиксировать так называемое собственное излучение гамма-всплесков в оптическом и гамма-диапазоне.
прикладные задачи: спутник будет исследовать в ультрафиолетовом диапазоне высотные быстропротекающие явления в атмосфере (спрайты, эльфы, синие джеты,
гигантские джеты и т. п.), часто связанные с грозовыми областями в тропосфере; следить за астероидами и мусором в околоземном космическом пространстве.
главный заказчик научной программы «ломоносов» — нии ядерной физики мгу. один эксперимент на борту «ломоносова» финансируется в рамках федеральной космической программы.
проект «ломоносов» — международный, в нём участвуют университеты южной кореи, дании, норвегии, испании, мексики и сша. данные, полученные с космического аппарата, будут доступны всему университетскому сообществу.


== характеристики ==

«ломоносов» создан на базе платформы «канопус», разработанной во всероссийском нии электромеханики (внииэм).
на «ломоносове» работает семь инструментов для изучения экстремальных физических явлений в земной атмосфере, околоземном пространстве и во вселенной.
орбитальные телескопы, которые установлены на этом спутнике, изготовила «корпорация внииэм».

список оборудования

орбитальный детектор тус (трековая установка) используется для наблюдения в ближнем ультрафиолетовом диапазоне вспышек ночной атмосферы земли, вызванных каскадом вторичных частиц при попадании в атмосферу космических лучей предельно высоких энергий (с энергиями свыше 1019 эв). кроме того, прибор регистрирует транзиентные световые явления в атмосфере, связанные с различными геофизическими процессами.
блок детектирования рентгеновского и гамма-излучения (бдрг) предназначен для отождествления и наблюдения внеземных источников гамма-излучения, а также для выработки триггерного сигнала, запускающего широкоугольные оптические камеры шок (см. ниже).
uffo (ultra fast flash observatory) — предназначенный для изучения гамма-всплесков комплекс, состоящий из уф-оптического телескопа smt с апертурой 10 см и рентгеновской камеры ubat. телескоп системы ричи — кретьена с полем зрения 17′×17′ оборудован плоским управляемым зеркалом, которое позволяет в течение секунды навестись на область, где произошёл гамма-всплеск, зарегистрированный широкоугольной рентгеновской камерой. последняя представляет собой массив с кодированной маской, состоящий из 146×146 теллурид-кадмиевых детекторов, чувствительный в диапазоне 4…250 кэв и имеющий поле зрения 89°×89° и эффективную площадь 307 см2.
оптические камеры сверхширокого поля зрения (шок) — две неподвижные широкоугольные фотокамеры, поле зрения которых совпадает с областью наблюдения гамма-всплесков другими инструментами, расположенными на борту спутника.
прибор дэпрон (дозиметр электронов, протонов, нейтронов) предназначен для измерения поглощённых доз и спектров линейной передачи энергии от высокоэнергичных электронов, протонов и ядер космического излучения, а также для регистрации потоков тепловых и медленных нейтронов.
детектор заряженных частиц elfin-l (англ. electron loss and fields investigator for lomonosov) — совместная разработка института геофизики и планетарной физики калифорнийского университета и ниияф мгу. в его состав входят магнитометр и детекторы энергичных электронов и протонов. задача прибора — изучение механизмов потерь электронов и протонов из радиационных поясов земли.
имисс-1 — устройство, предназначенное для проверки качества функционирования микроэлектромеханических инерциальных измерительных модулей в условиях космического пространства и возможности их использования для решения задач коррекции пространственной персональной ориентации в экстремальных условиях, в частности, в автоматическом корректоре стабилизации взора.
блок информации (би) обеспечивает сбор, хранение и передачу на землю телеметрической информации. разработан для обеспечения работы комплекса научной аппаратуры на борту ка и его оперативного и гибкого управления в ходе выполнения научной программы.


== история ==
первоначально запуск спутника планировался в четвёртом квартале 2011 года, к 300-летию со дня рождения великого русского ученого. запуск был отложен сначала на 27 апреля 2:01 utc 2016 года с космодрома «восточный», а после на 28 апреля 2:01 utc по причине приостановки запуска автоматикой ракеты-носителя «союз-2.1а».
запуск состоялся 28 апреля 2016 в 2:01 utc. ракета-носитель «союз-2.1а» с разгонным блоком волга успешно вывели на орбиту спутник «михайло ломоносов» совместно со спутниками аист № 2д и samsat-218.
спутник штатно работал в течение двух лет. 30 июня 2018 года было заявлено о сбоях в работе научной части аппаратуры. на январь 2019 года неисправности не устранены, научная аппаратура спутника не работает, хотя связь с ним поддерживается и продолжаются попытки восстановить неисправные системы.


== ссылки ==
космический аппарат «михайло ломоносов» // внииэм
описание ка михайло ломоносов на сайте оао «внииэм»
«михайло ломоносов» отправляется изучать космос // вести.ru, 7 декабря 2013
спутник «михайло ломоносов» планируется запустить в ноябре 2011 года // риа
спутник «михайло ломоносов» отправят изучать космос // novostimira.com.ua
роскосмос представит в кнр макеты студенческих спутников «михайло ломоносов» и «татьяна-2» // тасс
 «союз» «ломоносова» и «аиста»


== примечания ==
«коперник» (copernicus) — программа непрерывных наблюдений за состоянием земли, которая управляется европейской комиссией в сотрудничестве с государствами — членами европейского союза, европейским космическим агентством, европейской организацией спутниковой метеорологии, европейским центром среднесрочных прогнозов погоды, агентством frontex, спутниковым центром ес и организацией mercator océan.
целью программы является обеспечение глобальных, непрерывных, автономных и высококачественных возможностей для наблюдений земли в широком спектральном диапазоне. точная, своевременная и легкодоступная информация программы может быть использована в различных целях, в том числе для достижения лучшего понимания эффектов глобального изменения климата и обеспечения гражданской безопасности. данные свободно и бесплатно предоставляются гражданам, поставщикам услуг, правительственным, международным и коммерческим организациям с основной целью улучшения качества жизни людей в европе и за её пределами.
программа коперник собирает огромные объёмы глобальных данных со специальных космических спутников (семейство спутников sentinel), из вспомогательных космических миссий (ранее запущенные коммерческие и общественные спутники), а также со многочисленных датчиков, расположенных на наземных станциях, воздушных и морских системах наблюдения. в рамках программы эти массивы информации преобразуются путём обработки и анализа данных, таким образом придавая им дополнительную ценность. программа позволяет с легкостью осуществлять поиск и сравнивать данные из наборов, которые охватывают годы и целые десятилетия, тем самым упрощая задачи наблюдения за изменениями.
слжужбы программы относятся к шести основным взаимосвязанным категориям: атмосфера, море, земля, климат, чрезвычайные ситуации и безопасность:

служба по наблюдению за атмосферой предоставляет непрерывные данные и информацию о составе атмосферы;
служба по наблюдению за морской средой предоставляет регулярную информацию о физическом и био-гео-химическом состоянии, разнообразии и динамике океана и морских экосистем;
служба по наблюдению за землёй предоставляет географическую информацию о растительном покрове и его изменениях, об эксплуатации земельных ресурсов и круговороте воды;
служба по наблюдению за изменениями климата предоставляет общественности достоверную информацией о прошлом, настоящем и будущем климата в европе и за её пределами;
служба по безопасности предназначена для того, чтобы оказать информационную поддержку для политики европейского союза по проблемам безопасности;
служба по чрезвычайным ситуациям предоставляет точную гео-пространственную информацию лицам, участвующим в оперативной работе, связанной с природными катаклизмами, чрезвычайными ситуациями и гуманитарными катастрофами.
программа copernicus состоит из 3 компонентов:

космический компонент: спутники наблюдения и связанный с ними наземный сегмент, в чьи задачи входит наблюдение за наземными, атмосферными и океанографическими параметрами. миссии спутников наблюдения относятся к двум типам: специальные миссии спутников семейства sentinel европейского космического агентства и вспомогательные миссии, которые управляются другими космическими агентствами;
измерения на месте (in situ): наземные и воздушные компоненты сетей для сбора данных, предоставляющие информацию об океанах, континентальной поверхности и атмосфере;
разработанные и управляемые программой copernicus службы, которые доступны для пользователей и широкой общественности.
программа была названа в честь ученого и астронома николая коперника. теория коперника о гелиоцентрической вселенной внесла новаторский вклад в современную науку и положила начало первой научной революции.
расходы на программу в период с 1998 по 2020 год оцениваются в 6,7 миллиарда евро, из которых около 4,3 миллиарда было потрачено в период с 2014 по 2020 год из средств европейского союза (67 %) и европейского космического агентства (33 %). прибыль от полученных данных для экономики европейского союза оценивается в 30 миллиардов евро к началу 2030 года. европейское космическое агентство в качестве основного партнера выполнило большую часть проектирования, а также занимается наблюдением и финансирует разработку миссий sentinel-1, sentinel-2, sentinel-3, sentinel-4, sentinel-5 и sentinel-6, причем каждая миссия sentinel предполагает использование как минимум двух спутников. некоторые миссии, как например sentinel-1, используют четыре спутника. европейское космическое агентство также предоставит инструменты для метеорологических спутников meteosat третьего поколения и metop-sg европейской организации спутниковой метеорологии. кроме того, европейское космическое агентство и европейская организация спутниковой метеорологии будут координировать получение данных более чем с 30 спутников, которые составляют вспомогательные миссии программы коперник.


== примечания ==
дайти (яп. だいち, «земля», англ. daichi, также alos (англ. advanced land observation satellite)) — японский спутник дистанционного зондирования земли, предназначался для мониторинга земной поверхности и океанов. он был запущен в 2006 и выведен из эксплуатации в 2011 году.
спутник создан компанией mitsubishi electric и изначально назывался alos (от англ. advanced land observation satellite), после запуска получил имя дайти (яп. だいち), что в переводе с японского означает земля или суша.


== запуск ==
спутник был запущен 24 января 2006 года из космического центра танэгасима с помощью ракеты-носителя h-iia.


== инструменты ==
для выполнения своей основной задачи на космическом аппарате были смонтированы три прибора:

avnir-2 (от англ. advanced visible and near infrared radiometr) — радиометр, способен производить измерения поверхности с разрешением 10 метров и шириной полосы захвата 70 км.
palsar (от англ. phased array l-band synthetic aperture radar) — радиолокатор, прибор работает в двух режимах с рабочей частотой 1,27 ггц (l-диапазон), в высоком разрешении и в режиме сканирования, при этом максимальное разрешение на местности составляет 10 метров (ширина полосы захвата при этом 70 км).
prism (от англ. panchromatic remote-sensing instrument of stereo mapping) состоит из трёх панхроматических камер и предназначен для получения чёрно-белого стереоизображения с максимальным разрешением 2,5 метра.


== миссия ==
спутник использовался для картографии и мониторинга стихийных бедствий в азии и тихом океане. данные полученные спутником совместно использовались японским агентством аэрокосмических исследований и европейским космическим агентством.
в 2008 году было объявлено, что изображения, полученные с помощью дайти, слишком размыты, чтобы их можно было использовать для составления карт. только 52 из 4300 изображений японии могли быть обновлены на основе эти данных. в дальнейшем jaxa заявила, что решила эту проблему.
снимки разрушенного побережья японии после землетрясения и цунами в тохоку в 2011 году стали одним из последних материалов полученных со спутника.


== вывод из эксплуатации ==
в апреле 2011 года спутник неожиданно вышел из строя по неизвестным причинам. 12 мая, через три недели попыток восстановить его работу, японское агентство аэрокосмических исследований послало команду на отключение бортового передатчика и батарей спутника, тем самым завершив его миссию.


== примечания ==


== ссылки ==
страничка jaxa (англ.)
страничка наса архивировано 13 декабря 2012 года. (англ.)
goes-r (англ. geostationary operational environmental satellite — «геостационарный эксплуатационный спутник наблюдения за окружающей средой») — спутник серии goes, предназначенный для проведения атмосферных и поверхностных измерений земли западного полушария для прогнозирования погоды, слежения за бурями, мониторинга космической погоды и для метеорологических исследований.


== обзор ==
goes-r это спутник очередного поколения системы goes, которая используется национальной службой погоды ноаа для слежения за погодой и её прогнозирования, а также для проведения исследований для понимания процессов взаимодействия суши, океана, атмосферы и климата. goes-r это комплекс программ совместной разработки и приобретения сил между noaa и наса для разработки, развёртывания и эксплуатации спутников. они управляются из центра космических полётов в гринбелте, штат мэриленд. goes-r планируется запустить в 2016 году. goes-r серии (goes-r, s, t, & u) позволят увеличить доступность действующей спутниковой системы goes до 2036 года.
goes-r подтверждает технический прогресс в наблюдениях с геостационарной орбиты. по сравнению с ранними системами goes, последние инструменты и обработка данных обеспечивают:

получение в три раза больше спектральной информации
в четыре раза больше пространственное разрешение
в пять раз шире охват
наблюдение за грозовой активностью в реальном времени
увеличение времени предсказывания гроз и торнадо
улучшенное прогнозирование траекторий и мощности ураганов
совершенствование мониторинга солнечных рентгеновских излучений
совершенствование мониторинга солнечных вспышек и корональных выбросов массы
усовершенствованное прогнозирование геомагнитных бурь.


== космический аппарат ==
космический аппарат goes-r на платформе a2100 будет иметь 3-осевую стабилизацию и рассчитан на 10 лет эксплуатации на рабочей орбите, после 5-летней консервации на орбите хранения. это обеспечит почти непрерывное наблюдение, а также изоляцию от вибраций оптической части спутника (присутствующей на земле). суммарное время прерывания в процессе наблюдений составит 120 минут/год. это почти на два порядка лучше, по сравнению с предыдущими экземплярами спутников goes.


== инструменты ==
инструментальный набор goes-r содержит три типа инструментов: прибор зондирования земли, фотоаппарат для получения снимков солнца и инструментарий для измерений параметров космической среды.


=== фотографирование земли ===
два прибора направлены в сторону земли:


==== тепловизор ====
расширенный базовый тепловизор (англ. advanced baseline imager, сокр. abi), спроектированный и построенный компанией exelis geospatial systems (сейчас harris space & intelligence systems), является основным инструментом goes-r для визуализации погодных явлений, климата земли, а также для наблюдения за окружающей средой. этот прибор может имеет 16 спектральных каналов, в том числе два канала видимого диапазона, четыре канала ближнего инфракрасного и десять инфракрасных каналов. он сможет собрать в три раза больше спектральной информации, за счёт увеличенного в четыре раза пространственного разрешения и более чем в пять раз более широкого охвата. синоптики смогут получать изображения в более высоком разрешении, чтобы отслеживать развитие штормов на их ранних стадиях. практически идентичные приборы были поставлены в японию для использования их на химавари 8 и 9.


==== геостационарный картограф молний ====
геостационарной молнии картограф молний (гкм) goes-r будет непрерывно, днём и ночью собирать информацию о частоте вспышек молний, которые сопровождают многие сильные штормы, и будет делать это даже при высоком уровне плотности перистых облаков существующих выше активных гроз, которые могут скрывать молнии от обычного фотоаппарата. исследования и тесты показали, улучшение в прогнозе торнадо и снижение ложных тревог. предполагается, что данные гкм данных будет также полезны для авиационных метеорологических служб, климатологических исследований, и в прогнозировании сильных гроз. гкм будет сообщать информацию для выявления растущих, активных и потенциально разрушительных гроз над сушей, а также в районах океана.
исследования показывают, что внезапное увеличение общей частоты молний говорит об увеличении интенсивности штормов, что сопровождается разрушительными ветрами, крупным градом и/или торнадо.


=== наблюдение за солнцем ===
два инструмента направлены на солнце:


==== датчик солнечных ультрафиолетовых лучей ====
(suvi) — телескоп, который будет наблюдать за солнцем а крайнем ультрафиолетовом спектральном диапазоне. инструмент suvi аппарата goes-r будет изучать активные области на солнце, где часто образуются солнечные вспышки и извержения, которые могут привести к корональным выбросам массы и отрицательно повлиять на землю. отслеживая такие выбросы goes-r будет заранее предупреждать электроэнергетические компании, поставщиков телекоммуникационных и спутниковых операторов о надвигающейся опасности.


==== датчик экстремального ультрафиолетового излучения ====
extreme ultraviolet/x-ray irradiance sensor (exis) /(датчик энергетической освещённости в крайнем ультрафиолетовом/рентгеновском диапазонах) — который будет использоваться для изучения влияния космической погоды на нашу атмосферу и погоду. exis будет в состоянии обнаружить солнечные вспышки, которые могли бы нарушить связь и уменьшить навигационную точность как на земле так и в космосе; прибор exis будет находиться на специальной платформе направленной к солнцу. масса 30 кг, мощность — 40 вт, скорость передачи данных в х-диапазоне — 7,2 кбит, скорость передачи данных в l-диапазоне — 0,9 кбит. exis — новая система установленная на метрологическом спутнике goes-r позволит учёным увидеть полную картину солнечной изменчивости.


=== наблюдение за космической средой ===
два инструмента будут следить за космической средой вокруг:


==== комплекс датчиков мониторинга окружающей среды ====
seiss / magnetospheric particle sensor (seiss/mps) — специальные датчики для мониторинга электронов и протонов, представляющих опасность для спутника. фиксируются электроны и протоны низкой (mps-lo, 0.03-30 kev) и средней высокой энергии (mps-hi, 0.05-4 mev для электронов, 0.8-12 mev для протонов).
seiss / energetic heavy ion sensor (seiss/ehis) — датчики для измерения потоков протонов, альфа-частиц и тяжёлых ионов на уровне платформы.
seiss / solar and galactic proton sensor (seiss/sgps) — для измерения потоков протонов высокой энергии
.


==== магнитометр ====
magnetometer (mag) / (магнитометр) — будет измерять магнитное поле во внешней части магнитосферы. магнитосфера участок вокруг земли, который защищает планету от солнечных ветров. mag будет измерять заряженные частицы, обнаруженные в области внешней магнитосферы, которые опасны для космических кораблей и полётов человека в космос
.


== уникальные услуги полезной нагрузки ==
уникальные услуги полезной нагрузки спутника goes-r обеспечиваются транспондерами полезной нагрузки, которые обеспечивают ретрансляцию данных других сетей, в дополнение к основной миссии. это системы (hrit/emwin), goes-r rebroadcast (grb), а также search and rescue satellite aided tracking (sarsat).


=== работа с учреждениями ===
кооперативные институты (снг) не являются федеральными академическими и некоммерческими научно-исследовательскими учреждениями, деятельность которых финансируется ноаа, которое предоставляет ресурсы для миссий агентств, целей и стратегических планов. goes-r поддерживается работами восьми институтов ноаа:

кооперативный институт спутников и климата
кооперативный институт по исследованию аляски
кооперативный институт мезомасштабных метеорологических исследований
кооперативный институт для метеорологических спутниковых исследований
кооперативный институт океанографических спутниковых исследованй архивировано 18 июня 2013 года.
кооперативный институт по исследованиям в атмосфере
кооперативный институт по исследованиям в области наук об окружающей среде
объединённый институт морских и атмосферных исследований


== запуск ==
спутник планировался к запуску 16 ноября 2016 года, но запуск был отложен из-за неполадок ракеты-носителя.
запуск спутника goes-r состоялся 19 ноября 2016 года, в 23:42 utc ракетой-носителем атлас v 541 со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал во флориде. спустя 3,5 часа спутник был выведен на геопереходную орбиту с параметрами 8137 × 35 290 км, наклонение 10,62°. прибытие в точку стояния на геостационарной орбите ожидается через 2 недели.


== примечания ==
«титан-23g» (титан ii(23)g, титан 2(23)g или титан ii slv) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства титан.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== галерея ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. titan (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. titan-2 (англ.). gunter's space page.
krebs, gunter. titan 23g (англ.). gunter's space page.
космическая техника — техника, аппаратура, и различные устройства, используемые в космическом пространстве. космическая техника связана с запуском объектов или живых существ в космос (см. космический полёт), спуском обратно на землю или другое небесное тело (см. спускаемый аппарат), или с непосредственной работой в космосе (см. космические исследования, космическая индустрия).
большое количество различных сфер деятельности на земле опирается на данные космических аппаратов и устройств. прогнозирование погоды, дистанционное зондирование, навигация, спутниковое телевидение, и многое другое, осуществляет свою работу при помощи космической техники. такая наука, как астрономия, а также геонауки, опираются на сведения, поступающие из космоса.
космической техникой являются абсолютно все космические аппараты, в том числе спутники, космические телескопы, межпланетные автоматические станции, орбитальные станции, а также оборудование, которое на них расположено. 
ракеты-носители, шаттлы  и спускаемые аппараты (и их двигатели), также прочая техника, не работающая напрямую в космосе, но связанная с ним, также считается и относится к космической.


== см. также ==
космонавтика
аэрокосмическая техника


== литература ==
кеннет гэтланд. космическая техника. — мир, 1986. — с. 295.
беляков и. т., борисов ю. д. технология в космосе. — машиностроение, 1974. — с. 292.
галс-1 — первый спутник из серии геостационарных спутников прямого телевизионного вещания галс.


== история ==
космический аппарат галс-1 стал первым аппаратом, изготовление и запуск которого финансировались не из государственного бюджета, а также первым аппаратом, созданным  нпо прикладной механики имени академика м. ф. решетнёва (ныне ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва) после распада ссср.
в 1996 году с трансляции через спутник галс-1 началась работа первого оператора спутникового телевидения в россии — нтв-плюс.


== особенности ==
отличительными особенностями галс-1 от предыдущих спутников телевизионного вещания, являлись наличие возможности производить коррекцию орбиты как по долготе, так и по широте, обеспечивая при этом точность поддержания в точке стояния, и наличие возможности осуществлять поворот антенн, проводя перенацеливание антенны на другую зону обслуживания.
в системах коррекции галс впервые использовался стационарный плазменный двигатель (спд), разработанный в опытном конструкторском бюро «факел».


== ссылки ==
на сайте наса архивная копия от 26 февраля 2021 на wayback machine
галс-1 архивная копия от 17 июня 2019 на wayback machine на сайте роскосмоса
шаблон:космические запуски в 1994
мс-1-тк «микрон» (укр. мс-1-тк «мікрон») — украинский малогабаритный космический аппарат, искусственный спутник земли. запущен 24 декабря 2004 года с российского космодрома плесецк одновременно со спутником сич-1м.


== задачи ==
цель запуска космического аппарата «микрон» представляла собой отработку технологии создания микроспутника и проверке новых технических и технологических решений. в ходе разработки этого космического аппарата была реализована серия новых научно-технических результатов, среди которых — создание спутника в негерметическом исполнении, миниатюризация и интеграция бортового оборудования, введение бортового вычислительного комплекса для руководства подсистемами ка, улучшение характеристик его энергобезопасности.
используемая нагрузка микроспутника: малогабаритная бортовая телевизионная камера (мбтк-вд), которая обеспечивает получение цифровых оптико-электронных снимков земли в панхроматическом диапазоне. кроме того, одной из задач микроспутника была отработка новой системы его ориентации на базе магнитометра и электромагнитов без использования других вспомогательных устройств.


== примечания ==


== ссылки ==
полётные испытания магнитной системы навигации микроспутника
деятельность украины по созданию спутников комплексного наблюдения за землёй
irnss-1с — третий из семи аппаратов индийской региональной навигационной спутниковой системы (irnss), запущенный после irnss-1a и irnss-1b. спутниковая группировка irnss служит для предоставления навигационных услуг в регионе. спутник был запущен 15 октября 2014 в 20:02 utc ракетой-носителем pslv-с26 и размещён на геостационарной орбите.


== спутник ==
irnss-1c поможет расширению системы спутниковой навигации индии, которая сейчас находится в разработке. создаваемая система региональная, ориентирована на южную азию. спутник будет обеспечивать навигацию, отслеживание.
irnss-1с несёт на борту два компонента полезной нагрузки: навигационная аппаратура и cdma-антенну. полезная нагрузка генерирует навигационные сигналы на л5 и s-диапазонах. конструкция полезной нагрузки делает систему совместимой с глобальной системы позиционирования (gps) и европейской «галилео». спутник оснащён двумя солнечными батареями, которые генерируют до 1660 вт и имеет срок службы в десять лет.
irnss-1с был успешно запущен 16 октября 2014 года. запуск производился в космического центре имени сатиша дхавана в шрихарикоте.


== см. также ==
спутниковая навигация


== примечания ==


== ссылки ==
isro
начиная с 2023 года было произведено 7 запусков ракеты-носителя starship в полной конфигурации. помимо этого, в 2019—2021 годах было произведено 11 испытательных атмосферных полётов второй ступени ракеты — космического корабля starship.
starship —  полностью многоразовая двухступенчатая сверхтяжёлая ракета-носитель. космический корабль starship предназначен для использования в качестве второй ступени для достижения орбитальной скорости при запусках с земли, а также, в конечном итоге, для использования в открытом космосе в качестве орбитального космического корабля длительного использования. он предназначен для доставки людей на марс и далее в солнечную систему.


== статистика запусков ==


== испытательные полёты корабля (2019—2021) ==


== список запусков ==


== примечания ==
космос-402 — советский спутник морской космической разведки и целеуказания серии ус-а. аппарат был запущен 1 апреля 1971 года с космодрома байконур ракетой-носителем циклон-2. космос-402 является первым активным спутником серии ус-а, также он был первым успешно отработавшим спутником, оснащённым ядерной электрической установкой бэс-5 («бук») и активным широкозахватным бортовым радиолокационным комплексом «чайка»


== история ==
первый полёт серии ус-а космос-102 был испытательным. на его борту присутствовал только массогабаритный макет бэс-5 без активного вещества. первый аппарат с активным реактором космос-367 прекратил работу на 110 минуте после расплавления активной зоны реактора и перевода спутника на орбиту захоронения. первым успешным аппаратом стал космос-402.

запуск аппарата «космос-402» с активным сегментом системы морской космической разведки и целеуказания (мкрц) считается началом эпохи космической радиолокации наземных и надводных объектов. до этого аппарата из космоса велась обзорная радиотехническая разведка, например целина-о, но исключительно пассивного типа для наблюдения источников радиоизлучения.


== основная задача ==
спутник, как и другие спутники этой серии, входил в состав системы морской космической разведки и целеуказания мкрц «легенда». основная задача спутника - пеленговать и отслеживать объекты в мировом океане, а также передавать информацию о них в наземные пункты для изучения тактической обстановки.


== конструкция ==
корпус космического аппарата имеет цилиндрическую форму около 1,3 метра диаметром и 10 метров длиной. в одном конце располагался реактор, в другом — радар. после завершения работы реактор был выведен на орбиту захоронения, а оставшаяся часть спутника сгорела при падении в атмосфере. на данный момент большая полуось реактора на орбите захоронения составляет 7366 км, где он должен ещё безопасно пробыть 300—600 лет. электрическая мощность бэс-5 составляла 3 квт при тепловой в 100 квт, максимальный ресурс работы бэс-5 — 124 суток. в качестве топлива использовался уран, в качестве теплоносителя — натрий-калиевый расплав. масса всей установки — около 900 кг.
основная задача ядерной электрической установки - питание радиолокационного комплекса «чайка», в который входят мощный радиолокатор бокового обзора и бортовой компьютер. импульсный радиолокатор представлял собой две складные волноводно-щелевые антенны длинной 10 на 0.7 метра, работающие в полосе частот около 8 ггц, магнетронный передатчик и приёмник с свч-усилителем.
спутник также был оснащён двигателем kpl для корректировки и перевода на орбиту захоронения и двигателями стабилизации.


== результаты ==
аппарат обладал грубым пространственным разрешением около 2 км, но широкой полосой охвата до 500 км. аппарат не обладал достаточными характеристиками, чтобы проводить подробное и детальное зондирование земли, но мог обнаруживать большие корабли на обширной территории при любых погодных условиях и при любом времени суток.
на основе данных с аппарата были обнаружены различные эффекты, устранение которых позволило значительно расширить возможность радиолокационного зондирования земли, например:

в случае использования мощной магнитной системы в магнетроне из-за взаимодействия с магнитным полем земли возникает вращение спутника.
использование x-диапазона неэффективно из-за отражения радиоволн от атмосферных осадков.
выявлено, что энергопотребление и тепловыделение систем ниже расчётного, из-за чего аппарат замерзал.
выявлен ряд опасностей пребывания ядерных установок в космосе.


== примечания ==
«персеве́ранс» (англ. perseverance, американское произношение: [ˌpɜːrsəˈvɪrəns]; в переводе на русский язык — «настойчивость») — марсоход, разработанный для исследования кратера езеро на марсе в рамках экспедиции наса «марс-2020». был изготовлен лабораторией реактивного движения наса и запущен к марсу 30 июля 2020 года. посадка на марс была произведена 18 февраля 2021 года. по состоянию на 16 декабря 2023 года марсоход преодолел 40 км.
«персеверанс» имеет семь научных инструментов для изучения поверхности марса в районе кратера езеро. у него есть несколько камер для съёмки и два микрофона для записи звука. в состав полезной нагрузки был также включён беспилотный летательный аппарат (бпла) вертолётного типа ingenuity, осуществивший 19 апреля 2021 года первый в истории полёт на марсе на собственном двигателе, предназначенном для многократных полётов в атмосфере другого небесного тела.


== выбор имени для марсохода ==
имя марсохода было выбрано из более чем 28 тысяч предложений, поступивших в рамках общенационального школьного конкурса. победителем стал учащийся седьмого класса из вирджинии александр матер (alexander mather), предложивший название «настойчивость» (англ. perseverance). школьник и его семья были приглашены в космический центр кеннеди и наблюдали за запуском ровера с базы ввс сша на мысе канаверал. в 2021 году кембриджский словарь английского языка назвал слово «perseverance» словом года.


== конструкция и характеристики ==

конструкция марсохода «персеверанс» учитывала разработки предыдущего марсохода «кьюриосити». инженеры переработали колёса ровера, сделав их более жёсткими по сравнению с колёсами «кьюриосити», которые получили повреждения в процессе работы на марсе. «персеверанс» получил более толстые и прочные алюминиевые колёса с меньшей шириной и бо́льшим диаметром (52,5 см) по сравнению с «кьюриосити» (50 см). шесть колёс из лётного алюминиевого сплава оснащены «шипами» для лучшей тяги и изогнутыми спицами из титана для подрессоривания. из-за наличия большего количества научных инструментов и модифицированных колёс «персеверанс» тяжелее «кьюриосити» на 14 % (1025 кг по сравнению с 899 кг у предыдущего ровера). марсоход оснащён пятисуставным роботизированным манипулятором-«рукой» длиной 2,1 м. «рука» совместно с поворачиваемой башней-турелью предназначена для захвата и анализа геологических образцов с марсианской поверхности.
радиоизотопный термоэлектрический генератор (mmrtg) ровера использует тепловую энергию, выделяющуюся при естественном распаде радиоактивных изотопов и преобразует её в электроэнергию с помощью термоэлектрогенератора. он имеет массу 45 кг и использует 4,8 кг диоксида плутония в качестве источника энергии. на момент запуска марсохода с земли генератор вырабатывал примерно 110 вт энергии, но с каждым годом это значение будет снижаться. также на ровере установлены две литий-ионных перезаряжаемых батареи. радиоизотопный термоэлектрический генератор, предоставленный министерством энергетики сша, должен обеспечить 14 лет работы марсохода. он позволит марсоходу работать по ночам и в условиях пылевых бурь, что было бы невозможным при использовании солнечных батарей.
марсоход использует радиационно устойчивый одноплатный компьютер на базе процессора rad750 с частотой 133 мгц и 128 мбайт динамической памяти. программное обеспечение также позволяет использовать 4 гб энергонезависимой nand-памяти на отдельной карте.
для поддержки испытательных полётов беспилотного вертолёта ingenuity на борту марсохода смонтировано дополнительное радиооборудование: стандартный модуль siflex2 производства ls research и штыревая антенна, аналогичные установленным на вертолёте. аппараты могут поддерживать связь по протоколу zigbee на частоте 914 мгц на расстоянии до 1000 метров и передавать информацию на скорости до 250 кбит/с в режиме одностороннего или 20 кбит/с в режиме двустороннего радиообмена. руководство миссии perseverance подчёркивает, что вертолёт не входит в число инструментов марсохода, доставлен на марс только для демонстрационных полётов, обслуживание его коммуникационных потребностей требует немалых ресурсов времени для передачи информации на землю, и его эксплуатация не должна наносить ущерб главным научным задачам всей миссии.


== научные инструменты ==

из 58 поступивших предложений в июле 2014 года специалисты наса отобрали семь научных инструментов, которые были утверждены для установки на марсоход:

планетарный инструмент для рентгеновской литохимии (planetary instrument for x-ray lithochemistry, pixl), рентгенофлуоресцентный спектрометр для точного определения элементного состава материалов с поверхности марса.
радиолокационный визуализатор для марсианского подповерхностного эксперимента (radar imager for mars' subsurface experiment, rimfax), георадар для получения изображений грунтов разной плотности, структурных слоёв, подповерхностных горных пород, метеоритов и обнаружения подземного водяного льда и соляного рассола на глубине до 10 м. прибор предоставлен научно-исследовательским институтом министерства обороны норвегии (норв. forsvarets forskningsinstitutt).
анализатор динамики окружающей среды на марсе (mars environmental dynamics analyzer, meda), набор датчиков для измерения температуры, скорости и направления ветра, давления, относительной влажности, радиации, а также размера и формы частиц марсианской пыли. прибор предоставлен астробиологическим центром испании.
марсианский исследовательский эксперимент с кислородом in situ (mars oxygen isru experiment, moxie), исследование технологии по производству кислорода (o2) из диоксида углерода (co2) марсианской атмосферы. установка должна производить по 22 грамма кислорода в час на протяжении 50 солов. в случае успеха технология будет масштабирована 200:1 и использоваться для в производства кислорода в промышленных масштабах для будущих миссий на марс, как для жизнеобеспечения людей, так и для создания ракетного топлива.
supercam, набор инструментов для оптического, химического и минералогического анализа камней и почвы на марсе. является усовершенствованной версией прибора chemcam, установленного на марсоходе «кьюриосити». прибор имеет два лазера и четыре спектрометра для удалённого поиска биосигнатур и оценки возможности существования марсианской жизни в прошлом. прибор разработан и изготовлен лос-аламосской национальной лабораторией в кооперации с исследовательским институтом астрофизики и планетологии франции, французским космическим агентством (национальный центр космических исследований), гавайским университетом и вальядолидским университетом.
мультиспектральный стереоскопический прибор для визуализации mastcam-z с зум-объективом.
рамановское и люминесцентное сканирование пригодной для жизни среды для поиска органических и химических веществ (scanning habitable environments with raman and luminescence for organics and chemicals, sherloc), ультрафиолетовый рамановский спектрометр, использующий точную визуализацию и ультрафиолетовый лазер для определения мелкомасштабной минералогии и обнаружения органических веществ.
также на марсоходе расположены несколько камер, и — впервые для марсианского аппарата — два микрофона, которые запишут звук во время посадки аппарата на марс, а также во время поездок ровера по поверхности и во время сбора образцов.
марсианский аппарат-разведчик ingenuity отправился в полёт к марсу, прикреплённый к днищу марсохода «персеверанс». после успешной посадки он осуществил самостоятельные короткие демонстрационные полёты, сделал фотоснимки и провёл операции по разведке местности.


== экспедиция ==

при разработке и утверждении программы экспедиции «марс-2020» были поставлены четыре научные задачи по исследованию марса:

оценка жизнепригодности марса, в том числе мест и условий, в которых может поддерживаться микробная жизнь.
поиск биосигнатур, которые могут подтвердить существование микробной жизни на марсе в прошлом.
отбор, сбор и хранение проб камней и почвы с марсианской поверхности — в последующем материалы должен доставить на землю возвращаемый аппарат.
подготовка к высадке человека на марсе: проведение тестов по производству кислорода из марсианской атмосферы.
марсоход «персеверанс» был запущен 30 июля 2020 года в 11:50 utc (в 7:50 по местному времени) на борту ракеты atlas v со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал во флориде. полёт к марсу продолжался около семи месяцев. в ходе полёта положение «персеверанс» с прикреплённым к его днищу вертолётом «ingenuity» можно было увидеть в специальном разделе на сайте наса.
посадка на поверхность марса произведена 18 февраля 2021 года в районе кратера езеро. время посадки составило около 7 минут, операции осуществлялись в автоматическом режиме.
в ходе процедуры управляемого спуска (edl) на поверхность были сброшены две вольфрамовые болванки весом по 77,5 кг, использовавшиеся в качестве балласта. на месте падения одной из них в точке с центром 4°30′ с. ш. 135°36′ в. д.4,5° с. ш. 135,6° в. д.﻿ / 4.5; 135.6 образовался ударный кратер диаметром около 6 метров. однако сейсмометру seis зонда insight, находящегося на поверхности марса в 3450 км к востоку от места падения блоков, не удалось обнаружить никаких сигналов ни от входа, спуска и приземления марсохода perseverance, ни от искусственных марсотрясений, вызванных сбросом вольфрамовых болванок.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

4 марта 2021 года perseverance провел свой первый тест-драйв на марсе. наса опубликовало фотографии первых следов колес марсохода на марсианской земле.
20 апреля 2021 года марсоход впервые переработал углекислый газ из атмосферы марса в кислород.


=== ход взятия проб ===

6 августа 2021 года марсоход осуществил первую попытку взятия пробы грунта марса. попытка оказалась неудачной, в пробирку для образцов ничего не попало.
1 сентября 2021 года марсоход совершил вторую попытку взятия пробы грунта марса. в этот раз операция прошла успешно.
по состоянию на октябрь 2022 года было успешно взято 14 проб грунта.


=== хронология движения ===

источник: where is the rover? (англ.) (json). mars.nasa.gov.
дата последней сверки с источником: 28.11.2022.


== памятные таблички ==
«отправь своё имя на марс»
наса организовала кампанию «отправь своё имя на марс» (англ. send your name to mars), приглашая людей со всего земного шара указать свои имена для последующей их отправки на марс со следующим марсоходом. было отправлено 10 932 295 имён. все имена, а также 155 эссе финалистов конкурса «назови марсоход» (англ. name the rover) были нанесены электронным лучом на три кремниевые чипа размером с ноготь, после чего прикреплены к анодированной алюминиевой пластине, которая была размещена на марсоходе 26 марта 2020 года. на самой алюминиевой пластине, установленной на задней поперечной балке марсохода, методом лазерной гравировки изображены солнце, земля и марс, а также число участников акции.

дань уважения медицинским работникам

запуск миссии «марс-2020» произошёл во время пандемии covid-19, которая оказала влияние на планирование миссии в 2020 году. для того, чтобы отдать дань уважения врачам, медсёстрам и другому медицинскому персоналу, работавшему во время пандемии covid-19, была изготовлена алюминиевая табличка размером 8 x 13 см, на которой изображён посох асклепия, известный медицинский символ с посохом, обвитым змеёй. эта табличка была закреплена на марсоходе «персеверанс» перед его отправкой на марс.


== галерея ==


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==

миссия «марс-2020» на сайте nasa (англ.)
краткий видеообзор миссии на youtube (англ.)
видео запуска 30 июля 2020 года на youtube (англ.)
lunar crater observation and sensing satellite (lcross, космический аппарат для наблюдения и зондирования лунных кратеров) — название автоматической межпланетной станции наса, запущенной, вместе с lunar reconnaissance orbiter, 18 июня 2009 года (в 21:32:33 utc) к луне, в рамках космической программы lunar precursor robotic program (19 июня в 01:32:33 мск).
от полёта lcross ожидалось получить окончательные сведения о наличии водяного льда на южном полюсе луны, который мог бы сыграть важную роль для будущих пилотируемых экспедиций на луну.
9 октября 2009 года в 11:31:19 utc на поверхность луны, в районе кратера кабеус (англ. cabeus), упал направленный туда разгонный блок «центавр». в результате падения выброшено облако из газа и пыли. lcross пролетел сквозь выброшенное облако, анализируя вещество, поднятое со дна кратера.
в 11:35:45 utc lcross упал в тот же кратер, успев передать на землю результаты своих исследований. с лунной орбиты за падением следил зонд «lro», с околоземной — космический телескоп хаббл и европейский спутник «odin». с земли — крупные обсерватории.
гавайские острова стали центром наблюдений, поскольку в этом районе расположено значительное количество крупных астрономических инструментов.
наблюдать результат падения смогли и астрономы-любители в телескопы с апертурой от 25 сантиметров. для них nasa опубликовало детальные данные о том, где можно будет увидеть столкновение при помощи телескопов.
также nasa tv организовала прямую трансляцию с аппарата lcross.


== результаты эксперимента ==

по причинам пока не известным, высота облака частиц от взрыва оказалась существенно ниже рассчитанной — 1,6 километра вместо 10, так что шлейф от взрыва оказался недоступен для наблюдения наземными телескопами. однако выброшенного количества породы хватило для её анализа lcross, и 14 ноября 2009 года наса опубликовало предварительные результаты из которых можно было сделать вывод, что облако частиц содержало не меньше 100 килограммов воды.
22 октября 2010 в журнале «science» опубликованы результаты исследований зонда lcross. сообщается, что на полюсах спутника земли были обнаружены залежи льда и других веществ. особенно неожиданным для учёных стало наличие на луне большого количества ртути и серебра.
после столкновения с луной «центавра» поднялось облако пара, температура которого составляла 826,85 °c. вслед за ним поднялось облако пыли. lcross зарегистрировал наличие порядка 143—167 килограммов воды в виде пара и льда в поднятом облаке. это позволило оценить массовую долю льда в реголите примерно в 2,7—8,5 %. при этом другая группа, наблюдавшая за тем же событием при помощи инструмента dlr (diviner lunar radiometer), установленного на зонд lro, полагает, что часть пара прошла мимо сенсоров lcross, и общая масса поднятой воды составляла порядка 300 кг.
в поднятом облаке были также зафиксированы такие вещества как ртуть и серебро.
в поднятом облаке пыли спектроскопические данные, полученные зондом lro, выявили наличие 570 кг угарного газа, 140 кг молекулярного водорода, 160 кг кальция, 120 кг ртути и 40 кг магния.
по данным зонда lcross в облаке обнаружили следы натрия, аммиака, гидроксильных групп, углекислого и угарного газа, а также серебра. следы серебра и золота обнаруживались на луне и ранее, но в незначительных количествах. по мнению учёных, все эти вещества были занесены на небесное тело кометами, метеоритами и астероидами. под действием солнца летучие вещества испарялись и разносились по луне, но в конце концов оседали в вечно холодных районах вблизи полюсов.


== примечания ==


== ссылки ==

20.10.2009. фотоотчет о ходе заключительной части миссии lcross  (неопр.). дата обращения: 14 марта 2010. архивировано из оригинала 26 марта 2010 года.
mission lcross (англ.). nasa. — официальная страница миссии lcross. дата обращения: 22 октября 2010. архивировано 2 апреля 2012 года.
хакутё (яп. はくちょう хакутё:, лебедь, до запуска обозначался яп. 第4号科学衛星corsa-b, дай-ён-го кагаку эйсэй corsa-b — «четвёртый научный спутник corsa-b») — японская рентгеновская орбитальная обсерватория, предназначенная для исследования неба в лучах. разработана и создана в институте космических исследований и аэронавтики (яп. 宇宙航空研究所 (isas)) проектной группой под руководством минору ода.
запущена 21 февраля 1979 года японской ракетой-носителем m-3c с космического центра утиноура (япония). изначальное название спутника — corsa-b — отражало то, что спутник является копией спутника corsa, чей запуск 4 февраля 1976 года был неудачным из-за проблем с ракетой-носителем. после вывода на орбиту спутник был назван «хакутё» (яп. はくちょう, ромадзи hakuchō), что в переводе с японского означает «лебедь», по-латыни — cygnus (название спутника представляет собой аллюзию на один из известнейших рентгеновских источников лебедь x-1 (cygnus x-1) — двойную систему с компактным объектом).
задачей обсерватории был обзор неба и слежение за вспыхивающими рентгеновскими источниками. два года обсерватория работала параллельно с обсерваторией heao2/эйнштейн, являясь дополнениям к возможностям этой обсерватории, а с 1983 года работала параллельно со второй японской рентгеновской обсерваторией — тэмма.
спутник представлял собой восьмиконечный цилиндр, сужающийся к одному концу. стабилизация ориентации спутника осуществлялась за счёт его вращения вокруг своей оси. период вращения ~12 секунд.


== инструменты ==
обсерватория несла 3 основных инструмента, состоящих в общей сложности из 11 отдельных детекторов. поля зрения семи из них были направлены вдоль оси вращения, четыре, проводящие обзор неба, были направлены перпендикулярно ей.
инструмент vsx (very soft experiment) состоял из четырёх идентичных счётчиков, закрытых тонкой полипропиленовой плёнкой с рабочим диапазоном 0.1-1 кэв и площадью ~77 см² каждый. два счётчика p были направлены под углом 2.7 градуса к оси вращения спутника, другие два (v) — под углом 45 градусов.
инструмент sfx(soft x-ray experiment) состоял их 6 пропорциональных счётчиков с бериллиевыми окнами и рабочим энергетическим диапазоне 1.5-30 кэв. 4 счётчика (p) были направлены вдоль оси вращения спутника, два других (v) — под углом 45 градусов к ней. два счётчика p-cmc с эффективной площадью 69 см² каждый имели поле зрения 17.6 градусов. два других — p-fmc — эффективную площадь 40 и 83 см² и поле зрения 5.8 градусов.
инструмент hdx (hard x-ray experiment) представлял собой сцинтиллятор из кристалла nai (tl) с эффективных рабочим диапазоном 10-100 кэв. эффективная площадь кристалла составляла 49 см², поле зрения — 4.4х10 градусов, направлено под углом 3 градуса к оси вращения спутника.


== результаты ==
по результатам наблюдений обсерватории хакутё был открыт ряд ярких вспыхивающих (транзиентных) источников. среди самых известных — cen x-4 [1] и aql x-1 [2]
мониторирование рентгеновских пульсаров — аккрецирующих нейтронных звёзд, например vela x-1, a0535+26 [3][4]
первые подробные исследования рентгеновских вспышек первого рода — взрывного термоядерного горения атмосфер нейтронных звёзд [5]


== см. также ==
другие рентгеновские обсерватории японии

tenma
ginga
asca
astro-e
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
türksat 4a (мфа: [tyrksæt fɔː eɪ], рус. тюрксэт 4а) — турецкий телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании turksat и входящий в линейку одноимённых спутников. он предназначается для обеспечения услуг телевещания и широкополосной связи на территории турции, в европе, центральной азии, ближнем востоке и африке.


== конструкция ==
коммерческий телекоммуникационный спутник «türksat 4a» изготовлен японской компанией mitsubishi electric по заказу турецкой спутниковой компании turksat на платформе ds-2000 со сроком службы не менее, чем 15 лет.
спутник оборудованный двумя солнечный панелями и набором аккумуляторов. общий вес спутника составляет около 3800 кг.
модуль полезной нагрузки составляет 28 транспондеров ku-диапазона и 2 ka-диапазона.


== запуск ==


== телевещание ==
обеспечивает вещание телеканалов habertürk tv и cnn türk, а также радиостанции habertürk radyo.


== см. также ==
спутниковая связь
протон (ракета-носитель)
телекоммуникации в турции


== примечания ==


== ссылки ==
gunter, dirk krebs. türksat 4a (англ.). gunter's space page (27 января 2013). дата обращения: 20 августа 2013.
planned satellite launches 2014 (англ.). satlaunch.net. дата обращения: 20 августа 2013.
türksat 4a coverages & footprints (англ.). satlaunch.net. дата обращения: 20 августа 2013.
ils and melco announce the contract for launch of the turksat 4a and turksat 4b satellites on ils proton (англ.). international launch services (5 апреля 2011). дата обращения: 20 августа 2013.
mitsubishi electric to deliver two communication satellites to turkey (англ.). mitsubishi electric (8 марта 2011). дата обращения: 20 августа 2013.
вывоз ркн «протон-м» с ка «turksat 4a» на стартовую площадку космодрома байконур. 11 февраля 2014 года. видео телестудии роскосмоса.
измерительный пункт 1 (также ип-1, нип-1, 44-я отдельная испытательная станция измерительных средств, в/ч 13951) — измерительный пункт в рамках космодрома байконур, основанный в 1956 году.


== история ==
строительство ип-1 завершилось в ноябре 1956 года. пункт представлял из себя три отдельные площадки, которые располагались по гребню господствующей над местностью высоты килиншек в перпендикулярную трасе полета линию.
первой от монтажно-испытательного корпуса площадкой была подвижная фазометрическая радиоугломерная станция «иртыш», второй — площадка радиопередающих и оптических внешнетраекторных средств, а также системы единого времени и связи. на третьей телеметрической площадке располагался двухквартирный сборно-щитовой финский домик, рядом располагалась грунтовая линейка для шести-восьми подвижных станций «трал» (с таким же количеством вспомогательных машин сзади линейки) и для 4-6 подвижных станций ртс-5 с двумя-тремя вспомогательными машинами. в пятидесяти метрах сзади от них располагалась грунтовая линейка для бензоэлектрических агрегатов 8н01 на двухколесных прицепах (по числу машин).
1 декабря 1956 года ип был готов к работе. в полной готовности находилась аппаратура сев «бамбук», фазометрическая радиоугломерная станция «иртыш», два радиодальномера «бинокль», кинотеодолитная система ктh-41, кинотелескоп кт-50, 8 радиотелеметрических станций измерения медленноменяющихся параметров «трал», 6 радиотелеметрических станций быстроменяющихся параметров ртс-5.
в августе 1957 г. на территории ип-1 был развернут нип-1 (в/ч 13961) кик, но после работ по исз-3 (1958 год) он был расформирован, а его функции, часть техники и персонала передали ип-1, который в структуре кик стал именоваться нип-1 (тюра-там). ип-1 состоял из управления части, двух команд и группы транспортных средств.
4 октября 1957 года — обеспечение запуска первого искусственного спутника земли (спутник-1).
5 декабря 1957 года был проведен первый самолетный облет с бортовыми устройствами измерительных средств, проверка работы станции и расчетов ип-1.

12 апреля 1961 года успешно обеспечен полет юрия гагарина в космос.
аппаратурный состав ип-1 свидетельствует о том, что он являлся центральным и многофункциональным ипом измерительного комплекса космодрома байконур ниип-5.
ип-1 — самый многочисленный в составе пик. к 1973 г. в его штате насчитывалось 130 офицеров.
обеспечивал совместные полеты союз-аполлон, запуск бурана и протона.
1 сентября 2006 года — в соответствии с приказом министра обороны рф и главы росавиакосмоса о передаче объектов космодрома байконур в ведение предприятий росавиакосмоса закончена передача объектов измерительного пункта гражданским специалистам.


== руководители ==
колеганов г. м. (1955—1962);
ступаков и. и. (1962—1964);
сергеев а. с. (1964—1976);
гришко и. н. (1976—1978);
евстигнеев и. а. (1978—1985);
дмитриенко г. д. (1985—1989);
агренин и. м. (1989—1990);
липкан е. п. (1990—1992);
антропов о. в. (1992—1995);
воблый в. а. (1995—1999);
кудряшов в. в. (1999—2007).


== см. также ==
научно-измерительный пункт


== примечания ==
тяньгу́н (кит. упр. 天宫, пиньинь tiān gōng, палл. тяньгун, буквально: «небесный дворец») — название серии китайских орбитальных станций.


== действующая ==
тяньгун (с 2021 года)


== завершившие работу ==
тяньгун-1
тяньгун-2


== отменённый проект ==
тяньгун-3
на этой странице перечислены все пуски рн «протон-к» начиная с первого пуска 10.03.1967. в настоящее время производство «протона-к» прекращено. последняя рн этой серии была выпущена в конце 2000-х годов, долгое время хранилась в арсенале и её пуск был произведён 30.03.2012 для вывода последнего спутника серии ус-кмо с помощью последнего рб версии 11c861. пуск стал 310-м за почти 45 лет службы рн «протон-к».
в настоящее время вместо рн «протон-к» используется более совершенная версия «протон-м». список пусков рн «протон-м» находится на странице список пусков ракет-носителей протон-м (8к82км).
всего рн «протон-к» стартовала 310 раз, из которых 277 были полностью успешными (89 %). с учётом частично успешных пусков (не учитывая аварии разгонных блоков), надежность этого варианта ракеты возрастает до более чем 91 %.


== примечания ==
космос-931 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 20 июля 1977 с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск «космоса-931» состоялся в 4:44 по гринвичу 20 октября 1977 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-931», международное обозначение 1977-068a и номер по каталогу спутников 10150.
«космос-931» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 20 июля 1977 года он имел перигей 600 километров, апогей 40100 километров и наклон 60,8° с периодом обращения 726 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 24 октября 1977 года на околоземной орбите спутнику «космос‑931» была отдана команда на самоуничтожение. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков, всего было каталогизировано 6 фрагментов.


== космический аппарат ==
«космос-931» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
союз т (также союз т-1) — шестой полёт корабля серии союз 7к-с (до этого были космос-670, космос-772, космос-869, космос-1001, космос-1074). старт ракеты-носителя союз 11а511у состоялся 16 декабря 1979 года в 15:29:50 мск с космодрома байконур. полёт осуществлялся в беспилотном варианте, корабль осуществил стыковку и трёхмесячный совместный полет с орбитальной станцией салют-6.
данный корабль завершил цикл беспилотных испытаний серии кораблей серии союз 7к-с, и уже следующий корабль, союз т-2, был пилотируемым.


== см. также ==
союз (космический корабль)


== примечания ==
рейнджер-1 (англ. ranger 1) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 23 августа 1961 года, с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. основная цель запуска — отработка вывода аппаратов программы «рейнджер». в целом запуск аппарата считается неудачным, так как не удалось осуществить повторное включение двигателя ii ступени.


== цели ==

над рейнджером-1 были поставлены следующие научные задачи:

изучение распределения нейтрального водорода в геокороне.
изучение частиц низкой энергии в солнечной плазме.
исследование космической радиации.
изучение рентгеновского излучения солнца.
регистрация метеорных частиц и излучения la.
измерение напряженности земного и межпланетного магнитных полей.
определение величины трения между различными металлами в условиях космического вакуума.


== устройство ==

аппарат состоит из каркаса — мачты ферменной конструкции, укрепленной на шестиугольном основании, к которому крепятся две панели с солнечными элементами, параболический отражатель, а также антенна с высоким коэффициентом усиления. каркас изготовлен из сплава алюминия, основание — из хромоплатинового сплава с применением золота. научные приборы закреплены на каркасе, а электроника аппарата находится в шести модулях.
суммарная масса аппарата составляет 306,2 кг (каркас — 108 кг, научные приборы — 40 кг, электронное оборудование — 110 кг). высота аппарата — 4 метра, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
система ориентации включает 6 датчиков направленных на солнце и 3 датчика направленных в сторону земли. маневрирование аппарата осуществляется 10 реактивными соплами, работающих на сжатом азоте. весь азот массой 1,1 кг хранится в сферическом баллоне диаметром 21 см под давлением 210 атмосфер. датчики и управляющие реактивные сопла размещены в нижней части основания аппарата.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 1,8 м² с 8680 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 150 вт. масса панелей солнечных батарей составляет 23 кг. электроэнергия накапливается в серебряно-цинковом аккумуляторе весом 57 кг и мощность 9 квт/час. аккумулятор способен поддерживать работу систем аппарата в течение 2 дней.
система связи включает 2 передатчика, всенаправленную и направленную антенны.
образцы металлов, имеющие форму дисков, смонтированы на валу, приводимом в движение электромотором; при его вращении они трутся о неподвижные образцы полусферической формы. всего должно было испытываться 80 различных комбинаций металлов.
стерилизация аппарата не предусматривалась.


== полёт ==
запуск аппарата «рэйнджер-1» состоялся 23 августа 1961 года с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. старт новой ракеты имел свои особенности. вторая ступень ракеты-носителя должна была запускаться дважды: первый раз при выводе аппарата на «опорную» околоземную орбиту и второй раз при разгоне его до 2-й космической скорости. но повторно включить двигатель ступени «аджена» не удалось, и аппарат вышел на не расчетную орбиту с высотой апогея 446 км. 30 августа 1961 года аппарат вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
катализируемая антивеществом ядерная импульсная двигательная установка (также катализируемая антипротонами ядерная импульсная установка) — это разновидность ядерной импульсной двигательной установки, основанная на впрыске антивещества в массу ядерного топлива для запуска ядерной цепной реакции для приведения в движение, когда топливо обычно не имеет критической массы.
технически этот процесс не является «катализируемой» реакцией, поскольку антипротоны (антивещество), используемые для начала реакции, расходуются; если бы они присутствовали в качестве катализатора, частицы оставались бы неизменными в процессе и использовались для начала дальнейших реакций. хотя частицы антивещества могут образовываться в ходе самой реакции, они не используются для инициирования или поддержания цепных реакций.


== описание ==
недостатком типичных ядерных импульсных двигателей является то, что минимальный размер двигателя определяется минимальным размером ядерных бомб, используемых для создания тяги, что является функцией количества критической массы, необходимой для инициирования реакции. обычная конструкция термоядерной бомбы состоит из двух частей: первичной, которая почти всегда основана на плутонии, и вторичной, использующей термоядерное топливо, которое обычно представляет собой дейтерий в форме дейтерида лития и тритий (который образуется в ходе реакции при преобразовании лития в тритий). существует минимальный размер первичной части (около 10 килограммов для плутония-239) для достижения критической массы. более мощные устройства увеличиваются в размерах в основном за счет добавления термоядерного топлива для вторичного. термоядерное топливо гораздо дешевле и выделяет гораздо меньше радиоактивных продуктов, поэтому с точки зрения стоимости и эффективности большие бомбы гораздо эффективнее. однако использование таких больших бомб для приведения в движение космических кораблей требует гораздо более крупных конструкций, способных выдержать нагрузку. между этими двумя требованиями существует компромисс.
введя небольшое количество антивещества в подкритическую массу топлива (обычно плутония или урана), можно заставить топливо делиться. антипротон имеет отрицательный электрический заряд, как и электрон, и может быть захвачен положительно заряженным атомным ядром. однако его начальная конфигурация не стабильна и излучает энергию в виде гамма-лучей. как следствие, антипротон движется все ближе и ближе к ядру, пока их кварки не вступают во взаимодействие, и в этот момент антипротон и протон аннигилируют. в результате этой реакции выделяется огромное количество энергии, часть которой уходит в виде гамма-излучения, а часть передается в виде кинетической энергии ядру, вызывая его расщепление (реакция деления). возникающий при этом поток нейтронов может вызвать быстрое деление или даже ядерный синтез окружающего топлива.
нижний предел размера устройства определяется проблемами обращения с антипротонами и требованиями к реакциям деления, например, к структуре, используемой для удержания и направления взрыва. таким образом, в отличие от двигательной системы типа «проект орион», требующей большого количества зарядов ядерных взрывчатых веществ, или различных приводов на антиматерии, требующих невозможно дорогих количеств антиматерии, катализируемая антиматерией ядерная импульсная двигательная установка обладает неотъемлемыми преимуществами.
концептуальная конструкция термоядерного взрывного устройства с катализатором из антивещества представляет собой устройство, в котором первичная масса плутония, обычно необходимая для воспламенения в обычном термоядерном взрыве теллера-улама заменена одним микрограммом антиводорода. в этой теоретической конструкции антивещество охлаждается гелием и магнитно левитирует в центре устройства в виде гранулы диаметром в десятую долю миллиметра, что аналогично первичному ядру деления в конструкции слоеного пирога/слойки. поскольку антивещество должно оставаться вдали от обычной материи до желаемого момента взрыва, центральная гранула должна быть изолирована от окружающей полой сферы из 100 граммов термоядерного топлива. во время и после имплозивного сжатия фугасными линзами термоядерное топливо вступает в контакт с антиводородом. реакции аннигиляции, которые начнутся вскоре после разрушения ловушки пеннинга, должны обеспечить энергию для начала ядерного синтеза в термоядерном топливе. если выбранная степень сжатия высока, то получится устройство с повышенным взрывным/пульсационным эффектом, а если низка, то есть топливо не имеет высокой плотности, то из устройства вылетит значительное количество нейтронов, и образуется нейтронная бомба. в обоих случаях эффект электромагнитного импульса и радиоактивные осадки существенно ниже, чем у обычного устройства деления или теллера-улама с той же мощностью, примерно 1 кт.


== количество топлива, необходимое для термоядерного устройства ==
в 2005 году было подсчитано, что количество антипротонов, необходимых для запуска одного термоядерного взрыва, составляет 1018, что означает микрограммовые количества антиводорода.
также возможна настройка характеристик космического аппарата. эффективность ракеты сильно зависит от массы используемой рабочей массы, которой в данном случае является ядерное топливо. энергия, выделяемая данной массой термоядерного топлива, в несколько раз больше, чем энергия, выделяемая той же массой делящегося топлива. для миссий, требующих коротких периодов и высокой тяги, таких как межпланетные миссии с экипажем, чистое микроделение может быть предпочтительнее, поскольку оно уменьшает количество необходимых топливных элементов. для миссий с более длительными периодами высокой эффективности, но с меньшей тягой, таких как зонды для внешних планет, комбинация микроделения и термоядерного синтеза может быть предпочтительнее, поскольку она уменьшит общую массу топлива.


== исследования ==
концепция была изобретена в пенсильванском государственном университете до 1992 года. с тех пор несколько групп исследовали микродвигатели деления/слияния, катализируемые антивеществом, в лабораторных условиях. в ливерморской национальной лаборатории лоуренса работы по антипротонному слиянию были проведены еще в 2004 году. в отличие от большой массы, сложности и рециркуляции энергии традиционных драйверов для инерционного термоядерного синтеза (итс), антипротонная аннигиляция обеспечивает удельную энергию 90 мдж/мкг и, таким образом, является уникальной формой упаковки и доставки энергии. в принципе, антипротонные двигатели могут обеспечить сильное снижение массы системы для передовых космических двигателей.
такие двигатели на основе антипротонов — это спекулятивная концепция, и обращение с антипротонами и требуемая точность их введения — временная и пространственная — будут представлять собой значительные технические проблемы. хранение и манипулирование низкоэнергетическими антипротонами, особенно в форме антиводорода, — это наука, находящаяся в зачаточном состоянии, и для начала серьезной программы ниокр по таким применениям потребуется значительное увеличение производства антипротонов по сравнению с нынешними.
рекорд по хранению антиматерии в течение чуть более 1000 секунд, установленный в церне в 2011 году, стал на тот момент монументальным скачком по сравнению с миллисекундными временными интервалами, которые были достижимы ранее.
общее мировое производство антипротонов в течение года составляет нанограммы. ловушка для антиматерии (версия mark 1) в университете штата пенсильвания способна хранить 10 миллиардов в течение примерно 168 часов. проект «икар» оценивает потенциальную стоимость производства 1 миллиграмма антипротонов в 100 миллиардов долларов.


== см. также ==
ядерный ракетный двигатель
термоядерный ракетный двигатель
антиматерия
фотонный двигатель


== примечания ==
«интелсат-22» (англ. intelsat 22) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий североамериканскому спутниковому оператору intelsat.
космический аппарат (ка) предназначен для работы в орбитальной позиции 72° в. д. с государственными и коммерческими клиентами в c-диапазоне с зоной покрытия в африке и азии, а также в ku-диапазоне в европе, африке, на ближнем востоке и в юго-восточной азии. кроме того, спутник несёт полезную нагрузку uhf диапазона, специально разработанную для сил обороны австралии.


== конструкция ==
ка «интелсат-22» основан на платформе boeing 702mp со сроком активного существования более 15 лет. стартовая масса спутника — 6249 кг. высота спутника составляет 6,9 м, ширина развёрнутых антенн 9,25 м и размах арсенид галиевых солнечных батарей — 36,85 м.
модуль полезной нагрузки ка «интелсат-22» состоит из 24 транспондеров c-диапазона и 18 ku-диапазона по 72 мгц.


=== лучи c-диапазона ===
спутник располагает двумя лучами c-диапазона:

западный луч (west hemi beam), с максимальным эиим стволов более 42,8 дбвт и добротностью стволов от −3,3 до 2,6 дб/к, осуществляет покрытие европы, ближнего востока и и африки;
восточный луч (east hemi beam), с максимальным эиим стволов более 43,2 дбвт и добротностью стволов от −1,9 до 3,6 дб/к, предназначен для территории восточной сибири, японии, юго-восточной азии и австралии.
кроме того, на спутнике реализована возможность работы в кросс-лучевом режиме, то есть, принимать сигнал в западном луче и передавать в восточном, и наоборот.


=== лучи ku-диапазона ===
спутник располагает двумя лучами ku-диапазона:

ближневосточный/африканский луч обладает максимальным эиим 50,2 дбвт и добротностью стволов от −1,5 до 4,9 дб/к имеет зону покрытия в европе, на ближнем востоке и в африке;
мобильный луч с эиим стволов 48,3 дбвт покрывающий индийский океан и побережья ближнего востока, юго-восточной азии и австралии для обеспечения мобильной морской связи в этих регионах;


=== военная полезная нагрузка для австралии ===
силы обороны австралии заключили контракт стоимостью $193 млн на установку на «интелсат-22» собственной полезной нагрузки (пн) uhf диапазона. пн предназначена для работы над индийским океаном, а также будет использована частями расположенными в афганистане и на ближнем востоке.


== запуск спутника ==
запуск спутника состоялся 25 марта 2012 года с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур. через примерно 15 часов 30 минут, 26 марта 2012, спутник штатно отделился от разгонного блока на заданной орбите. особенностью этого пуска стал вывод спутника на супер-синхронную геопереходную орбиту (65044 × 475 км), что в этом случае позволяет достичь уменьшения остаточной δv до геостационарной орбиты. запуск был осуществлён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. он стал 374-м пуском рн «протон» начиная с 1967 года и 71-м выполненным через компанию ils.


== см. также ==
спутниковая связь
intelsat


== примечания ==


== ссылки ==

характеристики полезной нагрузки интелсат-22 архивировано 13 сентября 2012 года. (англ.)
интелсат-22 на сайте оператора архивная копия от 1 марта 2012 на wayback machine (англ.)
схема вывода интелсат-22 в деталях (англ.)
видео пуска ркн «протон-м» с ка «интелсат-22». телестудия роскосмоса.
«цюэця́о» (кит. упр. 鹊桥, пиньинь quèqiáo, дословно переводится как «сорочий мост») — китайский искусственный спутник, служащий в качестве ретранслятора связи для китайской лунной станции «чанъэ-4», которая совершила посадку на обратной стороне луны и, следовательно, не может напрямую общаться с землей. спутник был запущен 20 мая 2018 года. он достиг гало-орбиты вокруг точки лагранжа l2 системы земля-луна в середине 2018 года и начал работу по передаче данных после запуска «чанъэ-4» в декабре 2018 года.


== название ==
название спутника «цюэцяо» (кит. упр. 鹊桥) переводится как «сорочий мост» и использует образ из древней китайской легенды — мост через млечный путь из слетевшихся сорок, создаваемый на один вечер в году, 7 числа 7 месяца по китайскому сельскохозяйственному календарю, для свидания пастуха и ткачихи. поскольку и спутник «цюэцяо» является как бы  космическим телекоммуникационным мостом, базовой станцией, между землёй и обратной стороной луны.


== характеристики ==
«цюэцяо» — небольшой 425-килограммовый спутник, который использует платформу cast-100 от китайской академии космических технологий (cast). платформа стабилизирована по трём осям и питается от солнечных батарей. движение обеспечивается четырьмя небольшими двигателями, работающими на гидразине, с тягой 130 ньютонов. основной полезной нагрузкой является радиоретранслятор. он имеет 4 канала в x-диапазоне для связи с посадочной станцией миссии «чанъэ-4», совершившей посадку на обратной стороне луны (скорость 256 килобит/с), и канал в s-диапазоне для передачи данных на землю (скорость 2 гигабит/с). ретранслятор использует параболическую антенну диаметром 4,2 метра, развёрнутую после выхода на орбиту.
на спутнике также находится нидерландский низкочастотный экспериментальный радиотелескоп (ncle), научный инструмент, разработанный astron, который должен зафиксировать низкочастотное радиоизлучение, генерируемое во время появления первых звёзд и первых галактик через несколько сотен миллионов лет после большого взрыва. проведение этого эксперимента на «цюэцяо» позволяет избежать радиопомех на низкой околоземной орбите. длины волн ниже 30 мгц, характеризующие этот период развития вселенной, блокируются земной ионосферой. на спутнике также установлен широкоугольный лазерный отражатель для измерения расстояния между космическим аппаратом и наземной станцией.
вместе с орбитальным модулем к луне были запущены два мини-спутника «лунцзян-1» и «лунцзян-2» (longjiang) массой по 45 кг, разработанные харбинским технологическим институтом. они должны были находиться в тандеме на лунной орбите для проведения радиоинтерферометрического эксперимента со сверхдлинной базой. «лунцзян-1» из-за неполадок в управлении вывести на окололунную орбиту не удалось. «лунцзян-2» 25 мая 2018 года вышел на высокоэллиптическую окололунную орбиту с высотой апоселения 13 700 км и высотой периселения 350 км. «лунцзян-2» несёт микрокамеру, разработанную в саудовской аравии. 2 июля 2019 года камера inory eye микроспутника «лунцзян-2» сделала с орбиты луны снимки полного солнечного затмения. 31 июля 2019 года в результате запланированного падения микроспутник «лунцзян-2» разбился о поверхность луны.


== миссия ==
«цюэцяо» запущен 21 мая в 5:28 по пекинскому времени  (20 мая 2018 года в 21:28 utc) с космодрома сичан с помощью ракеты «чанчжэн-4c». 25 мая 2018 года в 21:46 (пекинское время) «цюэцяо» осуществил торможение вблизи луны, что перевело его на переходную орбиту от луны к точке лагранжа l2 системы земля-луна. 14 июня 2018 года в 11:06 (пекинское время) «цюэцяо» выполнил команду захвата орбиты, став первым в мире спутником, обращающимся по гало-орбите вокруг точки лагранжа l2 системы земля-луна. 
«цюэцяо» циркулирует по гало-орбите вокруг точки лагранжа l2 системы земля-луна. на этой орбите спутник, расположенный за пределами лунной орбиты (примерно 450 000 км от земли и 65 000 км от луны), может получать и передавать радиосигналы как с земли, так и с обратной стороны луны. эта орбита, которая была определена специалистом по проектированию миссий наса робертом фаркуаром более 40 лет назад, использована для целей связи с обратной стороной луны в первый раз.
в частности, 3 января 2019 года в 15:07 (пекинское время) китайским центром управления полётами через спутник «цюэцяо» на прилунившуюся на обратной стороне луны амс «чанъэ-4» была направлена команда на «разделение двух аппаратов» (кит. упр. 两器分离), инициировавшая процесс съезда лунохода «юйту-2» с амс на поверхность луны.
27 ноября 2019 года начался процесс разворачивания трёх пятиметровых антенн нидерландского низкочастотного экспериментального радиотелескопа (ncle), но антенны развернулись не полностью. тем не менее в течение всей лунной ночи (14 земных суток), пока спят «юйту-2» и «чанъэ-4», исследования будут проводиться с более короткими антеннами.


== примечания ==


== литература ==
月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程 (кит.) / 北京航天飞行控制中心著. — 北京: 北京科学技术出版社, 2022. — isbn 978-7-5714-1220-3.
прогресс м-35 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 235.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, сменные узлы и блоки, научную аппаратуру, комплект для выхода в открытый космос, дополнительные средства освещения ос, гермоплату (для установки на приёмный конус стыковочного устройства) и переходные кабели для ремонта модуля «спектр», посылки для членов экипажа. доставка 70 кг американского оборудования, в том числе и личных вещей майкла фоула, так как его личные вещи остались в разгерметизированном модуле «спектр».


== хроника полёта ==
05.07.1997, в 07:11:53.937 (msk), (04:11:54 utc) — запуск с космодрома байконур;
07.07.1997, в 08:59:24 (msk), (05:59:24 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
06.08.1997, в 14:46:40 (msk), (11:46:40 utc) — осуществлена расстыковка от ос «мир»;
18.08.1997, в 15:52:46 (msk), (12:52:46 utc) — осуществлена повторная стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в телеоператорном режиме;
07.10.1997, в 15:03:47 (msk), (12:03:47 utc) — корабль отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт. несгоревшие остатки тгк упали около 20:23 (msk) в тихом океане в районе 41,8° ю.ш., 171,5° з.д.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2425,3 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
badr-1 (badr-a) — искусственный спутник земли, впервые изготовленный в пакистане. аппарат был запущен 16 июля 1990 года с космодрома сичан с помощью ракеты-носителя чанчжэн-2e и служит для отработки цифровой связи и для трансляции сигнала для приёма радиолюбителями. первый спутник из серии badr.


== история ==
в 1964 году главнокомандующим пакистана было проведено совещание, по результатам которого была создана комиссия по исследованию космоса и верхних слоёв атмосферы (suparco).
в ответ на запуск первого индийского спутника ариабхата в 1981 году был принят план по разработке и конструкции пакистанского спутника. часть инженеров была отправлена в университет суррея для участия в разработке британского спутника uo-11. в 1986 году эти инженеры вернулись и приступили к разработке спутника, получившего название badr. badr (урду بدر-۱‎‎) означает полная луна. за короткий промежуток времени проект badr был завершён.
изначально аппарат хотели запустить с помощью американской ракеты-носителя дельта, но катастрофа шаттла «челленджер» помешала реализации этого плана. в 1990 году кнр предложила использовать её ракету-носитель и космодром. для ракеты-носителя чанчжэн-2e этот запуск стал первым успешным. вместе с badr в качестве полезной нагрузки был выведен американский спутник aussat-b-mfs.
спутник вышел на низкую околоземную орбиту. в течение 15 минут три-четыре раза в день, при пролёте спутника над пакистаном, включалась радиотрансляция, и каждый радиолюбитель мог принять сигнал. передача прекратилась 20 августа 1990 года.


== конструкция ==
спутник представлял собой многогранник с 26 гранями диаметром 48 см. грани были покрыты солнечными батареями мощностью 12,5 вт. основной корпус изготовлен из сплава алюминия, магния и титана. две штыревых антенны осуществляли одноканальную цифровую радиопередачу на землю частотой от 145 до 435 мгц. кроме сигналов передавалась телеметрия и данные о температуре внутри и на поверхности аппарата. стоимость разработки и подготовки спутника была около 1,2 млн рупий (1 млн рублей).


== значение ==
для пакистана этот запуск имел большое значение. пакистан стал третьей азиатской и первой мусульманской страной, которая вывела спутник на орбиту. был увеличен политический вес пакистана на международной арене. спутник объединил и повысил гордость народа пакистана. наработки дали основу для создания более сложных аппаратов. так, в 2002 году был запущен спутник дистанционного зондирования земли badr-b, в 2006 — телекоммуникационный спутник badr-iv.


== примечания ==
mars next generation — программа наса, которая появилась в результате пересмотра программы по исследованию марса вследствие сокращения бюджета агентства на 2013 финансовый год и призванная заполнить пустоту в грядущих исследованиях красной планеты. в новых условиях наса пришлось прекратить сотрудничество с европейским космическим агентством (ека) по программе exomars, ограничившись бюджетом в 700—800 млн долларов, достаточным лишь для вывода на орбиту марса орбитального аппарата или исследовательского посадочного модуля.


== планирование новой марсианской программы ==
собрание группы по планированию новой марсианской программы (mars program planning group) состоялось 26 февраля 2012 года в вашингтоне вскоре после того, как стало известно о сокращении бюджета наса. отчет о результатах планирования ожидается в августе 2012 года и будет использован при составлении бюджета агентства на 2014 финансовый год.
«союз т-14» — пилотируемый космический корабль серии «союз т».


== экипаж старта ==
 командир корабля — васютин, владимир владимирович (1).
 бортинженер корабля — гречко, георгий михайлович (3).
 космонавт-исследователь корабля — волков, александр александрович (1).


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — викторенко, александр степанович.
 бортинженер корабля — стрекалов, геннадий михайлович.
 космонавт-исследователь корабля — салей, евгений владимирович.


== резервный экипаж ==
 командир корабля — соловьёв, анатолий яковлевич.
 бортинженер корабля — серебров, александр александрович.
 космонавт-исследователь корабля — москаленко, николай тихонович.


== экипаж возвращения ==
 командир корабля — савиных, виктор петрович.
 бортинженер корабля — васютин, владимир владимирович.
 космонавт-исследователь корабля — волков, александр александрович.


== описание полёта ==
космический корабль «союз т-14» состыковался с космической станций «салют-7» для проведения на ней 5-й основной экспедиции. в это время на станции находился экипаж космического корабля «союз т-13» — владимир джанибеков и виктор савиных. бортинженер корабля — георгий гречко вернулся на землю вместе с джанибековым в космическом корабле «союз т-13» 26 сентября 1985 года.
для работы с этой экспедицией был запущен 27 сентября и состыкован со станцией 2 октября транспортный корабль снабжения ткс-4 «космос-1686». корабль поработал как модуль станции и как грузовик, доставив на её борт 1550 кг топлива и 4322 кг расходных материалов и спецоборудование более 80 наименований, в том числе раздвижную ферму «маяк». модуль доставил научное оборудование массой 1255 кг. аппаратура предназначалась для проведения более 200 экспериментов. военно-прикладной оптический комплекс «пион-к» с лазерно-электронным телескопом предназначался для оптического наблюдения с высоким разрешением, а также для выполнения программы «октант» в интересах системы контроля космического пространства и про. также на модуле было 6 наименований аппаратуры гражданского научного назначения.
однако, в результате болезни владимира васютина и внепланового досрочного прекращения полёта (его длительность составила менее трети от запланированной) была сорвана большая часть программы работы со всем этим оборудованием, а также 3 планируемые экспедиции посещения, в том числе полностью женского экипажа «союз т-15c» во главе со светланой савицкой.
ввиду принятой в ссср секретности и утаивания космических неудач, о подробностях прекращённого полёта «союза т-14» общественность была ознакомлена в эпоху гласности позднее.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-14»
полёты космических кораблей «союз»
ро́кот (индекс гукос — 14а05, по договору снв-i — рс-18б, по классификации нато — ss-19 mod.2 stiletto с англ. — «стилет») — жидкостная трёхступенчатая ракета-носитель (рн) лёгкого класса, спроектированная в гкнпц имени хруничева на базе межконтинентальной баллистической ракеты ур-100н уттх (рс-18б).
первый запуск по суборбитальной траектории состоялся 20 ноября 1990 года.
ракета-носитель (рн) «рокот» позволяет выводить до 2150 килограммов полезной нагрузки (при использовании разгонного блока «бриз-км») на круговую орбиту высотой 200 км наклонением 63° с космодрома «плесецк». 5 шахтных пусковых установок для рс-18 имеются на космодроме «свободный», однако в 2007 году было объявлено о его закрытии.
на мировом рынке коммерческих запусков продвижением рн «рокот» занимается совместное предприятие eurockot launch services, участниками которого являются гкнпц имени м. в. хруничева (49 %) и airbus defence and space (51 %).


== конструкция ==

рн «рокот» выполнен по трёхступенчатой схеме с последовательным расположением ступеней (основное отличие «стрелы», более позднего варианта конвертации рс-18 — минимизация изменений конструкции ракеты и стартового комплекса). в «рокоте» в качестве первых двух ступеней используется блок ускорителей мбр рс-18б, третья ступень — разгонный блок (рб) «бриз-км».
разгонный блок «бриз-км» оснащён жидкостным ракетным двигателем многоразового (до 8 раз) включения, позволяющим осуществлять выведение космических аппаратов по энергетически оптимальным траекториям, а при групповом выведении разводить спутники на требуемые орбиты. в качестве топлива используется несимметричный диметилгидразин (ндмг, гептил) и азотный тетраоксид (ат).
стартовая масса рн «рокот» составляет 107,5 тонны, длина — 29,15 метра, максимальный диаметр — 2,5 метра (головной обтекатель — 2,5х2,62 м).
система управления разработана харьковским нпо «электроприбор».


== история ==


=== рокот ===

первые тестовые запуски ракеты космического назначения (ркн) «рокот» в варианте 14а01р были произведены в начале 1990-х годов из шахтной пусковой установки на космодроме «байконур». это были суборбитальные пуски 20 ноября 1990 года и 20 декабря 1991 года с рб «бриз-к» по баллистической траектории. 26 декабря 1994 года ркн 14а01р «рокот» с рб «бриз-к» вывела радиолюбительский спутник «радио-росто» (международное обозначение — rs-15) на орбиту земли.
с 2000 года коммерческие запуски ркн «рокот» в варианте 14а05 с рб «бриз-км» производятся с переоборудованной площадки № 133 (пу 133/3) ск «восход» на космодроме «плесецк». первый пуск ркн «рокот» из плесецка состоялся 16 мая 2000 года с рб «бриз-км» и эквивалентами полезной нагрузки simsat-1 и simsat-2 (имитаторами ка «iridium»).
первая неудача после серии из 9 успешных запусков (из них 6 коммерческих) произошла 8 октября 2005 года. при запуске спутника «криосат», разработанного ека, не произошло отделение разгонного блока «бриз-км» из-за нештатной работы программного обеспечения системы управления. в результате связка из второй ступени «рокота» и рб упала в северном ледовитом океане между северным полюсом и побережьем канадской арктики.
начиная с 2000 года, осуществлено 23 пуска рн «рокот» (по состоянию на 5 июня 2016 года): 11 пусков в интересах иностранных заказчиков и 12 пусков в рамках российской федеральной космической программы.
в феврале 2015 года украинское правительство запретило поставки в россию комплектующих для рн «рокот». кроме того, в 2020 году у произведенных до 1985 года базовых носителей рс-18б истекает срок службы (35 лет). в связи с этим минобороны россии намерено отказаться от конверсионных рн «рокот», заменив их полностью российскими рн «ангара».
13 октября 2017 года с космодрома плесецк, расположенного в архангельской области, выполнен запуск рн «рокот» со спутником дистанционного зондирования земли sentinel-5p на борту. на спутнике стоит аппарат tropotomi, который будет выявлять примеси газов и вулканический пепел в атмосфере и следить за их влиянием на здоровье людей и климат планеты.
в марте 2018 года центр хруничева сообщил, что «ведется отработка конструкторской документации, для того чтобы дать второе дыхание машине „рокот 2“. это связано с импортозамещением и со 100-процентным управлением российского производства».
25 апреля 2018 года с космодрома плесецк, расположенного в архангельской области, выполнен запуск рн «рокот» со спутником дистанционного зондирования земли sentinel-3b на борту. космический аппарат будет заниматься сбором данных дистанционного мониторинга о состоянии океанов, морских льдов и прибрежных зон.


=== рокот-м ===

21 августа 2018 года стало известно, что центр им. хруничева работает над новой лёгкой ракетой-носителем «рокот-2», которая является модификацией оригинального «рокота» с отечественной системой управления вместо украинской, производившейся на предприятии «хартрон».
25 мая 2019 года сми сообщили, что центр хруничева оценил создание рн «рокот-2» с российскими комплектующими в 3,4 миллиарда рублей. в частности, разработка российской системы управления потребует 690 миллионов рублей, создание разгонного блока «бриз-км-2» и подготовка производства к его изготовлению — 1,45 миллиарда рублей, модернизация технического и стартового комплексов на космодроме плесецк — 450 миллионов рублей, подготовка и проведение первого пуска — 750 миллионов рублей. до 2028 года можно будет осуществить более 40 пусков ракеты.
8 июня 2020 года в сми появились сообщения о подписании договора между министерством обороны и центром хруничева о конверсии снимаемых с боевого дежурства баллистических ракет рс-18б «стилет» в ракеты-носители, получившие индекс «рокот-м», без применения украинских комплектующих.
15 марта 2021 года на сайте оператора пусковых услуг — компании eurockot launch services gmbh сообщили, что первый пуск конверсионной ракеты-носителя легкого класса «рокот», созданной без украинских комплектующих, состоится во второй половине 2022 года, это будет коммерческий запуск. так же указывается, что компания готова принимать заказы на пусковые услуги. в 2022 году было заявлено о переносе срока запуска на 2024 год из-за технических трудностей, связанных с исчерпанием ресурса годности оборудования управления запуском и с замещением украинской аппаратуры, которая раннее устанавливалась в конструкцию ракет.
10 апреля 2023 года гендиректор центра им. хруничева алексей варочко сообщил сми, что предприятие приступило к изготовлению некоторых элементов первой летной ракеты-носителя «рокот-м» с отечественной системой управления вместо украинской.
24 апреля 2024 министр обороны сергей шойгу сообщил, что испытания ракеты планируется начать в декабре 2024 года.


== хронология запусков ==


== см. также ==
«стрела» рн на базе мбр pc-18
«днепр» рн на базе мбр pc-20
наряд (система противоракетной обороны)


== примечания ==


== ссылки ==

ракета-носитель «рокот»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
ракета-носитель «рокот»  (неопр.). гкнпц им. м. в. хруничева.
rockot (англ.). eurockot launch services.
рб «бриз-км»  (неопр.). космодром «плесецк».
gunter dirk krebs. rokot (rockot) (англ.). gunter's space page.
anatoly zak. rockot launch vehicle (англ.). russianspaceweb.com.
rockot launch vehicle (англ.). spaceflight101.com.
экспресс ам4р — геостационарный телекоммуникационный спутник. предназначался для замены выведенного на нерасчётную орбиту экспресс ам4.
спутник произведён европейской компанией eads astrium по заказу фгуп «космическая связь» в рамках федеральной космической программы россии на 2006—2015 годы. космический аппарат массой 5755 кг построен на базе платформы eurostar е3000 и оснащен аппаратурой для обеспечения устойчивого покрытия связью всей территории россии и стран снг.


== запуск ==
запуск спутника состоялся 16 мая 2014 года в 01:42 мск. спутник экспресс ам4р не вышел на целевую орбиту из-за аварии на этапе работы третьей ступени ракета носителя протон-м. предварительный анализ телеметрии показал, что разрушение 3 ступени произошло на высоте 160 км, скорость полёта на тот момент составляла 7 км/с. неназванный источник сообщил, что на 545 секунде полета произошёл отказ рулевого двигателя. обломки ракеты-носителя и остатки топлива сгорели в атмосфере. несколько фрагментов упали на территории китая. запуск был застрахован в страховой компании «ингосстрах» — имущественные риски (стоимость самого спутника и возможные убытки у производителя) — на 7,8 млрд.руб, ответственность перед третьими лицами — на 6 млрд.руб.


== примечания ==
heat-1x — одноступенчатая датская ракета-носитель, разрабатываемая для частных пилотируемых полётов в космос. полезной нагрузкой ракеты является суборбитальная капсула тихо браге. разработчик — фирма copenhagen suborbitals.


== конструкция ракеты ==
первая (и единственная) ступень ракеты состоит из баллона с жидким кислородом, закрепленным наверху, и цилиндрического твердотопливного ракетного двигателя, в качестве топлива в котором используется большой объём полиуретана в отвержденной форме. вытеснение жидкого кислорода осуществляется сжатым гелием. работа двигателя может управляться по команде с земли путём перекрытия кислородного клапана.
корпус ракеты сделан из обычной конструкционной стали, бак с жидким кислородом — из нержавеющей стали марки aisi 304.


=== список статических испытаний мотора ракеты носителя ===


== неудачный запуск 3 июня 2011 г ==
после первой неуспешной попытки запуска 5 сентября 2010 года, когда отказал обогрев кислородного клапана, второй оказался (для рн) частично успешным: ракета превысила скорость звука и поднялась на высоту 2,8 км, после чего из-за неприемлемого отклонения от вертикали, на 21-й секунде полета двигатель был выключен по команде с земли. парашюты ракеты и капсулы раскрылись лишь частично. ракета упала в балтийское море в 3,5 км от места старта, перегрузки при приводнении составили 26g.


== см. также ==
большой глупый носитель


== примечания ==
космос-2519 — российский военный спутник, запущенный 23 июня 2017 года в 18:04 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в».
спутник создан на базе унифицированной мультифункциональной космической платформы (военный индекс 14ф150), разработан и изготовлен ао «нпо лавочкина».
по данным russianspaceweb.com, запуск спутника должен был стать первым из серии геодезических спутников 14ф150 «напряжение», разрабатываемых в рамках программы «нивелир-зу». космический аппарат был зарегистрирован командованием воздушно-космической обороны северной америки как «объект 42798».
согласно первым сообщениям минобороны рф, спутник должен был использоваться для дистанционного зондирования и для съемки космических объектов.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 650 км
апогей — 667 км
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 98°.


== хронология ==
23 июня 2017 года в 18:04 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в» произошел успешный запуск спутника. в 19:27 utc блок выведения волга с космическим аппаратом штатно отделился от ракеты-носителя союз-2.1в.
23 августа 2017 года «космос-2519» вывел на орбиту спутник «космос-2521», который в российских сми был назван «спутник-инспектор».
14 декабря 2017 года «космос-2519» совершил маневр, чтобы на следующий день пролететь мимо космоса-2521 на близком расстоянии (7 км), а 3 февраля 2018 года — снова на расстоянии 10 км.
в августе 2018 года стало известно, что с 27 июня по 19 июля спутник «космос-2519» провел серию запусков двигателей, которые изменили его орбиту с параметрами 644/659 километров на 317/664 километров. после этого орбитальная активность спутника больше не наблюдалась. 24 декабря 2019 года спутник сошёл с орбиты, сгорев в верхних слоях атмосферы.


== примечания ==
«глонасс-к» (наименование по окр «ураган-к») — серия космических аппаратов российской глобальной навигационной системы глонасс, разработанная компанией «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва. является 3-м поколением спутников этой серии (1-е поколение — «глонасс», 2-е поколение — «глонасс-м»). от спутников предыдущей серии отличаются гарантийным сроком активного существования в 10 лет, уменьшенной массой, негерметичным исполнением и иными усовершенствованиями.
запуск первого спутника успешно произведён 26 февраля 2011 года с космодрома «плесецк».


== тактико-технические характеристики и отличия от «глонасс-м» ==
космические аппараты «глонасс-к» строятся на базе негерметичной платформы «экспресс 1000». на корпус в форме параллелепипеда устанавливается бортовая аппаратура, способная работать в условиях открытого космоса. отсутствие гермоконтейнера позволило уменьшить массу спутника до 935 кг (против ка «глонасс-м» — 1415 кг). мощность системы электропитания увеличена до 1,6 квт. кроме того, на «глонасс-к» устанавливается аппаратура международной системы спасения терпящих бедствие коспас-сарсат.
другие характеристики:

гарантированный срок активного существования — 10 лет («глонасс» — 3, «глонасс-м» — 7).
новые навигационные сигналы в формате cdma, совместимые по формату с системами gps/galileo/compass, которые значительно облегчат разработку мультисистемных навигационных приборов.
за счёт добавления cdma сигнала в диапазоне l3, точность навигационных определений в формате глонасс повысится вдвое по сравнению со спутниками «глонасс-м».
выводится — с космодрома «плесецк» ракетой-носителем «союз-2» с разгонным блоком «фрегат».
начиная с аппарата № 17л, будет запускаться усовершенствованный глонасс-к, оборудованный улучшенными атомными часами и передатчиками сигналов l1/l2 с кодовым разделением.


== производители оборудования ==
в разработке ка «глонасс-к» помимо оао исс участвуют:

оао «российский институт радионавигации и времени». отвечает за бортовое синхронизирующее устройство;
оао «российские космические системы». изготовляет бортовой информационно-навигационный комплекс и другое оборудование;
оао «системы прецизионного приборостроения»: специальное бортовое оборудование.


== программа разработки и новые сигналы ==

в настоящий момент планируются к разработке несколько версий новых спутников «глонасс-к». 26 февраля 2011 года был успешно запущен первый ка «глонасс-к1», на котором будут отрабатываться технические решения для новых аппаратов; всего будут запущены два ка «глонасс-к1». в процессе испытаний будет тестироваться новый открытый сигнал глонасс в формате cdma в диапазоне l3.
запуск многофункционального спутника «глонасс-к2» планируется в 2022 году с космодрома плесецк на ракете «союз-2» или с восточного на носителе «ангара», масса аппарата составит около 1800 кг (вдвое больше, чем у «глонасс-к1»), он будет передавать девять навигационных сигналов. в спутниках дополнительно появятся два открытых сигнала в диапазонах частот l1 и l2. с 2017 года планируется разработка «глонасс-км», в котором предположительно будет использоваться до 7 сигналов в формате cdma. запуск первого спутника намечен на 2025 год.
результатом программы модернизации спутников и наземных комплексов управления станет увеличение точности навигационных определений системы глонасс в 2—2,5 раза, что составит порядка 2,5—2,8 м для гражданских потребителей.
в 2019 году было сокращено финансирование федеральной целевой программы «поддержание, развитие и использование системы глонасс на 2012—2020 годы» на 12,9 млрд рублей, что отчасти объясняется невозможностью серийного изготовления космических аппаратов «глонасс-к» «из-за ограничений на поставку электронной компонентной базы иностранного производства и невозможности ее оперативного замещения». вместе с тем были увеличены на 7,05 млрд рублей расходы на мероприятия по развитию глонасс.


== список запусков ==
первый запуск спутника «глонасс-к» («глонасс-к1» № 11) состоялся 26 февраля 2011 года с космодрома «плесецк».
в начале апреля 2011 года, специалисты исс завершили проверку обеспечивающих систем этого ка. результаты испытаний показали, что все обеспечивающие системы спутника работают без замечаний.
хотя лётные испытания ка глонасс-к1 будут продолжаться в течение двух лет, уже в мае 2011 года будет начато экспериментальное использование космического аппарата по целевому назначению.


== иллюстрации ==
фотографии спутника с cebit 2011 в ганновере:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== см. также ==
глонасс-м — 2-е поколение
глонасс-к2 — 3-е поколение
глонасс-км — перспективный проект


== ссылки ==

глонасс — российская глобальная навигационная система  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
глонасс  (неопр.). «российские космические системы».
глонасс-к  (неопр.). «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва.
история развития глонасс  (неопр.). иац квно цниимаш.
gunter dirk krebs. uragan-k1 (glonass-k1, 14f160) (англ.). gunter's space page.
anatoly zak. glonass-k (uragan-k) satellite (англ.). russianspaceweb.com.
ариан-3 (фр. ariane 3) — европейская ракета-носитель среднего класса, разработанная и сконструированная во франции для европейского космического агентства (ека).


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==
claude carlier, marcel gilli. les trente premieres annees du cnes: l'agence francaise de l'espace, 1962-1995 (french edition). — centre national d'etudes spatiales, 1994. — 352 с. — isbn 978-2110032065.
афанасьев и. б., лавренов а. н. общеевропейский носитель — от «европы» к «ариану» // большой космический клуб. — м.: ртсофт, 2006. — с. 144-166. — 256 с. — isbn 5-93345-006-5.
блинов в.н., иванов н.н. зарубежные ракеты-носители. — ракеты-носители. проекты и реальность.. — омск: изд-во омгту, 2011. — т. 2. — с. 19-21. — 400 с. — 100 экз. — isbn 978-5-8149-1120-9.


== статьи ==
в. колюбакин. ariane - европейская ракета // теле-спутник. — 2012. — вып. июнь, № 6 (20). — с. 31-34. архивировано 27 декабря 2016 года.
в. колюбакин. ariane - европейский носитель // теле-спутник. — 2000. — вып. март, № 3 (53). — с. 32-35. архивировано 27 декабря 2016 года.


== ссылки ==
владимир фрадкин. ariane-1, 2, 3, 4, 5... или перспективы европейцев в космосе (англ.). deutsche welle (15 марта 2011).
wade, mark. ariane (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. ariane-1 (англ.). gunter's space page.
ariane 1,2,3 (англ.). esa.
a look at the past (англ.). esa.
ariane 1 to 4. the saga of the ariane launcher (англ.). cnes.
ariane heritage: ariane 1-3 (англ.). arianespace.
ariane rockets (англ.). astronomy today.
космический фонтан — строение по доставке грузов на орбиту. является альтернативой космическому лифту, который должен иметь высоту 36 тысяч километров (высота гсо) и располагаться на экваторе. в отличие от оригинальной конструкции космического лифта, фонтан является чрезвычайно высокой башней, поскольку такая высокая башня не может поддержать свой вес с использованием традиционных материалов, планируется, что этот вес будет поддерживаться следующим образом: внутри башня будет полая, внутри этой полости находятся специальное гранулированное вещество. это вещество, после передачи ему кинетической энергии, быстро движется вверх от нижней части башни и передает эту энергию в её верхнюю часть, после чего под воздействием силы тяжести падает обратно, это будет удерживать башню от падения. грузы по космическому фонтану можно поднимать двумя способами: с помощью специальных систем наподобие лифта в зданиях или с потоком гранул.


== строительство ==
в отличие от традиционного космического лифта, который должен быть построен с гсо, космический фонтан может быть построен вблизи от поверхности земли. темпы строительства полностью управляемы и строительство башни можно остановить на любой высоте. башня будет способна поднять всю полезную нагрузку, нужную для её собственного строительства.


== преимущества по сравнению с космическим лифтом ==
космический фонтан может быть построен с применением уже имеющихся на сегодняшний момент технологий. (он не требует экзотических материалов (таких как нанотрубки), в отличие от космического лифта.)
космический фонтан может быть построен от земли, а не с гсо как в случае с космическим лифтом.
космический фонтан может быть построен в любой точке на земле, а не только на экваторе.
космический фонтан может быть построен на небесных телах с очень маленькой скоростью вращения, например: луна, венера.
космический фонтан не так сильно подвержен риску попадания в него космического мусора, из-за того, что его размер меньше, чем у космического лифта.


== недостатки по сравнению с космическим лифтом ==
его основной недостаток это то, что он является активной структурой и поэтому требует постоянной энергии.


== другие способы применения технологии ==
замкнутый контур системы может быть использован для накопления энергии, подобно маховику, обеспечивая выравнивание нагрузки для наземных энергосистем. в перспективе он может использоваться для передачи энергии.
очень маленький фонтан может быть использован для постройки высоких антенн. более крупный (высотой десять километров и более), может быть построен для радио и телевизионных передач на огромные области, сравнимые по размерам с европой.
фонтан может также оказаться экономичной альтернативой для спутников связи в некоторых малых государствах в тихом океане.
лифт и смотровая площадка также могут быть добавлены в качестве туристической достопримечательности.]


== примечания ==


== литература ==
roderick a. hyde, «earthbreak: earth-to-space transportation», defense science 2003+, том 4, № 4, стр. 78-92 (август/сентябрь 1985).
robert l. forward и hans p. moravec, "high wire act, " omni, том 3, № 10, стр. 44-47 (июль 1981).
«союз тм-29» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1999 году было осуществлено экспедиционное посещение (27-я основная экспедиция) орбитальной станции «мир».


== экипаж ==
первоначально в состав основного экипажа были назначены виктор афанасьев (командир экипажа) и сергей трещёв (бортинженер), а в состав дублирующего — салижан шарипов (одновременно и командир, и бортинженер). однако 15 августа 1998 года официальные составы экипажей для подготовки к старту на «союз тм-29» были изменены.


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) виктор афанасьев (3) — командир.
 (cnes) жан-пьер эньере (2) — бортинженер.
 иван белла (1) — космонавт-исследователь.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) салижан шарипов — командир.
 (cnes) клоди андрэ-деэ — бортинженер.
 михал фулиер— космонавт-исследователь.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) виктор афанасьев (3).
 (роскосмос) сергей авдеев (3).
 (cnes) жан-пьер эньере (2).


== выходы в космос ==
16 апреля с 04:37 по 10:56 (utc) — космонавты в. афанасьев и жан-пьер эньере. действия: космонавты сняли с внешней поверхности станции французскую установку «комет», которая была установлена в ноябре 1998 года при приближении к земле метеорного роя леониды. собранные установкой метеорные частицы были впоследствии отправлены для изучения на землю. по французской программе «экзобиология» космонавты установили на поверхности «мира» специальную плату с материалами, близкими по составу к метеоритам с включением органических веществ. экспонирование платы должно помочь ответить на вопросы о том, могла ли жизнь быть занесена на землю метеоритами с других планет. кроме того, проведены испытания герметика, предназначенного для ремонта космических аппаратов. склеенные образцы доставят потом на землю. в конце своей работы в открытом космосе, приблизительно в 10:30 utc, космонавты вывели на околоземную орбиту «спутник-42» (25685 / 1999-015c), построенный российскими и французскими школьниками. продолжительность выхода: 6 часов 19 минут (было запланировано 5 часов 12 минут).
23 июля с 11:06 по 17:13 (utc) — космонавты в. афанасьев и с. авдеев. действия: космонавты сняли с внешней поверхности станции французский прибор «спика», предназначенный для исследования влияния космической среды на электронные элементы. по программе французского эксперимента «экзобиология» с внешней поверхности станции снят специальный планшет с материалами, близкими по составу к метеоритам. космонавты сняли с поверхности «мира» и планшет от набора конструкционных материалов «двикон». основным экспериментом в открытом космосе стала установка рефлектора новой конструкции, который был доставлен грузовым кораблём «прогресс м-42». после установки рефлектора в сложенном виде на ферме «софора» и подключения необходимых кабелей, находившийся внутри комплекса жан-пьер эньере дал команду на раскрытие рефлектора, однако рефлектор не развернулся. афанасьев и авдеев предприняли попытку раскрыть конструкцию, механически воздействуя на рефлектор, но это ни к чему не привело. было решено предпринять ещё одну попытку раскрыть рефлектор во время следующего выхода, запланированного на 28 июля. продолжительность выхода: 6 часов 7 минут.
28 июля с 9:37 по 14:59 (utc) — космонавты виктор в. афанасьев и с. авдеев. действия: космонавты завершили работы, начатые во время предыдущего выхода 23 июля. космонавты устранили сбой в подаче питания на антенну, после чего раскрытие рефлектора прошло без проблем. в 12:44 utc космонавты оттолкнули отработавшую своё антенну от станции и отправили её в свободный полет. второй задачей стала установка на внешней поверхности станции российского прибора «индикатор», измеряющего состав атмосферы станции. прибор предполагалось использовать для определения мест утечки воздуха из космических аппаратов. также на внешней поверхности был установлен прибор «спрут-4» для исследования космических частиц. продолжительность выхода: 5 часов 22 минут.


== дополнительные факты ==
полёт ивана беллы на «союзе тм-29» — первый полёт словацких космонавтов.
«союз тм-29» был последним кораблём, изготовленным для станции «мир». в 1996 году предполагалось модернизация «союзов тм» в новую, «двухсотую» серию для мкс — с гибридным узлом стыковки. они должны были использоваться на начальном этапе полётов к станции, однако надобность в кораблях с гибридными стыковочными узлами отпала.
посадка экипажа 27-й основной экспедиции орбитального комплекса «мир» (в составе в. афанасьева, с. авдеева и ж.-п. эньере) на корабле «союз тм-29» сопровождалась возгоранием сухой травы: кольцо огня окружило спускаемый аппарат. такого до этого не было ни разу за всю историю полётов. огонь буквально за минуты потушили экипажи поисково-эвакуационных машин с помощью переносных огнетушителей.
блок управления спуском (бусп-м), использованный на корабле «союз тм-29», был впоследствии использован в спускаемом аппарате корабля «союз тма-1». и именно этот бусп-м был признан экспертной комиссией, как причина баллистического спуска спускаемого аппарата корабля «союз тма-1» 4 мая 2003 года.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
марки с портретами членов экипажа корабля «союз тм-29»
космический корабль «союз тм-29»
биоспутник —  космический аппарат, предназначенный для проведения биологических исследований. изначально биоспутники конструировались ради проведения экспериментов по изучению воздействия космических полётов на здоровье живых организмов и, как следствие, обеспечения безопасности человека для будущих пилотируемых полётов. впоследствии задачами биоспутников ставятся такие исследования, как изучение эффектов микрогравитации, влияния на организм длительной невесомости, возможностей защиты от космической радиации и т. д.


== история ==


=== ссср и россия ===
первым в мире биоспутником является советский спутник-2, нёсший на борту собаку лайку и сконструированный ради проверки безопасности космических полётов для живого организма, однако без возможности возвращения на землю. в 1960 году был запущен спутник-5, который впервые возвратил исследуемых животных невредимыми на землю. запуски советских биоспутников серии «спутник» проводились вплоть до первого полёта человека в космос в 1961 году.


==== «бион» ====

в 70-е годы xx века ссср запустил новую программу «бион», которая действует и по сей день. серия «бион» включает в себя 9 запусков, проведённых советским союзом, и ещё 3, реализованных россией. последний из них, в ходе которого был выведен на орбиту бион-м1, осуществлён 14 марта 2013 года. на 2020-е годы запланированы сразу два проекта: бион-м2 и бион-м3.


==== «фотон-м3» ====

запуск 14, посадка 26 сентября 2007 года.
в космос отправились грызуны — двенадцать монгольских песчанок, а также пять ящериц-гекконов, по двадцать тритонов и виноградных улиток, три бабочки, тутовый шелкопряд, тараканы, несчётное число микроорганизмов и одна муха, полетевшая в космос «зайцем».


=== сша ===

в период с 1966 по 1969 гг. nasa провело три запуска космических аппаратов по программе «биоспутник». полёт первого из них, «биоспутника-1», прошёл неудачно: из-за несрабатывания тормозного двигателя аппарат не вернулся на землю, а сгорел в атмосфере. «биоспутник-2» успешно выполнил поставленные научные задачи и благополучно приземлился. миссия «биоспутника-3» оказалась весьма успешной с технической точки зрения, однако научные результаты были поставлены под сомнение.


== см. также ==
животные в космосе


== примечания ==
«пэктусан-1» (кор. 백두산 1호, западное обозначение taep’o-dong 1 slv) — трёхступенчатая ракета-носитель, созданная в корейской народно-демократической республике. ракета названа в честь высочайшей горы кореи пэктусан, священной для корейцев и упоминаемой в гимне кндр.


== конструкция ==
рн «пэктусан-1» создана на основе брсд «тэпходон-1». конструкция первой ступени основана на конструкции ракеты «нодон», в основе конструкции второй ступени лежит ракета «хвасон-6» (созданная на базе советской р-17), третья — на основе второй ступени зрк с-125 (или рк «точка»). таким образом, первые две ступени оснащены жидкостным ракетным двигателем, третья — твердотопливным.


== запуски ==
31 августа 1998 года в 12:07 по местному времени с космодрома тонхэ на восточном побережье кндр стартовала рн пэктусан-1 с исз «кванмёнсон-1» на борту. первая ступень отделилась в момент t+95 секунд и упала в японское море приблизительно в 253 км к востоку от места старта. в момент t+266 секунд отделилась и упала в тихий океан в 1646 км от космодрома вторая ступень. однако, по всей вероятности, третья ступень не вышла на штатный режим, её обломки вместе со спутником упали в 4000 км от корейского побережья. несмотря на это, в кндр объявили запуск спутника удачным.
последние испытания рн «пэктусан-1» прошли в 1999 году.


== см. также ==
рнтэпходон


== примечания ==


== ссылки ==
paektusan-1 space launch vehicle (slv)
taep’o-dong 1 slv
северокорейский «спутник-призрак»
bhutan-1 (так же bird btn) — первый искусственный спутник земли, произведённый в бутане. аппарат был запущен 28 июня 2018 года с мыса канаверал с помощью ракеты-носителя falcon 9 рамках миссии spacex crs-15 и служил для наблюдения земли и проведения технических экспериментов.


== история ==
идея разработки спутника возникла в бутане в 2016 году и исходила непосредственно от короля бутана.
в 2017 году несколько студентов приступили к созданию аппарата в рамках международного проекта по созданию созвездия спутников birds под патронажем технологического института кюсю в японии. этот проект также предполагал создание ещё 4 наноспутников идентичных друг другу странами: филиппины, малайзия и япония.
после запуска в корабле spacex crs-15 был доставлен на мкс. там 10 августа 2018 года из японского модуля кибо всё созвездие вместе со спутником bhutan-1 было выведено на целевую орбиту.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный кубический наноспутник со стороной 10 см на платформе cubesat 1u массой 1 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. навигация производилась с помощью приёмников gps.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположено две цифровых пзс-камеры, датчик космического излучения, магнитометр и прибор для измерения плотности атмосферы. 0,3-мегапиксельная и 5-мегапиксельная камеры снимали землю в оптическом и ближнем инфракрасном спектре с разрешением 100 метров..
с помощью камер производиться оценка состояния ледников, озёр и лесного покрова страны.
также был установлен небольшой ретранслятор для радиолюбителей, который работает на частоте 145 мгц. данные со спутника снимаются 4-5 раз в день.


== примечания ==
rs-68 (англ. rocket system 68, rs-68, ракетная система 68) — жидкостный ракетный двигатель (жрд) компании рокетдайн (англ. rocketdyne), сша. по состоянию на 2009 г являлся самым мощным однокамерным двигателем, который использует в качестве компонентов топлива жидкий водород (жh2) и кислород (жo2). развитие двигателя было начато в 1990-х с целью получения более дешёвого и простого в производстве двигателя для первой ступени ракеты-носителя дельта-4, обладающего большой тягой. во время работы rs-68 производит тягу 300,7 тонн-сил (2949 кн) на уровне моря, его модификация rs-68a обладает тягой 317,5 тс (3114 кн), что было показано на стендовых испытаниях. вариант двигателя rs-68b, который предполагается использовать в качестве основного двигателя в программе наса «созвездие», должен иметь на 80 % меньше частей по сравнению с основными двигателями шаттла ssme (rs-25) и примерно в два раза большую тягу на уровне моря.


== обзор ==
двигатель rs-68 был разработан в лаборатории «propulsion and power» компании рокетдайн, расположенной в лос-анджелесе, калифорния для первой ступени одноразовой ракеты-носителя дельта-4. в камеру сгорания подаётся жидкий водород и кислород под давлением 104,5 ат (10,25 мпа уровень тяги 102 %), массовое соотношение смешивания топлива и окислителя 1:6.
основной целью программы разработки rs-68 было создание простого двигателя, который был бы экономически выгоден при одноразовом использовании на ракете-носителе. для того, чтобы достичь этой цели, двигатель имеет на 80 % меньше деталей по сравнению с двигателем многократного использования ssme (rs-25). простота и дешевизна двигателя отразилась в худших показателях эффективности по сравнению с rs-25: соотношение тяги к массе rs-68 значительно ниже, удельный импульс меньше на 10 %. преимуществом является меньшая стоимость постройки нового двигателя: для того, чтобы сделать новый rs-68 для программы боинга ракеты-носителя дельта-4, требуется 14 млн американских долларов, против 50 млн на новый rs-25. в то время как высокую стоимость rs-25 предполагалось распределять в ходе многоразового использования, более массивный и дешёвый, обладающий большей на 50 % тягой двигатель rs-68 является более экономически оправданным для одноразового использования.
двигатель, в отличие от ssme и рд-0120, представляет собой двигатель открытого цикла без дожигания генераторного газа с двумя независимыми турбинами. камера сгорания использует канально-стенное строение (как, например, рд-171) для снижения стоимости. эта конструкция, использованная впервые в ссср, включает в себя внутреннюю и внешнюю оболочку топливопроводов, сваренных через разделители, которые формируют охлаждающие каналы. такое устройство камеры сгорания приводит к более тяжёлой конструкции, но гораздо дешевле по сравнению с трубочно-стенным строением (конструкции этого вида используют сотни трубок, согнутых по форме камеры сгорания и сваренных вместе), который используется в других американских двигателях. нижняя часть сопла имеет коэффициент расширения 21,5 и выполнена из абляционного материала. облицовка внутренней части сопла предназначена для выгорания в ходе работы двигателя, что имеет своей целью отвод тепла и вызывает яркое свечение газовой струи на выходе из сопла, которое не возникает в случае других жрд, работающих на водороде и кислороде. в целом данная конструкция имеет большую массу по сравнению с трубочно-стенным устройством сопел, используемым другими двигателями, но проще и дешевле в производстве.
в то время как первоначальная конструкция была разработана в лаборатории рокетдайн в парке канога (canoga park), калифорния, там же где был разработан ssme, первые пробные образцы двигателей были собраны в полевой лаборатории санта сузана, где разрабатывались и испытывались двигатели ракеты-носителя сатурн-5 для программы полётов на луну «аполлон». первые стендовые испытания rs-68 производились на базе лаборатории ввс сша эдвардс, позднее в космическом центре наса имени стенниса. первое успешное стендовое испытание на базе эдвардс было завершено 11 сентября 1998 года, первое успешное использование двигателя и успешный запуск ракеты-носителя выполнены 20 ноября 2002 года.
двигатель rs-68 является частью унифицированного разгонного блока (англ. common booster core, cbc), используемого для создания пяти вариантов ракеты-носителя семейства дельта-4. самый тяжёлый вариант, использованный на 2009 год, включает в себя три урб, соединённых вместе. возможно использование семи таких блоков в одной ракете-носителе.
4 апреля 2008 года ввс сша заключило изменённый контракт с боинг лонч сервисес (boeing launch services), калифорния на 20 млн долл. изменение контракта даёт право боингу осуществлять показательные испытания на переделанном rs-68, имеющим маркировку «10009». в рамках инициативы гарантированного доступа в космос (англ. assured access to space, aas) правительство дало право осуществлять работы по разработке оборудования, которое сократит или исключит существующие риски и увеличит надёжность двигателя rs-68.
25 сентября 2008 года модифицированный rs-68a успешно прошёл первые огневые испытания. rs-68a — усовершенствованная версия rs-68 с изменениями, которые должны обеспечить увеличенный удельный импульс и тягу выше 317,5 тс (3114 кн) на уровне моря. сертификация двигателя запланирована в 2010 году, с возможностью первого использования в 2011 году.


== использование в программе "созвездие" ==
18 мая 2006 года наса объявило, что пять двигателей rs-68 предполагается использовать вместо ssme на планируемой ракете-носителе арес-5 программы созвездие. наса остановила свой выбор на rs-68 по причине его более низкой стоимости — около 20 миллионов долларов после произведённых наса усовершенствований. модификации rs-68 для арес-5 включают в себя другое аблятивное сопло, обеспечивающее более долгую работу двигателя, более быстрый запуск двигателя, изменения в конструкции для уменьшения потерь водорода при запуске и для уменьшения использования гелия в ходе предпускового отсчёта и полёта. увеличение тяги и удельного импульса предполагается осуществить в рамках отдельной программы модернизации ракеты-носителя дельта-4. по имеющимся на 2009 г сведениям, арес-5 будет использовать шесть rs-68 на центральном блоке. вариант этого двигателя для ракеты-носителя арес-5 будет носить название rs-68b. другой проект, direct, также предполагает использование rs-68.
в 2010 году разработка ракеты-носителя арес-5 была отменена, в связи с закрытием программы "созвездие". идейный приемник арес-5 — space launch system вместо шести двигателей rs-68b использует четыре двигателя rs-25, ранее использовавшихся в программе space shuttle.


== примечания ==


== ссылки ==
rocketdyne’s rs-68 page (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 23-08-2013 [4252 дня])
rs-68 at astronautix архивная копия от 28 августа 2008 на wayback machine
rs-68 2002 aiaa paper
first rs-68a hot-fire engine test a success архивная копия от 19 декабря 2008 на wayback machine
космос-699 — советский разведывательный спутник серии ус-п, нёсший на борту аппаратуру для радиотехнической разведки. был запущен 24 декабря 1974 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-699» состоялся в 11:02 по гринвичу 24 декабря 1974 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «циклон-2». старт был осуществлён с площадки космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-699», международное обозначение 1974-103a и номер по каталогу спутников 07587.
«космос-596» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 24 декабря 1974 года он имел перигей 436 км, апогей 454 километров и наклон 65° с периодом обращения 93,2 минуты.


== инцидент ==
17 апреля 1975 года на борту «космос-699» произошёл взрыв. в космосе образовалось облако обломков. всего было каталогизировано 50 фрагментов. причину взрыва установить не удалось. 2 августа 1975 года произошёл повторный взрыв на борту спутника. причины так же не установлены.тем не менее спутник сошёл с орбиты только 16 октября 1977 года.


== космический аппарат ==
«космос-699» принадлежал серии ус-п (управляемый спутник пассивный), индекс грау — 17ф17. данные спутники являлись компонентой глобальной морской космической разведки и целеуказания мкрц «легенда». спутники этой серии были разработаны в реутовском нпо машиностроения.


== примечания ==
«kazsat-3» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, изготовлен в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» по заказу ао «республиканский центр космической связи» (казахстан).
космический аппарат (ка) предназначен для размещения в точку стояния 58,5° в.д. для предоставления различных услуг связи на территории казахстана: dth, широкополосных систем и vsat, передачи голоса и данных и видеоконференцсвязи.


== история создания ==
29 марта 2010 года — казахстан объявил конкурс на создание и запуск kazsat-3;
17 июля 2010 года — завершился первый этап открытого конкурса по созданию и запуску спутника kazsat-3. технические предложения по проекту представили 6 компаний;
20 октября 2010 года — начат второй этап открытого конкурса на создание спутника kazsat-3;
4 февраля 2011 год — стартовал повторный конкурс по проекту «kazsat-3». конкурсные заявки подали 2 потенциальных поставщиков: оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва» и китайской промышленной корпорации «великая стена» (china great wall industry corporation).
25 марта 2011 повторный конкурс признан несостоявшимся.
20 июня 2011 года был подписан контракт на производство спутника «kazsat-3» между ао «республиканский центр космической связи» (республика казахстан) и оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва». в соответствии с условиями контракта оао «исс» отвечает за проектирование, разработку, изготовление, интеграцию и испытания ка, а также за создание основного («акколь») и резервного («алматы») наземных комплексов управления. кроме того, предприятие предоставит оператору услуги по обучению персонала и технической поддержке в процессе эксплуатации спутника.
28 апреля 2014 года со стартового комплекса площадки № 81 космодрома «байконур» состоялся пуск ракеты-носителя «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м», спутником «kazsat-3» и космическим аппаратом «луч-5в». риски гибели и/или утраты спутника «kazsat-3» на период запуска и приемки на орбите были застрахованы на сумму 176 млн долларов в российской страховой компании оао «альфастрахование». срок действия договора страхования с российским страховщиком составляет 180 дней с момента запуска.
29 декабря 2014 года ао «республиканский центр космической связи» (рцкс) осуществило приемку космического аппарата связи и вещания kazsat-3 от российского производителя — оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва».
23 января 2015 года специальная комиссия, созданная приказом аэрокосмического комитета министерства по инвестициям и развитию республики казахстан, подписала акта о приёмке результатов по завершенному проекту создания космической системы связи «kazsat-3», включая наземный комплекс управления космическими аппаратами в городе акколь.
1 марта 2016 года объявлено о завершении тестов и переводу абонентов национального спутникового телевидения «otau tv» на данный борт. в период с 15 марта по сентябрь вещание также будет производиться параллельно со спутника intelsat 904.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===
ка «kazsat-3» построен на базе спутниковой платформы экспресс-1000hta, которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767, предыдущую платформу оао исс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на платформе применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
согласно расчётам, срок активного существования спутника на орбите составит более 15 лет.


=== полезная нагрузка ===
оборудование модуля полезной нагрузки ка «kazsat-3» изготовлено итальянском отделением компании thales alenia space. космический аппарат имеет 28 транспондера ku-диапазона.


== запуск спутника ==

запуск космического аппарата был осуществлён в паре со спутником «луч-5в» ракетой-носителем «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».


== события ==
15 сентября 2023 года в период длительного прохождения теневых участков луны и земли произошел разряд батарейных блоков космического аппарата связи kazsat-3, в результате чего временно был приостановлен действующий сервис по спутниковому телерадиовещанию и спутниковой передачи данных. национальный оператор ао "республиканский центр космической связи" совместно с разработчиком космического аппарата ао "исс имени академика м.ф. решетнева" работает над восстановлением сервисов. .


== см. также ==
спутниковая связь
спутники связи экспресс
казсат


== примечания ==


== ссылки ==
оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва
https://www.iss-reshetnev.ru/spacecraft/spacecraft-communications/kazsat-3
дс-п1-и (индекс грау: 11ф620) — советский спутник, использовавшийся для юстировки радиолокационных станций в период с 1966 по 1977 годы. спутник был разработан в кб «южное» и является частью серии дс. стабилизация аппарата осуществлялась вращением, масса спутника составляла от 193 до 201 кг, вывод спутников на орбиту осуществлялся ракетой-носителем 11к63 «космос-2».


== список запусков ==
всего было запущено 19 аппаратов, один запуск был неудачным.

приведённые параметры орбиты соответствуют официально объявленным в сообщении тасс значениям.


== примечания ==
«оппортью́нити» (англ. opportunity, мфа: [ˌɑː.pɚˈtuː.nə.ti] — «благоприятная возможность»), или mer-b (сокр. от mars exploration rover — b') — второй марсоход космического агентства наса из двух, запущенных сша в рамках проекта mars exploration rover.
был выведен с помощью ракеты-носителя дельта-2 7 июля 2003 года. он достиг поверхности марса 25 января 2004 года, тремя неделями позже первого марсохода «спирит», успешно доставленного в другой район марса, смещённый по долготе примерно на 180 градусов. «оппортьюнити» совершил посадку в кратере игл, на плато меридиана.
название марсоходу, в рамках традиционного конкурса наса, было дано 9-летней девочкой российского происхождения софи коллиз, родившейся в россии и удочерённой американской семьёй из аризоны.
на начало 2018 года «оппортьюнити» продолжал эффективно функционировать, уже в 55 раз превысив запланированный срок в 90 солов, проехав к январю 2018 года 45 км, всё это время получая энергию только от солнечных батарей. очистка солнечных панелей от пыли происходит за счёт естественного ветра марса. в конце апреля 2010 года продолжительность миссии достигла 2246 солов, что сделало её самой длительной среди аппаратов, работавших на поверхности «красной планеты» (предыдущий рекорд принадлежал автоматической марсианской станции «викинг-1», проработавшей с 1976 по 1982 год).
12 июня 2018 года марсоход перешёл в спящий режим из-за длительной и мощной пылевой бури, препятствующей поступлению света на солнечные батареи, с тех пор на связь не выходил.
13 февраля 2019 года nasa официально объявило о завершении миссии марсохода.


== цели миссии ==


== ракета-носитель ==

«оппортьюнити» был запущен к марсу ракетой-носителем «дельта-2 7925-h». это более мощная ракета-носитель, чем «дельта-2 7925», с помощью которой был запущен его близнец — марсоход «спирит».
запуск «оппортьюнити» состоялся позже, чем запуск его близнеца — марсохода «спирит», марс находился на большем расстоянии, и поэтому для успешной доставки требовалось больше энергии, в связи с этим была выбрана более мощная ракета «дельта-2 7925-h». несмотря на это, основные элементы ракеты-носителя «дельта-2» для миссии mars exploration rovers, были практически идентичны. на старте ракета-носитель весила 285 228 кг, из которых 1063 кг — космический корабль (см. таблицу ниже).
семейство ракет-носителей «дельта-2» находится в эксплуатации уже более 10 лет, при их помощи было успешно запущено 90 проектов, в том числе и последние шесть миссий наса, отправленных к марсу: mars global surveyor и mars pathfinder в 1996 году, mars climate orbiter в 1998 году, mars polar lander в 1999 году, «марс одиссей» в 2001 году и «феникс» в 2007 году.


== конструкция ==


== сравнение «оппортьюнити» c другими марсоходами ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== обзор миссии ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

первоначальная задача «оппортьюнити» заключалась в исследовании поверхности марса имеющимися приборами, расчётное время миссии составляло 90 солов (92,5 земных суток). однако, миссия получила несколько расширений и продолжалась в течение 5498 суток с момента посадки.
в процессе посадки марсоход случайно попал в кратер (игл) посреди плоской равнины. «оппортьюнити» успешно изучил грунт и образцы горных пород, передал панорамные снимки кратера игл. полученные данные позволили учёным наса сделать предположения о наличии гематита, а также о присутствии в прошлом воды на поверхности марса. после этого «оппортьюнити» отправился на изучение кратера эндьюранс, который изучался ровером с июня по декабрь 2004 года. впоследствии «оппортьюнити» обнаружил первый метеорит, нынче известный, как 
 «heat shield rock» .
с конца апреля по июнь 2005 года «оппортьюнити» не передвигался, так как застрял в дюне несколькими колёсами. чтобы извлечь ровер с минимальным риском, за 6 недель было выполнено моделирование местности. успешное маневрирование по несколько сантиметров за день в конечном итоге освободило ровер, тем самым позволив ему продолжить своё путешествие по поверхности красной планеты.
далее «оппортьюнити» отправился в южном направлении к кратеру эребус, большому, неглубокому, частично засыпанному песком кратеру. после этого ровер направился на юг, в сторону кратера виктория. в период с октября 2005 года по март 2006 года аппарат испытывал некоторые механические проблемы со своим манипулятором.
в конце сентября 2006 года «оппортьюнити» достиг кратера виктория, исследуя его вдоль края, двигаясь по часовой стрелке. в июне 2007 года он вернулся в «утиный залив», то есть в исходную точку прибытия. в сентябре 2007 года ровер вошёл в кратер, чтобы начать его детальное изучение. в августе 2008 года «оппортьюнити» оставил кратер виктория, направившись в сторону кратера индевор, достиг которого 9 августа 2011 года. достигнув своей цели, марсоход отправился к мысу кейп-йорк, который находится на западной кромке кратера. здесь орбитальный аппарат mars reconnaissance orbiter обнаружил наличие филлосиликатов, после чего «оппортьюнити» начал изучение пород своими инструментами, чтобы подтвердить эти наблюдения с поверхности. изучение мыса завершилось до наступления лета. в мае 2013 года ровер отправили в южном направлении, в сторону холма соландер. в августе 2013 года «оппортьюнити» прибыл к подножию холма, начав «восхождение» на него.
в начале июня 2018 года «оппортьюнити» всё ещё функционировал на поверхности марса и занимался дальнейшими научными исследованиями. однако его накрыла крупная пылевая буря глобального масштаба, и в течение нескольких недель ровер не получал достаточной мощности от солнечных батарей для поддержания связи с землёй. последний успешный сеанс связи состоялся 10 июня 2018 года. nasa заявляло, что они не ожидают возобновления связи с ровером до тех пор, пока глобальная пыльная буря не утихнет. однако, после ослабевания и прекращения пыльной бури, после многочисленных попыток установления контакта, марсоход на связь так и не вышел. 13 февраля 2019 года было объявлено о его утрате и завершении миссии. предполагается, что в течение нескольких месяцев нахождения в обесточенном состоянии холод повредил внутреннюю электронику марсохода, и что более вероятно — аккумуляторы, которые уже изрядно деградировали в ходе 14-летней эксплуатации.
общее количество пройденного пути на 10 июня 2018 года (5111 сол) составляет 45 160 метров.

	элементы спускаемого аппарата, запечатлённые камерой hirise
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== события ==


=== 2004 ===


==== посадка в кратер игл ====
«оппортьюнити» совершил посадку на плато меридиана в точке 1°57′ ю. ш. 354°28′ в. д.1,95° ю. ш. 354,47° в. д.﻿ / -1.95; 354.47, приблизительно в 25 км от его намеченной цели. плато меридиана — плоская равнина практически без горных и ударных структур, но несмотря на это, «оппортьюнити» остановился в 22-метровом кратере игл. ровер был приблизительно в 10 метрах от его края. сотрудники наса были приятно удивлены посадкой марсохода именно в кратер (его назвали «в лунку с первого удара», по аналогии с гольфом), они не только не стремились попасть в него, но даже не знали о его существовании. позже его назвали кратером игл, а посадочную платформу — «мемориальная станция челленджера». название кратеру дали через две недели после того, как «оппортьюнити» рассмотрел его окрестности.
учёные были заинтригованы изобилием обнажений горных пород, разбросанных по кратеру, а также самим его грунтом, который, казалось, был смесью грубых красновато-серых «зёрен». этот кадр с необычным горным обнажением рядом с «оппортьюнити» был снят панорамной камерой ровера. учёные полагают, что слоистые камни на фото — залежи вулканического пепла или отложения, созданные ветром или водой. горные обнажения назвали «выступом оппортьюнити».
геологи рассказали, что некоторые слои имеют толщину большого пальца на руке, и это указывают на то, что они, вероятно, образовались из отложений, нанесённых водой и ветром, или же являются вулканическим пеплом. доктор эндрю нолл из гарвардского университета, член научной команды марсохода «оппортьюнити» и его близнеца, марсохода «спирит», сказал, что если скалы являются осадочными, то вода — более вероятный источник их образования, чем ветер.


==== «выступ оппортьюнити» ====

на 15-й сол «оппортьюнити» сделал фото скалы «каменная гора» в области обнажения кратера, по поводу которой возникло предположение, что камень состоит из очень мелких зёрен или пыли, в отличие от земного песчаника, содержащего уплотнённый песок и довольно крупные зерна. в процессе выветривания и эрозии слоёв этой породы они приобрели вид тёмных пятен.
фото, полученные 10 февраля (16-й сол), показали, что тонкие слои в скале сходятся и расходятся под малыми углами. открытие этих слоёв было значимо для учёных, которые планировали эту миссию для проверки «гипотезы о воде».


==== обнажение «эль-капитан» ====

19 февраля исследование «выступа оппортьюнити» было объявлено успешным. для дальнейшего исследования было выбрано обнажение горных пород, чьи верхние и нижние слои отличались из-за различия степени воздействия на них ветра. это обнажение, около 10 см в высоту, было названо «эль-капитан» в честь горы в штате техас. «оппортьюнити» достиг «эль-капитан» на 27-й сол миссии, передав первое изображение этой скалы при помощи панорамной камеры.
на 30-й сол «оппортьюнити» впервые использовал свой инструмент истирания камней (rat) для исследования камня около «эль-капитан». изображение ниже показывает камень после бурения и очистки отверстия.
на пресс-конференции 2 марта 2004 года учёные обсудили полученные данные о составе пород, а также свидетельства наличия жидкой воды во время их образования. они представили следующие объяснение небольших вытянутых пустот в камне, которые видно на поверхности после бурения (см. последние два изображения ниже).
эти пустые карманы в породе известны геологам как «пустоты» (vugs). пустоты образуются, когда кристаллы, сформировавшиеся в горной породе, выветриваются посредством эрозийных процессов. некоторые из таких пустот на картинке похожи на диски, что соответствует определённым типам кристаллов, в основном, сульфатам.
кроме того, учёные получили первые данные от мёссбауэровского спектрометра mimos ii. так, спектральный анализ железа, содержащегося в скале «эль-капитан», выявил наличие минерала ярозита. этот минерал содержит ионы гидроксидов, что указывает на наличие воды во время формирования породы. анализ, сделанный при помощи теплового эмиссионного спектрометра (mini-tes) выявил, что порода содержит значительное количество сульфатов.


==== «оппортьюнити» выкапывает траншею ====
ровер выкапывал траншею, маневрируя назад и вперёд правым передним колесом, в то время как другие колёса не двигались, держа ровер на одном месте. он продвинулся немного вперёд, чтобы расширить траншею. весь процесс длился 22 минуты.
траншея, выкопанная ровером, стала первой в истории исследований марса. она достигает приблизительно 50 сантиметров в длину и 10 сантиметров в глубину. «это намного глубже, чем я ожидал», — сказал доктор роб салливан из корнеллского университета, итака, штат нью-йорк, научный член команды, работающей в тесном сотрудничестве с инженерами над задачей выкапывания траншеи.
две особенности, которые привлекли внимание учёных: спёкшаяся структура грунта в верхней части траншеи, а также сходство по яркости грунта, находящегося на поверхности и в вырытой траншее, сказал салливан.
осматривая стенки траншеи, «оппортьюнити» нашёл несколько вещей, которых раньше не замечали, в том числе и круглые блестящие камешки. грунт был настолько мелкозернистым, что микрокамера (mi) марсохода не смогла сделать фото отдельных составляющих.
«расположенное в глубине отличается от того, что находится непосредственно на поверхности», — сказал доктор альберт йен, научный член команды ровера из лаборатории реактивного движения наса, пасадена, калифорния.


==== кратер эндьюранс ====
20 апреля 2004 года (95-й сол) «оппортьюнити» достиг кратера эндьюранс, в котором видны несколько слоёв горных пород.
в мае марсоход объехал кратер, выполнив наблюдения с помощью инструмента mini-tes, а также передав панорамные снимки кратера. скала «камень льва» была изучена марсоходом на 107-й сол, её состав оказался близок к слоям, найденным в кратере игл.
4 июня 2004 года члены миссии заявили о своём намерении спустить «оппортьюнити» в кратер эндьюранс, даже если не будет возможности из него выбраться. целью спуска было изучение слоёв горных пород, видимые на панорамных снимках кратера. «это — решающее и очень важное решение для миссии mars exploration rovers», — сказал доктор эдвард вейлер, помощник администратора наса по космическим исследованиям.
спуск «оппортьюнити» в кратер начался 8 июня (133-й сол). было установлено, что степень наклона боковых стенок кратера не является непреодолимым препятствием, более того, у ровера оставался запас в 18 градусов. 12, 13 и 15 июня 2004 года (134-й, 135-й и 137-й сол) ровер продолжал спускаться в кратер. хотя некоторые из колёс проскальзывали, было установлено, что проскальзывание колёс возможно даже при угле наклона в 30 градусов.
во время спуска были замечены тонкие облака, похожие на земные. «оппортьюнити» провёл примерно 180 солов внутри кратера, прежде чем выбрался из него в середине декабря 2004 года (315-й сол).


=== 2005 ===


==== метеорит heat shield rock ====

после выхода из кратера эндьюранс в январе 2005 года «оппортьюнити» выполнил осмотр своего теплозащитного экрана, защищавшего ровер при входе в атмосферу марса и сброшенного перед посадкой. экран упал примерно в километре от места посадки ровера, образовав небольшой ударный кратер. во время осмотра (345-й сол) за экраном был замечен необычный объект. вскоре выяснилось, что это метеорит. его назвали heat shield rock (англ. «камень теплового щита») — это был первый метеорит, найденный на другой планете.
после 25 солов наблюдения «оппортьюнити» направился на юг к кратеру под именем арго, который находился в 300 метрах от марсохода.


==== южный транзит ====
роверу была подана команда вырыть траншею на широкой равнине плато меридиана. её исследование продолжалось до 10 февраля 2005 года (с 366-го по 373-й сол). затем ровер миновал кратеры «элвин» и «джейсон», и на 387-й сол достиг «кратеров-тройняшек» на пути к кратеру восток. во время пути «оппортьюнити» установил рекорд по расстоянию, пройденному за 1 день — 177,5 метра (19 февраля 2005 года). 26 февраля 2005 года (389-й сол) марсоход подошёл к одному из трёх кратеров, названному натуралист. на 392-й сол скала под названием «нормандия» была выбрана целью для дальнейших исследований, марсоход изучал скалу до 395-го сола.
«оппортьюнити» достиг кратера восток на 399-й сол; кратер был заполнен песком и интереса для миссии не представлял. роверу была дана команда ехать на юг, для поиска более интересных геологических структур.

20 марта 2005 года (410-й сол) «оппортьюнити» установил очередной рекорд по пройденному расстоянию за 1 день — 220 метров.


==== песчаная ловушка ====

в период с 26 апреля 2005 года (446-й сол) по 4 июня 2005 года (484-й сол) «оппортьюнити» находился в песчаной дюне марса, так как забуксовал в ней.
проблема началась 26 апреля 2005 года (446-й сол), когда «оппортьюнити» случайно забуксовал в песчаной дюне. инженеры сообщили, что на снимках видно, что четыре боковых колеса закопались больше, так как ровер попытался подняться на дюну, достигавшую приблизительно 30 сантиметров в высоту. инженеры ровера дали дюне имя — «чистилище».
положение ровера в дюне было смоделировано на земле. во избежание осложнения ситуации и недопущения полного застревания марсохода в песке, его временно обездвижили. после различных испытаний с двойником «оппортьюнити» на земле была разработана стратегия по спасению марсохода. ровер двигали начиная с 13 мая 2005 года (463-й сол) лишь по несколько сантиметров вперёд, для того чтобы члены миссии могли оценить ситуацию на основании полученных результатов.
в 465-й и 466-й сол были выполнены ещё несколько манёвров, с каждым из которых марсоход продвигался на пару сантиметров назад. наконец, последний манёвр был успешно завершён, и 4 июня 2005 года (484-й сол) все шесть колёс «оппортьюнити» выбрались на твёрдый грунт. после выхода из «чистилища» на 498-й сол и 510-й сол «оппортьюнити» продолжил своё путешествие в сторону кратера эребус.


==== кратер эребус ====
в период с октября 2005 года по март 2006 года «оппортьюнити» изучал кратер эребус — большой, неглубокий, частично засыпанный грунтом кратер. это была остановка по пути к кратеру виктория.
новая программа, измеряющая процент проскальзывания всех колёс, не позволила роверу снова застрять. благодаря ей ровер смог избежать песчаной ловушки на 603-й сол. программное обеспечение остановило двигатель, когда проскальзывание колёс достигло 44,5 %.
3 ноября 2005 года (628-й сол) «оппортьюнити» проснулся посреди песчаной бури, которая длилась три дня. ровер мог двигаться, предохранительный режим защиты от песчаных бурь был включён, но аппарат не делал изображения из-за плохой видимости. через три недели ветер сдул пыль с солнечных батарей, после чего они стали вырабатывать приблизительно 720 вт·час/сол (80 % от максимума). 11 декабря 2005 года (649-й сол) было обнаружено, что остановился электродвигатель на суставе манипулятора, отвечающий за свёртывание его во время движения (см. ниже проблемы с манипулятором). решение проблемы заняло почти две недели. сначала манипулятор убирали только во время движения и вытягивали ночью, чтобы воспрепятствовать окончательному его заклиниванию. затем инженеры оставили манипулятор всегда вытянутым, так как возрос риск того, что его заклинит в свёрнутом положении и он станет полностью непригодным для работы.

«оппортьюнити» исследовал многочисленные выходы горных пород вокруг кратера эребус. также работал с космическим аппаратом «марс экспресс» европейского космического агентства. использовал миниатюрный тепловой эмиссионный спектрометр (mini-tes) и панорамные камеры (pancam), передал изображение фобоса, проходящего через солнечный диск. 22 марта 2006 года (760-й сол) «оппортьюнити» начал путь к своей следующей точке назначения, кратеру виктория, которого достиг в сентябре 2006 года (951-й сол) и изучал его вплоть до августа 2008 года (1630-й — 1634-й сол).


==== проблемы с манипулятором ====

вскоре после посадки, 25 января 2004 года (2-й сол) у «оппортьюнити» начались проблемы с манипулятором. на второй день инженеры ровера обнаружили, что обогреватель, находящийся в суставе манипулятора и отвечающий за его движение из стороны в сторону, вышел из строя в режиме «включено». детальное исследование показало, что реле, скорее всего, вышло из строя во время сборки на земле. к счастью для «оппортьюнити», у него имелся встроенный предохранительный механизм, работающий по принципу термостата, его основная задача заключалась в предохранении манипулятора от перегрева. когда сустав поворотного плеча, также известный как двигатель шарнира, становился слишком горячим, термостат срабатывал, автоматически разворачивал манипулятор и временно отключал обогреватель. когда рука остывала, термостат давал команду на складывание манипулятора. в результате обогреватель оставался включён ночью, а днём отключался.
механизм безопасности «оппортьюнити» работал до тех пор, пока не приблизилась первая марсианская зима. солнце уже не поднималось достаточно высоко над горизонтом и уровень вырабатываемой энергии снизился. тогда стало ясно, что «оппортьюнити» будет не в силах держать обогреватель включённым на всю ночь. 28 мая 2004 года (122-й сол) операторы ровера приступили к плану «глубокий сон», во время которого «оппортьюнити» обесточивал обогреватель манипулятора ночью. на следующее утро, с восходом солнца, солнечные батареи автоматически включались, сустав манипулятора разогревался и начинал функционировать. таким образом, суставу «руки» было очень жарко днём и очень холодно ночью. большие перепады температур ускоряли износ шарнира, данная процедура повторялась каждый сол (марсианские сутки).
данная стратегия работала до 25 ноября 2005 года (654-й сол), когда двигатель шарнира остановился. на следующий сол операторы ровера попытались использовать ту же стратегию снова, и шарнир заработал. было установлено, что двигатель шарнира застопорился вследствие повреждения экстремальными перепадами температур во время фаз «глубокого сна». в качестве мер предосторожности манипулятор стали располагать в ночное время впереди корпуса ровера, а не под ним, где, в случае поломки шарнира, манипулятор станет полностью бесполезен для исследований. теперь приходилось складывать манипулятор во время движения и раскладывать его после остановки.
неполадки приобрели более серьёзный характер 14 апреля 2008 года (1501-й сол), когда двигатель, отвечающий за развёртывание манипулятора, внезапно остановился, причём намного быстрее, чем раньше. инженеры провели его диагностику в течение дня, чтобы измерить электрическое напряжение. обнаружилось, что оно в двигателе было слишком низким, когда сустав руки разогрелся — утром, после «глубокого сна». перед включением термостата и после того, как обогреватель проработал в течение нескольких часов, было решено попытаться развернуть «руку» ещё раз.
14 мая 2008 года в 8:30 utc (1531-й сол) инженеры увеличили напряжение в двигателе шарнира для перемещения манипулятора перед марсоходом. это сработало.
с того момента операторы больше не решались пытаться свернуть манипулятор, и он всегда находился в развёрнутом состоянии. операторы разработали план по управлению марсоходом и в таком состоянии. в соответствии с ним, «оппортьюнити» передвигался задним ходом, а не передним, как раньше.


=== 2006 ===
22 марта 2006 года (760-й сол) «оппортьюнити» оставил кратер эребус и начал путешествие к кратеру виктория, которого достиг в сентябре 2006 года (951-й сол). «опортьюнити» исследовал кратер виктория до августа 2008 года (1630-й — 1634-й сол).


==== кратер виктория ====
кратер виктория — большой кратер, находящийся примерно в 7 километрах от места посадки марсохода. диаметр кратера в шесть раз больше, чем диаметр кратера выносливость. учёные считают, что обнажение горных пород вдоль стенок кратера даст более подробную информацию о геологической истории марса, если ровер продержится достаточно долго, чтобы его исследовать.
26 сентября 2006 года (951-й сол) «оппортьюнити» достиг кратера виктория и передал первую панораму кратера, в том числе и панораму дюны, которая находится на дне кратера. mars reconnaissance orbiter сфотографировал «оппортьюнити» на краю кратера.


=== 2007 ===


==== обновление программного обеспечения ====
4 января 2007 года, в честь третьей годовщины посадки, было решено обновить программное обеспечение бортовых компьютеров обоих марсоходов «оппортьюнити» и «спирит». марсоходы научились принимать собственные решения, к примеру какие изображения необходимо передать на землю, в какой момент протянуть манипулятор для исследования камней — всё это позволило сэкономить время учёных, до этого фильтровавших сотни изображений самостоятельно.


==== очистка солнечных батарей ====
очистка произошла 20 апреля 2007 года (1151-й сол). мощность, вырабатываемая солнечными батареями «оппортьюнити», приблизилась к отметке 800 вт·час/сол. 4 мая 2007 года (1164-й сол) ток, выдаваемый солнечными батареями, достиг максимума — свыше 4,0 ампер, такого не было с начала миссии (10 февраля 2004 года, 18-й сол). появление обширных пыльных бурь на марсе, начиная с середины 2007 года, снизило уровень вырабатываемой энергии до 280 вт·час/сол.


==== пыльный шторм ====

к концу июня 2007 года пыльные бури начали затмевать марсианскую атмосферу пылью. пыльная буря усилилась, и 20 июля как у «оппортьюнити», так и у «спирита» появилась реальная угроза выйти из строя из-за отсутствия солнечного света, необходимого для выработки электроэнергии. наса распространило сообщение для прессы, в котором говорилось: (частично) «мы верим в наши роверы и надеемся, что они переживут этот шторм, хотя они и не разрабатывались для таких условий». основная проблема заключалась в том, что пыльная буря резко снизила поступление солнечного света. в атмосферу марса поднялось так много пыли, что она блокировала 99 % прямых солнечных лучей, которые должны падать на солнечные панели роверов. марсоход «спирит», который работает на другой стороне марса, получал немного больше света, чем его близнец «оппортьюнити».
обычно солнечные батареи на роверах вырабатывают около 700 вт·час/сол электроэнергии. во время бури они вырабатывали значительно меньше электроэнергии — 150 вт·час/сол. из-за недостатка энергии роверы начали терять заряд аккумуляторов. если аккумуляторы иссякнут, то основное оборудование, скорее всего, выйдет из строя из-за переохлаждения. 18 июля 2007 года солнечные панели марсохода генерировали только 128 вт·час/сол электроэнергии — это самый низкий показатель с начала миссии. с «оппортьюнити» общались только раз в три дня, экономя заряд аккумуляторов.
пыльные бури продолжались до конца июля, а в конце месяца наса объявило, что марсоходы даже при очень низком энергопотреблении едва получают достаточно света, чтобы выжить. температура в «тепловом блоке с электроникой» «оппортьюнити» продолжала падать. при низком уровне энергии марсоход может передавать ошибочные данные, чтобы избежать этого, инженеры переключили марсоход в спящий режим, а затем каждый сол проверяли, достаточно ли накопилось электроэнергии, чтобы аппарат проснулся и начал поддерживать постоянную связь с землёй. если энергии недостаточно, ровер будет спать. в зависимости от погодных условий «оппортьюнити» может спать в течение нескольких дней, недель или даже месяцев — все это время пытаясь зарядить свои аккумуляторы. с таким количеством солнечного света вполне возможно, что марсоход никогда не проснётся.
с 7 августа 2007 года буря начала ослабевать. электроэнергия по-прежнему вырабатывалась в малых количествах, но её уже было достаточно для того, чтобы «оппортьюнити» начал делать и передавать изображения. 21 августа уровень запыления по-прежнему снижался, аккумуляторы были полностью заряжены и впервые с того момента, как начались пыльные бури, «оппортьюнити» был в состоянии передвигаться.


==== утиный залив ====
«оппортьюнити» прибыл к месту под названием «утиный залив» 11 сентября 2007 года, а затем поехал назад, чтобы проверить свою тягу на склоне кратера виктория. 13 сентября 2007 года он возвратился к нему, чтобы начать детальное исследование внутреннего склона, изучив состав пород в верхних частях «утиного залива», мыса «кабо-верде».


=== 2008 ===


==== выход из кратера виктория ====
ровер покидал кратер виктория в период с 24 по 28 августа 2008 года (1630—1634-й сол). после этого у марсохода появилась проблема аналогичная той, что вывела из строя правое переднее колесо у его двойника — марсохода «спирит». по пути к кратеру индевор ровер должен был изучать камни под названием «тёмные булыжники», находящиеся на плато меридиана.


==== соединение марса с солнцем ====
во время соединения марса с солнцем (когда солнце находится между марсом и землёй) общение с марсоходами невозможно. связи не было с 29 ноября до 13 декабря 2008 года. учёные планировали, что в это время «оппортьюнити» будет использовать мёссбауэровский спектрометр для изучения горного обнажения под названием «санторини».


=== 2009 ===
7 марта 2009 года (1820-й сол) «оппортьюнити» увидел край кратера индевор, проехав около 3,2 км с тех пор, как покинул кратер виктория в августе 2008 года. «оппортьюнити» также видел кратер iazu, до которого было около 38 километров. диаметр кратера составляет около 7 километров.
7 апреля 2009 года (1850-й сол) солнечные батареи «оппортьюнити» генерировали 515 вт·час/сол электроэнергии; после того, как ветер сдул пыль с солнечных панелей, их производительность увеличилась примерно на 40 %. с 16 по 22 апреля (с 1859-го по 1865-й сол) «оппортьюнити» сделал несколько манёвров и в течение недели проехал 478 метров. двигателю правого переднего колеса дали время на отдых, когда «оппортьюнити» изучал горное обнажение под названием «пенрин»; напряжение в двигателе приблизилось к нормальному уровню.
18 июля 2009 года (1950-й сол) «оппортьюнити» заметил тёмный камень, находящийся в противоположном направлении от ровера. «оппортьюнити» направился к нему и достиг его 28 июля (1959-й сол). в процессе его изучения выяснилось, что это не камень, а метеорит. позже ему было дано имя «block island». «опортьюнити» простоял до 12 сентября 2009 года (2004-й сол), исследуя метеорит, после чего вновь направился к своей цели — кратеру индевор.
его поездка была прервана 1 октября 2009 года (2022-й сол) находкой ещё одного метеорита. полуметровый экземпляр назвали «shelter island». ровер изучал его до 2034-го сола (13—14 октября 2009). обнаружив ещё один метеорит, «mackinac island», марсоход отправился к нему и достиг его через 4 сола, 17 октября 2009 года (2038-й сол). ровер быстро осмотрел метеорит, не став его исследовать, и возобновил поездку к кратеру.
10 ноября 2009 года (2061-й сол) ровер достиг камня, названного «marquette island». его изучение проводилось до 12 января 2010 года (2122-й сол). учёные имели разные мнения о его происхождении. позже они установили, что камень не являлся метеоритом, как считалось ранее, а был выброшен при извержении вулкана, в то время, когда марс был ещё геологически активен.


=== 2010 ===
28 января 2010 года (2138-й сол) «оппортьюнити» достиг кратера консепсьон. марсоход успешно исследовал 10-метровый кратер и продолжил движение к кратеру индевор. выработка электроэнергии увеличилась до 270 вт·час/сол.
5 мая из-за потенциально опасных областей на пути между кратером виктория и кратером индевор операторы изменили маршрут — расстояние было увеличено, и марсоходу потребовалось проехать 19 километров, чтобы достичь своей точки назначения.
19 мая миссия «оппортьюнити» продолжалась уже 2246 солов, что сделало её самой продолжительной в истории марса. предыдущий рекорд в 2245 солов принадлежал спускаемому аппарату «викинг-1» (1982 год).
8 сентября было объявлено, что «оппортьюнити» проехал половину всего пути до кратера индевор.
в ноябре марсоход провёл несколько дней, изучая 20-метровый кратер intrepid, лежащий на пути к кратеру индевор. 14 ноября (2420-й сол) показания одометра «оппортьюнити» пересекли отметку в 25 км. выработка солнечной энергии в октябре и ноябре составляла около 600 вт·час/сол.


==== кратер санта-мария ====
15 декабря 2010 года (2450-й сол) марсоход прибыл к 90-метровому кратеру санта-мария и начал исследования кратера, занявшие несколько недель. результаты исследования были аналогичны исследованиям, сделанным космическим аппаратом mars reconnaissance orbiter с помощью спектрометра crism. crism обнаружил залежи минеральных вод в кратере, а марсоход помог в дальнейших их исследованиях. «оппортьюнити» проехал большее расстояние, так как марсианский год примерно в 2 раза длиннее земного, а значит на марсе было меньше зим, при которых ровер стоит на месте.


=== 2011 ===
когда «оппортьюнити» прибыл к кратеру санта-мария, операторы ровера «припарковали» его на юго-восточной части кратера для сбора данных. они также подготовились к двухнедельному соединению марса с солнцем, которое наступило в конце января. в этот период солнце находилось между землёй и марсом, и связи с марсоходом не было 14 дней. в конце марта «оппортьюнити» начал 6,5-километровую поездку от кратера санта-мария к кратеру индевор. 1 июня 2011 года одометр ровера пересёк отметку в 30 километров (в 50 с лишним раз больше планировавшегося расстояния).
две недели спустя, 17 июля (2658-й сол), «оппортьюнити» проехал ровно 20 миль по поверхности марса.
29 августа (2700-й сол) «оппортьюнити» продолжал эффективно функционировать, превысив запланированный срок (90 солов) в 30 раз. когда ветер сдул пыль с солнечных батарей, ровер смог выполнять обширные геологические исследования марсианских пород и изучать своими инструментами особенности поверхности марса.


==== прибытие к кратеру индевор ====
9 августа 2011 года, потратив 3 года на преодоление 13 километров от кратера виктория, «оппортьюнити» прибыл к западному краю кратера индевор в точке, названной «пункт спирита» в честь близнеца марсохода «оппортьюнити», марсохода «спирит». диаметр кратера — 23 км. он был выбран учёными для изучения более древних горных пород и глинистых минералов, которые могли бы образоваться в присутствии воды. заместитель научного руководителя ровера, рей арвидсон, заявил, что ровер не будет работать внутри кратера индевор, так как там, вероятно, содержатся только минералы, уже наблюдавшиеся ранее. скалы на краю кратера более старые, чем ранее изученные «оппортьюнити». «я думаю, что будет лучше водить ровер вокруг края кратера», — сказал арвидсон.
после прибытия к кратеру индевор «оппортьюнити» обнаружил новые марсианские явления, ранее не наблюдавшиеся. 22 августа 2011 года (2694-й сол) ровер начал исследовать большой кусок камня, образовавшийся в ходе извержения вулкана и названный «тисдейл 2». «он отличается от любых других камней, когда-либо обнаруженных на марсе», — сказал стив сквайерз, научный руководитель «оппортьюнити» в корнеллском университете, итака, штат нью-йорк. «его состав подобен некоторым вулканическим породам, но в нём намного больше цинка и брома, чем в обычном камне. мы получили подтверждение, что достижения „оппортьюнити“ в кратере индевор не уступают его удаче при посадке, когда ровер случайно оказался в кратере с обнажёнными горными породами».

в начале декабря «оппортьюнити» проанализировал структуру под названием «homestake». был сделан вывод, что она состоит из гипса. с помощью трёх инструментов марсохода — микрокамеры (mi), рентгеновского спектрометра альфа-частиц (apxs) и набора светофильтров панорамных камер (pancam) — определили, что в состав этих отложений входит гидратированный сульфат кальция — минерал, который образуется только в присутствии воды. этому открытию было дано название «slam dunk» — доказательство того, что «вода когда-то текла по трещинам в скале».
по состоянию на 22 ноября 2011 года (2783-й сол) «оппортьюнити» проехал более 34 км, также были проведены подготовительные работы для предстоящей марсианской зимы.
в конце 2011 года «оппортьюнити» был выведен на поверхность, наклонённую на 15 градусов к северу. этот угол должен был обеспечивать более благоприятные условия для выработки солнечной энергии во время марсианской зимы. уровень пыли, скопившейся на солнечных панелях, был выше, чем в прошлые годы, и, как ожидалось, марсианская зима должна была осложнить работу ровера больше обычного, так как выработка энергии значительно снизится.


=== 2012 ===

в январе 2012 года марсоход передал данные о месте грили-хейвен, названного в честь геолога рональда грили. «оппортьюнити» переживал уже пятую марсианскую зиму. ровер изучил ветер на марсе, который был описан как «наиболее активный процесс на марсе в данный момент». кроме того, длительная стоянка позволила с помощью радиопередатчика марсохода выполнить долговременный геодинамический эксперимент по измерению доплеровского сдвига радиочастоты с целью оценки колебаний во вращении марса, которые могут сказать, твёрдая или жидкая планета внутри. место для зимовки находилось на участке мыса кейп-йорк, который расположен на краю кратера индевор.
1 февраля 2012 года (2852-й сол) выработка электроэнергии солнечными батареями составила 270 вт·час/сол, при прозрачности атмосферы марса 0,679. коэффициент запылённости солнечных панелей равен 0,469. общее расстояние, пройденное марсоходом, составило 34 361,37 м.
к марту 2012 (приблизительно 2890-й сол) с помощью мёссбауэровского спектрометра mimos ii и микрокамеры mi был изучен камень «amboy». кроме того, было измерено количество аргона в марсианской атмосфере. зимнее солнцестояние на марсе произошло 30 марта 2012 года (2909-й сол), 1 апреля произошла небольшая очистка солнечных батарей. на 3 апреля 2012 года (2913-й сол) количество вырабатываемой электроэнергии составило 321 вт·час/сол.
к 1 мая 2012 года (2940-й сол) выработка электроэнергии повысилась до 365 вт·час/сол с коэффициентом запылённости солнечных батарей 0,534. операторы ровера подготовили его к движению и завершению сбора данных о камне «amboy». за марсианскую зиму было выполнено 60 сеансов связи с землёй.


==== отъезд от грили-хейвен ====

8 мая 2012 года (2947-й сол) марсоход снялся с долговременной стоянки и проехал 3,7 метра. в этот день выработка электроэнергии составляла 357 вт·час/сол при коэффициенте запылённости солнечных батарей 0,536. «оппортьюнити» стоял на месте 130 солов под наклоном в 15 градусов на север, чтобы лучше пережить зиму, позже наклон уменьшили до 8 градусов в июне 2012 года ровер изучал марсианскую пыль и близлежащую каменную жилу, названную «монте-кристо», поскольку она указывает на север.


==== 3000 сол ====
2 июля 2012 года продолжительность работы «оппортьюнити» на марсе достигла 3000 солов. 5 июля 2012 года наса опубликовало новые панорамные снимки, сделанные в окрестностях местности «грили-хейвен». на панораме в кадр попал противоположный край кратера индевор, имеющего 22 километра в диаметре. 12 июля 2012 года (3010-й сол) солнечные батареи производили 523 вт·час/сол электроэнергии, общее расстояние, пройденное ровером с момента посадки составило 34 580,05 метра. в том же месяце mars reconnaissance orbiter обнаружил недалеко от ровера пылевую бурю, а в её облаках — признаки присутствия водяного льда.
в конце июля 2012 года «оппортьюнити» посылал специальные радиосигналы в диапазоне uhf, имитирующие сигнал марсохода «кьюриосити», чтобы проверить аппаратуру, которая будет следить за его посадкой с земли. новый ровер успешно совершил посадку, в то время как «оппортьюнити» собрал данные о погоде на марсе. 12 августа 2012 года (3040-й сол) «оппортьюнити» продолжил своё путешествие к небольшому кратеру под названием «сан-рафаэль», попутно передавая снимки, сделанные панорамной камерой. 14 августа 2012 года общее расстояние, пройденное ровером с момента посадки, составило 34 705,88 метра. к этому моменту «оппортьюнити» успел посетить кратеры «беррио» и «сан-рафаэль». 19 августа 2012 года орбитальный аппарат «марс-экспресс» взаимодействовал с двумя марсоходами, «кьюриосити» и «оппортьюнити», так как находился на одной траектории полёта с ними — это был его первый двойной контакт. 28 августа 2012 года (3056-й сол) одометр ровера пересёк отметку в 35 км, солнечные батареи вырабатывали 568 вт·час/сол, при прозрачности атмосферы 0,570 и коэффициенте запылённости солнечных батарей 0,684.


==== осень 2012 ====

осенью «оппортьюнити» направился на юг, исследуя холм матиевича в поисках филлосиликатов. некоторые данные отправлялись на землю напрямую, используя установленную на ровере антенну x-диапазона, без ретрансляции данных орбитальным аппаратом. командой была применена новая технология, которая помогла снизить нагрузку на инерционное измерительное устройство (ииу). научная работа марсохода включала в себя проверку различных гипотез о происхождении вновь обнаруженных шариков, концентрация которых намного выше, чем в кратере игл. 22 ноября 2012 года (3139-й сол) у «оппортьюнити» в очередной раз начал барахлить электромотор на суставе манипулятора, из-за чего работы по изучению местности под названием «sandcherry» пришлось отложить, однако анализ телеметрии и диагностика систем не выявили чего-либо серьёзного. 10 декабря 2012 года было объявлено, что взятый образец породы по химическому составу и свойствам напоминает обычную земную глину. как заявил профессор стив сквайерз, главный научный сотрудник миссии «оппортьюнити», судя по химическому составу образца, это глинистая порода, в которой, кроме всего прочего, присутствует и вода. причём весьма примечательно, что в исследованных ранее породах уровень кислотности воды был достаточно высок, а в найденной глине вода сравнительно чиста и нейтральна. состав минералов глины подобен таковому у земных глин, то есть в него входят в основном оксиды кремния и алюминия. но эти предварительные данные ещё предстоит проверить.


=== 2013 ===
в 2013 году «оппортьюнити» находился на краю мыса «кейп-йорк» в кратере индевор; общее расстояние, пройденное ровером с момента посадки, составляло 35,5 км. по завершении научной работы на холме матиевича «оппортьюнити» должен был отправиться на юг, передвигаясь вдоль края кратера индевор. планировалось оставить позади местность, названную исследователями «ботани-бей», а затем добраться к следующим целям — двум холмам, ближайший из которых находился в 2 км и был назван «соландер».

«оппортьюнити» начал изучение странных шариков, которые геологи неофициально назвали «новыми ягодами» (newberries) в противоположность «старым ягодам» — железным (гематитовым) шарикам, которые в изобилии встречались на равнине в предыдущие годы. в мае 2013 года одометр «оппортьюнити» показал 35 км и 744 метра, что поставило его на второе место по пройденному расстоянию среди транспортных средств, передвигавшихся по поверхности внеземных тел; рекорд по этому показателю — 42,1 км — уже 40 лет удерживал советский «луноход-2». 14 мая 2013 года «оппортьюнити» отправился в путешествие длиной 2,2 км к холму «соландер», где планировалось провести шестую по счёту марсианскую зиму.
17 мая 2013 года nasa объявило, что предварительное изучение горного обнажения, названного «эсперанс», позволило предположить, что вода на марсе в прошлом, возможно, имела сравнительно нейтральный показатель ph. проведённые анализы камня «эсперанс-6» ясно указывают на то, что несколько миллиардов лет назад он омывался пресной водой.
21 июня 2013 года (3345-й сол) «оппортьюнити» отметил пять марсианских лет пребывания на «красной планете». «ровер находится во враждебной среде, в любой момент может произойти катастрофический сбой, поэтому для нас каждый день, как подарок», — сказал руководитель проекта джон каллас.


==== соландер ====

к началу июля 2013 года «оппортьюнити» приближался к холму соландер, преодолевая за день от 10 до 100 метров. в августе 2013 года «оппортьюнити» прибыл к подножью холма, попутно изучая места, интересные с геологической точки зрения. северный склон холма соландер имеет подходящий для зимовки ровера наклон, благодаря чему «оппортьюнити» мог собирать больше солнечного света (в этот период времени солнце находилось низко над горизонтом, что уменьшает количество света, поступающего к солнечным батареям, из-за чего выработка электроэнергии значительно снижается). 6 августа 2013 года (3390-й сол) солнечные батареи вырабатывали 385 вт·час/сол, по сравнению с 395 вт·час/сол 31 июля 2013 года (3384-й сол) и 431 вт·час/сол на 23 июля 2013 года (3376-й сол). в мае 2013 года этот показатель был выше 576 вт·час/сол.
в сентябре 2013 года «оппортьюнити» проводил различные контактные исследования пород у подножия холма соландер. выработка электроэнергии упала до 346 вт·час/сол на 16 сентября 2013 года (3430-й сол), и до 325 вт·час/сол на 9 октября 2013 года (3452-й сол). перед тем как марсоход «спирит» перестал отвечать на команды с земли в 2010 году, его солнечные батареи вырабатывали лишь 134 вт·час/сол, из-за чего температура внутри его жизненно важных блоков упала до −41,5 °c. в октябре-ноябре 2013 «оппортьюнити» находился в процессе покорения 40-метрового холма соландер. чтобы не повредить ровер, «восхождение» длилось крайне неторопливо, тем более, что в процессе подъёма ровер проводил изучение пород на разных высотах, пытаясь таким образом воссоздать картину внутреннего строения марса. в конце октября 2013 года работы проводились на высоте до 6 метров по отношению к окружающим равнинам.
по состоянию на 7 декабря 2013 года (3508-й сол) общее расстояние, пройденное ровером с момента посадки, составило 38,7 км. мощность солнечных батарей равнялась 268 вт·час/сол.


=== 2014 ===
8 января 2014 года на снимках «оппортьюнити», который последние дни практически не двигался, был замечен небольшой камень диаметром в 4 сантиметра, сильно отличающийся по внешнему виду от окружающих пород, который отсутствовал на снимках того же места 26 декабря. поскольку за этот период марсоход практически не двигался, учёные пришли в замешательство. однако далее было выяснено, что камень, названный «pinnacle island», был выбит марсоходом из грунта во время пробуксовки на месте в начале января. спектрометр показал на наличие в «pinaccle island» высокого содержания магния, марганца и серы. наса сделало заявление, что, вероятно, «эти водорастворимые ингредиенты были сконцентрированы в камне под воздействием воды».
23 января 2014 года марсоход отметил десять земных лет с момента посадки на марс.
17 апреля 2014 года вихрь сдул бо́льшую часть пыли с солнечных батарей марсохода, что, как отметила пресс-служба nasa, значительно увеличило количество доступной энергии марсохода и сделало возможными дальнейшие исследования.
28 июля 2014 года nasa заявило, что марсоход проехал с начала миссии более 40 км, побив тем самым рекорд дальности передвижения по поверхности внеземных планетных тел, принадлежавший с 1973 года «луноходу-2».
решив в начале сентября возникшие проблемы с памятью, потребовавшие нескольких «перезагрузок», марсоход продолжил движение в направлении кратера улисс и марафонской долины, преодолев 11 ноября рубеж в 41 километр.


=== 2015 ===
23 марта 2015 года наса отчиталось об успешной перепрошивке энергонезависимой флеш-памяти «оппортьюнити». по результатам её сканирования инженеры пришли к выводу, что проблемы были вызваны неисправностью одного из семи банков флеш-памяти. после было проведено обновление программного обеспечения, которое позволило роверу обойти повреждённый банк флеш-памяти и нормально использовать остальные.


=== 2016 ===
в 2016 году аппарат продолжал двигаться по краю кратера индевор, преодолевая в день 10—20 метров, в поисках выхода глинистых минералов.


=== 2017 ===


==== исследование долины персиверса ====
в мае 2017 года у марсохода появилась новая цель — исследовать происхождение древней долины на склоне кратера индевор. есть несколько гипотез происхождения долины: река, грязь, эрозия и т. д. эта часть миссии началась со съёмки местности и составления точнейших карт близлежащего маршрута в целях безопасности миссии, ведь если марсоход скатится вниз по склону, то вернуться на исследуемое плато будет проблематично. «стереоизображение с длинной базой будет использоваться для создания цифровой карты высот, которая поможет команде тщательно оценить возможные маршруты движения по долине до начала спуска», — сказал менеджер проекта opportunity джон каллас (john callas), представляющий лабораторию реактивного движения.


=== 2018 ===
в июне 2018 года «оппортьюнити» столкнулся с песчаной бурей планетарного масштаба, размер которой приблизительно соответствует размерам североамериканского континента. в 2007 году «оппортьюнити» довелось пережить пылевой шторм, продолжавшийся две недели, тогда коэффициент непрозрачности атмосферы (τ = −ln(i/i0), где i0 — внеатмосферный поток света, i — поток света на поверхности марса) составлял в максимуме 5,5, сейчас же 10,8 — значительно хуже. в таких суровых условиях выработка энергии оценивается всего в 21 вт·час/сол — самый низкий уровень вырабатываемой энергии за историю миссии. до этого момента он составлял 128 вт·час/сол во время пылевого шторма 2007 года. последний сеанс связи с марсоходом состоялся 10 июня 2018 года (5111-й сол).
так как пылевая буря препятствует поступлению солнечного света к солнечным батареям «оппортьюнити», из-за нехватки энергии марсоход автоматически перешёл в режим глубокого энергосбережения. питание подавалось только на обогреватели и на внутренние часы. в данном режиме марсоход должен был периодически просыпаться для проверки уровня вырабатываемой электроэнергии, и если он недостаточен, то снова уходить в режим сна. основную опасность в сложившейся ситуации представляла низкая окружающая температура и нехватка электроэнергии для обогрева жизненно важных систем — электронной начинки марсохода, и особенно двух литий-ионных аккумуляторов. было рассчитано, что температура внутри не должна была опуститься ниже критических. по последним данным она составляла −29 °c. считается, что именно воздействие низких температур вывело из строя его близнеца — марсоход «спирит». однако, несмотря на ряд благоприятных факторов (относительно нехолодная пора года (не марсианская зима), близость марса к перигелию орбиты, нахождение марсохода вблизи экватора планеты, а также сама пылевая буря — пыль в воздухе препятствует резким перепадам температур, выступая в качестве теплоизолятора), это суровое испытание марсоход пережить не смог. после окончания пылевой бури «оппортьюнити» на связь так и не вышел, а многочисленные попытки с ним связаться успехом не увенчались. основной причиной явилась деградация литий-ионных аккумуляторов, глубокий разряд с переохлаждением вывел их из строя.


=== 2019: завершение миссии ===
8 января 2019 года рядом с марсоходом прошла пылевая буря.
13 февраля 2019 года наса официально объявило о завершении миссии марсохода — после девяти месяцев попыток восстановить связь с марсоходом учёные прекратили попытки: 12 февраля наса отправило последнюю команду аппарату, но снова не получило ответ.
на планете аппарат проработал 15 лет.


== в культуре ==
после публикации наса заявления о завершении миссии «оппортьюнити» в феврале 2019 года, по сети разошлись так называемые «последние слова» марсохода: «my battery is low and it’s getting dark», что в переводе означает «заряд моих батарей на исходе, тьма сгущается». естественно, «оппортьюнити» не мог сказать нечто подобного, а обнародовал эти «предсмертные слова» джакоб марголис (jacob margolis) — научный репортёр американского издания abc 7 chicago. однако фраза соответствует последним переданным данным от марсохода — прозрачность атмосферы снижается (постепенно становится темнее), из-за чего уровень вырабатываемой энергии падает и в конечном итоге становится недостаточным для питания аккумуляторов, заряд которых неумолимо снижается.


== технические неполадки ==
долгое пребывание на марсе не прошло бесследно для «оппортьюнити», миссия которого изначально планировалась на 90 дней. за 14 лет работы появлялся целый ряд технических неисправностей:

проблемы с манипулятором;
в 2007 году у «оппортьюнити» появились неполадки в работе правого переднего колеса (скачки напряжения) — аналогичная неполадка вывела из строя правое переднее колесо «спирита». инженеры дали передохнуть колесу, когда ровер долгое время изучал горное обнажение. в декабре 2013 года эти неполадки вновь повторились. команда предпринимала активные меры по устранению этой неисправности;
инфракрасный тепловой эмиссионный спектрометр mini-tes отключён с 2007 года, когда его зеркало забила пылевая буря, в связи с чем он не может принимать изображения.
миниатюрный мёссбауэровский спектрометр mimos ii, который позволяет определять соединения железа в породах практически исчерпал ресурс за 11 лет работы и был отключён[когда?]. применяемый в нём кобальт-57 имеет период полураспада 271,8 дней.
спустя несколько лет пребывания на марсе у «оппортьюнити» появились проблемы с его инструментом истирания камней, при помощи которого он делает небольшие углубления в породе. тестирование показало, что датчики наведения бура на породу работают некорректно, но инженеры, перепрограммировав программное обеспечение, решили данную проблему;
вышел из строя один обогреватель.
22 апреля 2013 года «оппортьюнити» самовольно переключился в состояние, которое можно охарактеризовать как «режим ожидания» операторы на земле узнали об этом 27 апреля 2013 года. первичное тестирование позволило установить, что «оппортьюнити» почувствовал что-то неладное в своих системах 22 апреля, во время измерения прозрачности атмосферы марса, и переключился в режим ожидания. инженеры подозревают, что марсоход решил перезагрузить свой бортовой компьютер в то время, когда его камеры делали снимки солнца. 1 мая 2013 года, по команде с земли, «оппортьюнити» успешно вышел из «режима ожидания» и возобновил свою научную деятельность.
в декабре 2014 года nasa сообщили о проблемах с энергонезависимой флеш-памятью, которую «оппортьюнити» использует, например, для хранения телеметрической информации. переформатирование файловой системы не помогло. после этого было решено временно использовать для хранения данных оперативную энергозависимую память, что позволило возобновить работу ровера. впоследствии инженеры nasa отключили неисправный фрагмент флеш-памяти, чтобы оставшуюся часть можно было использовать по назначению.


== научные результаты ==

«оппортьюнити» предоставил убедительные доказательства в поддержку главной цели его научной миссии: поиск и исследование камней и грунтов, которые могут содержать данные о прошлой деятельности воды на марсе. в дополнение к проверке «водной гипотезы», «оппортьюнити» совершил различные астрономические наблюдения, а также с его помощью были уточнены параметры атмосферы марса.
7 июня 2013 года на специальной конференции, посвящённой десятой годовщине запуска «оппортьюнити», руководитель научной программы марсохода «оппортьюнити» стив сквайерз заявил, что в древние времена на марсе была вода, пригодная для живых организмов. открытие было сделано при изучении камня, получившего название «эсперанс-6» (esperance 6). результаты чётко свидетельствуют о том, что несколько миллиардов лет назад этот камень находился в потоке воды. причём эта вода была пресной и пригодной для существования в ней живых организмов. все предыдущие свидетельства существования воды на марсе сводились к тому, что на планете существовала жидкость, более напоминающая серную кислоту. «оппортьюнити» же нашёл именно пресную воду.


== награды ==
за неоценимый вклад «оппортьюнити» в изучение марса, в его честь был назван астероид (39382) оппортьюнити (opportunity). название предложила ингрид ван хаутен-груневельд, которая вместе с корнелисом йоханнесом ван хаутеном и томом герелсом обнаружили этот астероид 24 сентября 1960 года.
посадочную платформу «оппортьюнити» назвали «мемориальная станция челленджера».


== фильмография ==


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
«спирит» — первый марсоход наса из двух запущенных в рамках проекта «mars exploration rover».
«кьюриосити» — марсоход наса, запущенный 26 ноября 2011 года.
места посадок автоматических станций на марсе


== примечания ==


== ссылки ==
«марс 1962b» (марс 2мв-3 № 1) — также известный на западе как спутник 24, советская автоматическая межпланетная станция серии 2мв, запущенная в 1962 году. являлась частью программы «марс» и была предназначена для посадки на поверхность марса.
космический аппарат был запущен в 4 ноября 1962 года в 15:35:15 utc, с космодрома байконур 1/5 ракетой-носителем «молния» 8k78. ка не смог покинуть земную орбиту. из-за преждевременного выпадения штатива программного запоминающего устройства на 33-й секунде работы произошло преждевременное отключение разгонного двигателя с1.5400.а1. причиной этого стала недостаточная вибропрочность штатива при сильных вибрациях второй ступени ракеты-носителя. станция осталась на орбите исз с наклонением 64,7°, высотой 200 x 226 км и периодом обращения 88,7 мин. 5 ноября 1962 года она вошла в плотные слои земной атмосферы и сгорела.
вначале спутник носил название «спутник 31», и позже командование сша идентифицировали его в документах как «спутник 24», так как советским союзом не было дано официальное название аппарата из-за неудачи в выведении на орбиту.


== см. также ==
марс 1962а — советский космический аппарат, предназначенный для облёта марса, и получения снимков планеты.


== примечания ==
космос-482 — автоматическая межпланетная станция, дублирующая станцию «венера-8» по конструкции, составу бортовых систем и научной аппаратуре. запуск был произведён в пятницу 31 марта 1972 года в 7 часов 2 минуты 33 секунды с помощью ракеты-носителя «молния-м». первые три ступени ракеты-носителя отработали штатно, обеспечив выведение головного блока на опорную околоземную орбиту. однако на межпланетную траекторию станция не вышла вследствие аварии разгонного блока нвл, проработавшего только 125 секунд из положенных 192. аппарат, получивший название «космос-482», остался на околоземной эллиптической орбите, но в связи с постепенным снижением перигея и апогея, падение спутника на землю было неизбежно.
в соответствии с расчетами специалистов цниимаш (входит в роскосмос), аппарат вошёл в плотные слои атмосферы в 9:24  мск 10 мая 2025 года в 560 км западнее острова средний андаман и упал в индийском океане западнее джакарты.


== дальнейшая судьба ==
по мнению астронома, историка космонавтики павла шубина, высказанному в июле 2018 года, «космос-482» мог вернуться к земле в 2022—2025 годах. по его словам, после запуска станция вместе с разгонным блоком осталась на орбите с параметрами 220 км на 9800 км, а за прошедшие полвека потеряла около 7400 км, снизив высоту апогея до 2400 км. он добавил, что пока непонятно, где может упасть спускаемый аппарат, но это произойдёт между 52 градусами северной и 52 градусами южной широты. по мнению шубина, когда станция войдет в атмосферу земли, до поверхности долетит не менее 500 килограммов металлических обломков.
по мнению американского эксперта джонатана макдауэлла, падение аппарата может произойти в любой точке земного шара до середины 2020-х годов. «шансы, что объект упадёт на кого-нибудь, составляют 1 к 10 000. учитывая его плотность, инертность и отсутствие ядерных материалов, нет причин для серьёзных опасений», — написал в своем отчете макдауэлл. он также опроверг информацию западных сми о том, что станция упадёт в 2019 году.
по последним данным, вход в земную атмосферу ожидался с 2022 по 2025 годы. по данным телеграм-канала kiam and ison, представляющего международную сеть телескопов ран, падение "космоса-482" ожидается не позднее 10 мая 2025 года в северном полушарии, не выше 52 градуса северной широты.
по состоянию на 10 мая 2025 года, европейское космическое агентство сообщило, что спускаемый аппарат был замечен радарными системами над германией примерно в 04:30 utc и 06:04 utc, однако не был обнаружен во время прогнозируемого пролёта в 07:32 utc. на основании этого ека сделало вывод, что аппарат сошёл с орбиты именно в этот промежуток времени.
по сообщению госкорпорации «роскосмос», аппарат вошёл в плотные слои атмосферы в 9:24 по москве (6:24 utc) 10 мая 2025 года в 560 км западнее острова средний андаман и упал в индийском океане западнее джакарты.


== примечания ==
ис (истребитель спутников) — серия советских спутников-перехватчиков. идея комплекса предложена в. н. челомеем. комплекс был принят на вооружение в 1978 году и стоял на боевом дежурстве до 1993 года. ис запускался на орбиту ракетой-носителем «циклон-2», обеспечивал перехват цели уже на втором или последующих витках и поражал вражеский космический аппарат (ка) направленным взрывом с потоком поражающих элементов.


== разработка ==
создание системы противокосмической обороны, получившей название «ис» (истребитель спутников), в ссср началось в 1960 году. были определены основные исполнители. головная организация по системе в целом – окб-52, главный конструктор в. н. челомей. в 1965 году головной организацией по системе «ис» было определено кб-1, главный конструктор а. и. савин, с 1979 года главным конструктором стал к. а. власко-власов, а с 1983 года – л. с. легезо.
прототипами ка ис были маневрирующие спутники «полёт-1» (первый маневрирующий) и «полёт-2». «полет-1» был запущен 1 ноября 1963 года в ссср с полигона тюра-там (байконур), «полёт-2» стартовал 12 апреля 1964 года. в качестве ракеты-носителя использовался двухступенчатый вариант ракеты р-7а (8а92). спутники были созданы в окб-52 под руководством в. н. челомея. ка типа «полёт» имел массу 1959 кг и состоял из цилиндрического приборного отсека и двигательной части, в которой четыре сферических бака с топливом окружали маршевый двигатель. аппараты «полёт» оборудовались двигательной установкой многоразового включения, состоящей из шести двигателей тягой по 400 кгс для выдачи импульсов в продольном и четырёх поперечных направлениях, а также жрд жёсткой и мягкой стабилизации тягой по 16 и 1 кгс соответственно. в приборной части находилась боевая часть со шрапнелью, взрыватели на штангах были выведены далеко за приборный отсек.
в октябре 1964 года, после смещения со своего поста н. с. хрущёва, поддерживавшего в. н. челомея, работы по программе «ис» были переданы в окб-1 с. п. королёва. спутник остался практически в том виде, как это разрабатывалось вначале, но в качестве ракеты-носителя было принято решение использовать межконтинентальную баллистическую ракету р-36 конструкции м. к. янгеля (после доработки эта ракета-носитель получила наименование «циклон»). из-за задержек, связанных с передачей документации из одного кб в другое, начавшиеся в 1963 году испытания были прекращены и возобновились лишь в 1967.


== перехват ==
перехват мог выполняться в одновитковом варианте: в этом случае ис сам выходил на цель и самостоятельно проводил её уничтожение, не связываясь с землей и не корректируя программу управления. такая схема перехвата более быстрая, но и вероятность уничтожения цели ниже. в двухвитковом варианте через виток после старта на борт передавалась программа коррекции полета, что уменьшало ошибки выведения перехватчика в зону поражения.
для обнаружения спутников и вычисления их орбит использовались циклопические радиолокаторы, сооруженные под иркутском и балхашом. информация передавалась на пункт управления комплекса под ногинском, в подмосковье. по полученным параметрам орбиты цели рассчитывались данные для пуска, которые передавались на стартовую позицию на байконуре.


=== испытания ===
16 февраля 1976 года в 08:29 мск с помощью рн «циклон-2» был запущен первый(?) ка ис (космос-804). им был совершён неразрушающий перехват спутника космос-803 прежде, чем он был уведён с орбиты. прекратил существование 16 февраля 1976.
второй ка ис космос-814, запущенный 13 апреля 1976 в 17:16 мск, повторил неразрушающий перехват спутника космос-803.
21 июля 1976 года в 15:14 мск третий ка ис космос-843 перехватил и разрушил космос-839.


== тактико-технические характеристики ==
масса — около 2000 кг


== см. также ==
ис (комплекс противокосмической обороны)


== примечания ==
прогресс м-30 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир» (ос). серийный номер 230.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, питьевую воду, одежду, баки для системы удаления отходов жизнедеятельности.


== хроника полёта ==
18.12.1995, в 14:31:35 utc — запуск с космодрома байконур;
20.12.1995, в 16:10:11 utc — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.02.1996, в 07:26:47 utc — осуществлена растыковка от ос «мир»;
22.02.1996, в 14:30 utc — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2325 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
gsat-17 — геостационарный спутник связи, принадлежащий индийской организации космических исследований (isro). входит в состав индийской национальной спутниковой системы (insat) и предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг по всей территории индии.
спутник построен isro на базе индийской космической платформы i-3k. размеры спутника в сложенном состоянии — 3,1 × 1,7 × 2,0 м. стартовая масса спутника составляет 3477 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлены 24 стандартных транспондера c-диапазона и 14 транспондеров c-диапазона с повышенной пропускной способностью, для предоставления услуг телевещания и vsat. кроме того, на аппарате размещено оборудование s-диапазона для мобильной спутниковой связи, а также транспондер для ретрансляции данных и обеспечения поисково-спасательных операций.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 93,5° восточной долготы.
контракт на запуск спутника с оператором arianespace был подписан в ноябре 2015 года.
спутник gsat-17 запущен 28 июня 2017 года в 21:15 utc, в паре со спутником inmarsat s/hellas-sat 3, с помощью ракеты-носителя «ариан-5» eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==
дискаверер-2 (англ. discoverer 2) — американский космический аппарат. прототип разведывательных спутников серии kh-1, запускавшихся по программе corona. первый в мире аппарат, стабилизированный по трём осям по командам с земли.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см. в капсуле располагался парашют, датчики космических лучей для проверки сохранности фотоплёнки и радиомаяк для обнаружения капсулы после приземления. в отличие от серийных спутников на прототипе не была установлена фотокамера. вместо неё располагались телеметрические датчики, записывающие около 100 параметров полёта и работы аппарата и передающие их на землю по 15 каналам. по сравнению с дискаверером-1 программа полёта была дополнена отработкой сброса капсулы и её обнаружения.


== запуск ==
дискаверер-2 был запущен 13 апреля 1959 года. на следующий день, после 17 витков вокруг земли была сброшена возвращаемая капсула. планировалось сбросить её в районе гавайских островов, чтобы там подобрать силами размещённых в том районе судов поисковой группы. однако в результате сбоя таймера капсула была преждевременно сброшена в район северного полюса. основная часть оборудования, расположенная на самом спутнике, работала нормально до 14 апреля, и благополучно передала на землю данные о работе аппарата. основной маяк слежения работал до 17 апреля.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 2  (неопр.). дата обращения: 22 марта 2012. архивировано 21 марта 2012 года. (англ.)
discoverer 2, 3, 12, 13  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
космос-18 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 24 мая 1963 года, также известен как «зенит-2 № 11». восемнадцатый аппарат из серии «космос», предназначался для фоторазведки.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 8а92 «восток-2». запуск произошёл 24 мая 1963 года в 10:33 gmt с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-18 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 209 километров, апогеем в 301 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65,02 градусов, и орбитальным периодом в 89,44 минуты. он провел 9 дней на орбите, выполняя миссию, после чего 2-го июня покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-16


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-18» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 5 января 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
azerspace-2 — азербайджанский спутник связи, построенный компанией space systems loral. известен также, как intelsat 38.
intelsat и азеркосмос в феврале 2015 года подписали соглашение о размещении спутника на 45° восточной орбитальной позиции. azerspace-2 является вторым телекоммуникационным спутником азербайджана. запланирован расширять услуги в настоящее время доступные azerspace-1.
работы по созданию azerspace-2 осуществляются преимущественно за счет льготного займа кредитно-экспортного агентства канады export development canada.


== запуск ==
запущен 25 сентября 2018 года на борту ракеты-носителя ariane5 из гвианского космического центра в куру, французская гвиана. старт произошел в 6:38 вечера по восточному поясному времени. спутник azerspace-2 отделился от верхней ступени ракеты в 19:21 по восточному поясному времени. спутник функционировал в тестовом режиме в течение первых двух месяцев, а затем был переведен на рабочую орбиту. 
azerspace-2 обеспечивает доступ к телевидению прямого доступа (dth), государственным и сетевым услугам в европе, центральной и южной азии, на ближнем востоке и в странах африки к югу от сахары. спутник также обеспечивает связь в ku-диапазоне с африканским континентом с 45 градусов восточной долготы. azerspace-2 разработан для антенн меньшего размера и обеспечит перекрестную связь между восточной африкой, западной африкой и центральной африкой, европой и центральной азией.


== основные показатели ==


== пассажирская нагрузка спутника ==


== см.также ==
национальное аэрокосмическое агентство азербайджана
список космических запусков в 2018 году
азеркосмос


== примечания ==
спутниковая фотосъёмка — фотографирование (фотосъёмка) поверхности земли или других планет с помощью спутников. результатом являются космические снимки.


== история ==

первая фотография земли из космоса была получена 24 октября 1946 г. — запущенная в сша с полигона уайт-сэндс (white sands) трофейная ракета v-2 автоматически вышла на суборбитальную траекторию с апогеем 105 км и сделала серию снимков земли. съёмка производилась 35-мм кинокамерой на чёрно-белую киноплёнку; фотографии делались каждые полторы секунды.
первая спутниковая фотография земли была сделана 14 августа 1959 года американским спутником explorer 6.
первые фотографии луны были сделаны советским спутником луна-3 6 октября 1959 года (во время выполнения фотографирования обратной стороны луны).
ручную киносъёмку земли из космоса 35-мм кинокамерой впервые произвёл советский космонавт герман титов (восток-2, 6 августа 1961)
широко известен фотоснимок полного диска планеты под названием blue marble, сделанный в декабре 1972 года с аполлона-17. в том же году сша начало landsat — крупнейшую программу по получению космических снимков поверхности земли (последний спутник этой программы был запущен в 2021 году).
в 1977 году в рамках разведывательной программы kh-11 был сделан первый снимок, полученный в реальном времени.

все спутниковые изображения, сделанные и опубликованные наса, распространяются как общественное достояние и совершенно свободны. другие страны также проводят программы по спутниковой фотосъёмке: в частности, европейские страны совместно работают над проектами ers (англ. european remote-sensing satellite) и envisat. также существует ряд частных компаний, выполняющих коммерческие проекты спутниковой фотосъёмки (англ. commercial satellite imagery).
в россии для фотосъёмки использовались спутники серии «дон».
к началу xxi века результаты спутниковой фотосъёмки получили широкое распространение благодаря общедоступности и простоте работы с ними, например, несколько картографических сайтов предоставляет бесплатный доступ к спутниковым фотографиям и аэрофотосъёмке — google maps, yahoo! maps, яндекс.карты и др. отдельные сайты предоставляют лишь результаты спутниковой съёмки, позволяя работать с базами снимков: nasa world wind, terraserver-usa, космоснимки, landsatlook viewer (usgs, геологическая служба сша).


== использование ==

спутниковые изображения находят применение во многих отраслях деятельности — сельском хозяйстве, геологических и гидрологических исследованиях, лесоводстве, охране окружающей среды, планировке территорий, образовательных, разведывательных и военных целях. такие изображения могут быть выполнены как в видимой части спектра, так и в ультрафиолетовой, инфракрасной и других частях диапазона. также существуют различные карты рельефа, выполненные с помощью радарной съёмки.
дешифрование и анализ спутниковых снимков в настоящее время всё больше выполняется с помощью автоматизированных программных комплексов, таких как erdas imagine или envi. в начале развития этой отрасли некоторые из видов улучшений изображений по заказу правительства сша выполнялись фирмами-подрядчиками. например, фирма esl incorporated разработала один из первых вариантов двухмерного преобразования фурье для цифровой обработки изображений.
анализ спутниковых снимков активно используется для охраны окружающей среды, например, методом «визуальный спутниковый поиск незаконных свалок» выявлено более 200 несанкционированных свалок твердых коммунальных и бытовых отходов на территории 5 субъектов российской федерации.
помимо этого методы спутниковой экологии, основанные на анализе спутниковых снимков, активно используются для оценки площадей пожаров.


== технические характеристики ==

разрешение спутниковых фотографий различно в зависимости от инструмента фотографирования и высоты орбиты спутника. например, в ходе проекта landsat-7 была выполнена съёмка поверхности земли с разрешением в 15 м, однако большинство из этих изображений до сих пор не обработаны.
новые коммерческие спутники серии worldview-1 фирмы digitalglobe имеют разрешающую способность в размере 50 см, то есть позволяют опознавать объекты на поверхности земли размером более полуметра. спутник geoeye-1 корпорации geoeye имеет разрешение в надире в размере 41 см в панхроматическом диапазоне, но коммерческим потребителям до июня 2014 года были доступны снимки только с разрешением 50 см. в июне 2014 года министерство торговли сша дало разрешение на продажу снимков с более высоким разрешением. в феврале 2013 года geoeye влилась в digitalglobe.
13 августа 2014 года digitalglobe запустила спутник worldview-3 c разрешением 31 см. спутник третьего поколения geoeye-2 под именем worldview-4 с разрешением 25-34 см запущен в ноябре 2016 года. 
в 2025 году американская компания albedo space планирует выпуск на рынок снимков с разрешением 10 см на пиксел. в перспективе ожидается запуск 24 низкоорбитальных спутников, что позволит делать коммерческие снимки с высоким разрешением в любой точке поверхности земли. 
спутниковая фотосъёмка часто дополняется аэрофотосъёмкой, которая позволяет получить более высокое пространственное разрешение снимка на местности, но имеет большую удельную стоимость (выражаемую в затратах на м²). также результаты спутниковой фотосъёмки могут быть скомбинированы с уже готовыми векторными или растровыми изображениями в гис (при условии, что на снимках устранены искажения условий съёмки (например, искажения перспективы) и особенностей съёмочного оборудования (например, сдвиг полос изображения для сканирующих съёмочных систем).


== см. также ==
дистанционное зондирование земли
фототелевизионное устройство
разведывательный спутник
nasa earth observatory
google earth
спутник наблюдения земли (earth imaging satellite, напр., blacksky pathfinder-1)
спутники наблюдения земли (earth observation satellite)
en:list of earth observation satellites


== примечания ==


== литература ==
коллектив авторов. 1001 фотография, которую нужно увидеть = 1001 photographs you must see before you die / главный редактор пол лоу. предисловие фред ритчин. — м.: ооо «магма», 2018. — isbn 978-5-93428-113-8.


== ссылки ==

best google maps — сборник спутниковых фотографий достопримечательностей планеты
«тебе, человечество!» (азерб. sənə, bəşəriyyət!) — картина-панно советского живописца таира салахова, написанная в 1961 году. хранится в национальном музее искусств, в баку. эта картина считается одним из самых известных произведений художника.


== история картины ==
поскольку огромный холст не умещался в мастерской салахова, то автор писал картину в помещении находившейся неподалёку школы. по признанию самого салахова, он писал картину не по заказу, а «по внутреннему, оптимистическому велению души». в образах картины автор, как отмечает искусствовед нураддин габибов, стремился передать своё восхищение покорением космоса. в ладонях фигур даже видят что-то вроде первых спутников.
впервые картина была показана на республиканской художественной выставке в баку 12 апреля 1961 года. буквально в этот же день стало известно о полёте в космос юрия гагарина. по словам художника, в процессе работы над этой картиной его словно осенило предвидение, что, по его мнению, символично.
однако позднее картина была расценена как глубоко формалистская. но, несмотря на то, что до салахова уже доходили слухи об этом, он все жё решил отправить «тебе, человечество!» в московский манеж на отчётную выставку союза художников ссср, состоявшуюся в 1962 году. перед вернисажем руководство министерства культуры традиционно ходило по манежу, рассматривая работы и снимая не понравившиеся. тахир салахов, опасаясь, что его картину снимут как формалистскую, не дожидаясь комиссии, сам сделал это, чтобы избежать скандала. позже первый секретарь правления союза художников ссср сергей герасимов поблагодарил салахова за то, что тот «спас положение нашего союза». работа же была отправлена обратно в баку и с тех пор хранилась в музее искусств. до 2008 года картину никто не видел в россии. о ней мало кто знал даже в азербайджане.
в 2008 году картина была отреставрирована. 9 декабря 2008 года «тебе, человечество!» была выставлена в москве в «галерее айдан», на выставке, посвящённой 80-летнему юбилею таира салахова. выставку организовала дочь художника айдан салахова. причину того, почему картина не была известна широкой публике даже в репродукции, салахова видит в больших размерах полотна, потому что его практически не удавалось даже нормально сфотографировать из-за его размера.
в 2008 году картина была представлена на венецианской биеннале.
в январе 2011 года в государственном музее музыкальной культуры имени глинки в москве прошла выставка ковров, вытканных мастерами сумгаита. на одном из ковров была выполнена картина «тебе, человечество!».
12 апреля 2011 года была выпущена серия почтовых марок азербайджана, посвящённых 50-летию полёта человека в космос. на одной из них была изображена картина «тебе, человечество!».


== критика ==
искусствовед и критик екатерина дёготь, называя картину «самым странным» произведением салахова этих лет, отмечает, что в ней хорошо видна «смена парадигмы», а фигуры напоминают валькирий:


== примечания ==
cygnus (мфа: [ˈsɪɡnəs], произн. си́гнус, от лат. cygnus — лебедь) — американский автоматический грузовой космический корабль снабжения.
разработан частной компанией orbital sciences corporation в рамках программы commercial orbital transportation services.
предназначен для доставки грузов к международной космической станции (мкс), после завершения программы «спейс шаттл».
конструкция корабля не предусматривает возвращение грузов на землю, поэтому, после отстыковки от мкс и сведе́ния с орбиты, cygnus с утилизируемым мусором с мкс разрушается при входе в плотные слои атмосферы.
запуск осуществляется с помощью ракеты-носителя «антарес», ранее именовавшейся taurus ii. в 5-м, 6-м и 8-м запуске корабля использовалась ракета-носитель «атлас-5» компании united launch alliance (ula), в связи с переоборудованием ракеты-носителя «антарес» после аварии миссии cygnus crs orb-3. c 21 запуска временно используется ракета-носитель falcon 9 компании spacex.


== предпосылки создания ==
ранее наса осуществляло доставку грузов на мкс с помощью «шаттлов». в связи с окончанием программы «спейс шаттл» были основаны программы cots (commercial orbital transportation services — «коммерческая орбитальная транспортировка») и crs (commercial resupply service — «коммерческие услуги снабжения»). суть программы cots заключается в создании частными компаниями недорогих средств доставки грузов на орбиту, а crs — в фактической доставке грузов. после проведённого конкурсного отбора, наса заключило контракты на создание кораблей и ракет-носителей для их выведения на орбиту с компаниями spacex (система falcon 9 — dragon) и orbital sciences corporation (система «антарес — cygnus»).
с помощью кораблей cygnus и dragon, наса стремится снизить зависимость от своих международных партнёров в обслуживании мкс.


== история ==
19 февраля 2008 года победителем второго, дополнительного раунда конкурса в рамках программы commercial orbital transportation services была выбрана компания orbital sciences corporation, заключившая соглашение с наса на сумму 288 млн долларов на разработку и демонстрацию ракеты-носителя «антарес» и космического корабля cygnus.
22 декабря 2008 года наса заключила с orbital sciences контракт общей стоимостью в 1,9 млрд долларов на 8 полётов корабля cygnus к мкс до 2016 года.
в 18:07 utc 9 января 2014 года со среднеатлантического регионального космопорта состоялся запуск ракеты-носителя «антарес» c космическим кораблём cygnus, начав первую коммерческую миссию cygnus crs orb-1 компании orbital sciences corporation.
в декабре 2014 года, после неудачной миссии cygnus crs orb-3 было объявлено, что как минимум один ближайший запуск корабля cygnus будет выполнен ракетой-носителем «атлас-5» 401, был подписан соответствующий контракт с компанией united launch alliance. ввиду того, что ракета-носитель «атлас-5» может доставить на 35 % больше полезной нагрузки, а новая версия «антарес-230» — на 20 % больше полезной нагрузки, в сравнении с ракетой-носителем «антарес-130», планируется выполнить контракт с наса за 7 миссий снабжения, вместо планировавшихся ранее восьми.
в марте 2015 года наса приняла решение о дополнительной миссии снабжения мкс для корабля cygnus в 2017 году.
с улучшенной версией корабля cygnus, компания orbital sciences corporation принимает участие в конкурсе commercial resupply services 2 (crs2).
в августе 2015 наса утвердила ещё 2 дополнительные миссии снабжения мкс для корабля cygnus, доведя общее количество миссий до 10.
14 января 2016 года наса выбрала компанию orbital atk одним из 3 победителей конкурса второй фазы программы снабжения международной космической станции commercial resupply services 2 (crs2). компания получила контракты на как минимум 6 миссий для корабля cygnus.
в ноябре 2020 года, в рамках crs2, наса заключило контракт с northrop grumman на две дополнительные миссии корабля cygnus к мкс. запуски запланированы на 2023 год.


== конструкция ==

корабль состоит из двух модулей цилиндрической формы: оборудованного солнечными батареями служебного модуля и герметичного грузового модуля.
корабль cygnus не предназначен для возвращения грузов на землю, по завершении миссии его сводят с орбиты, и он сгорает в плотных слоях атмосферы вместе с мусором и предметами загруженными с мкс для утилизации.


=== служебный модуль ===
производителем служебного модуля является orbital sciences, за основу была взята их космическая платформа star bus и компоненты от разработки автоматической межпланетной станции dawn.
служебный модуль содержит двигательную установку и топливные баки, аккумуляторные и солнечные батареи, системы навигации, управления и контроля корабля. здесь же находится специальная структура для захвата корабля манипулятором «канадарм2».
стандартная версия корабля была оснащена солнечными батареями изготовленные компанией dutch space. на улучшенную версию установлены панели солнечных батарей ultra flex от компании alliant techsystems (atk). новая, круговая форма крыльев солнечных батарей уменьшает занимаемое ими место в сложенном состоянии и снижает их массу на 25 %. солнечные батареи производят до 4 квт электроэнергии.
двигательная установка использует японские двигатели bt-4, произведённые компанией ihi aerospace. каждый двигатель развивает тягу в 450 н. в качестве компонентов топлива используется пара метилгидразин и тетраоксид диазота.


=== герметичный модуль ===

производителем герметичного грузового модуля является итальянская компания thales alenia space, ответственная за герметичный грузовой отсек atv, а также многоцелевой модуль снабжения, разработанный ранее для наса при эксплуатации «шаттлов».
герметичный отсек, в отличие от atv пристыковывается к другому модулю мкс и имеет другой стыковочный узел. корабль пристыковывается, используя единый механизм пристыковки к модулю «гармония» или «юнити», входящих в американский сегмент мкс. стыковка и расстыковка с мкс осуществляется в ручном режиме с использованием манипулятора «канадарм2». так же пристыковываются американский корабль dragon и японский h-ii transfer vehicle.
корабль использует механизм сближения и увода от станции, похожий на применяемый для японского корабля htv.
модуль потребляет около 850 вт электроэнергии.
корабль имеет две версии герметичного отсека. стандартная версия, длиной 3,66 метра, способна доставлять на орбиту до 2 тонн груза объёмом 18,9 м3, улучшенная версия, длиной 4,86 метра, способна доставлять на мкс до 3,5 тонн груза объёмом 27 м3. в герметичный отсек стандартной версии может быть загружено до 1,2 тонны мусора для утилизации при завершении миссии снабжения.


== полёты ==
герметичный грузовой блок каждой миссии назван в честь умершего астронавта наса.
стартовый комплекс ракеты-носителя «антарес» — lp-0a, уоллопс/mars
стартовый комплекс ракеты-носителя «атлас-5» — slc-41, на базе ввс сша на мысе канаверал


== сравнение с аналогичными проектами ==


== в популярной культуре ==
в сериале «марс» третий космический корабль для путешествия на красную планету носит имя «сигнус».


== см. также ==
международная космическая станция
среднеатлантический региональный космопорт
ракета-носитель антарес
dragon spacex
космическая программа «созвездие» (корабль сша «орион»)
перспективная пилотируемая транспортная система
cst-100


== примечания ==


== ссылки ==

страница сайта фирмы thales alenia space про cygnus (англ.)
cygnus на сайте «orbital sciences corporation» (англ.)
медиаресурсы посвящённые cygnus на сайте nasa (англ.)
«дельта-b» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta b (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
точки лагра́нжа, точки либра́ции (лат. librātiō — раскачивание) или l-точки — точки в системе из двух массивных тел, в которых третье тело с пренебрежимо малой массой, не испытывающее воздействия никаких других сил, кроме гравитационных со стороны двух первых тел, может оставаться неподвижным относительно этих тел.
более точно точки лагранжа представляют собой частный случай при решении так называемой ограниченной задачи трёх тел — когда орбиты всех тел являются круговыми и масса одного из них намного меньше массы любого из двух других. в этом случае можно считать, что два массивных тела обращаются вокруг их общего центра масс с постоянной угловой скоростью. в пространстве вокруг них существуют пять точек, в которых третье тело с пренебрежимо малой массой может оставаться неподвижным во вращающейся системе отсчёта, связанной с массивными телами. в этих точках гравитационные силы, действующие на малое тело, уравновешиваются центробежной силой.
точки лагранжа получили своё название в честь математика жозефа луи лагранжа, который первым в 1772 году привёл решение математической задачи, из которого следовало существование этих особых точек.


== расположение точек лагранжа ==

все точки лагранжа лежат в плоскости орбит массивных тел и обозначаются заглавной латинской буквой l с числовым индексом от 1 до 5. первые три точки расположены на линии, проходящей через оба массивных тела. эти точки лагранжа называются коллинеарными и обозначаются l1, l2 и l3. точки l4 и l5 называются треугольными или троянскими. точки l1, l2, l3 являются точками неустойчивого равновесия, в точках l4 и l5 равновесие устойчивое.
l1 находится между двумя телами системы, ближе к менее массивному телу; l2 — снаружи, за менее массивным телом; и l3 — за более массивным. в системе координат с началом отсчёта в центре масс системы и с осью, направленной от центра масс к менее массивному телу, координаты этих точек в первом приближении по α рассчитываются с помощью следующих формул:

  
    
      
        
          r
          
            1
          
        
        =
        
          (
          
            r
            
              [
              
                1
                −
                
                  
                    (
                    
                      
                        α
                        3
                      
                    
                    )
                  
                  
                    1
                    
                      /
                    
                    3
                  
                
              
              ]
            
            ,
            0
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle r_{1}=\left(r\left[1-\left({\frac {\alpha }{3}}\right)^{1/3}\right],0\right)}
  

  
    
      
        
          r
          
            2
          
        
        =
        
          (
          
            r
            
              [
              
                1
                +
                
                  
                    (
                    
                      
                        α
                        3
                      
                    
                    )
                  
                  
                    1
                    
                      /
                    
                    3
                  
                
              
              ]
            
            ,
            0
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle r_{2}=\left(r\left[1+\left({\frac {\alpha }{3}}\right)^{1/3}\right],0\right)}
  

  
    
      
        
          r
          
            3
          
        
        =
        
          (
          
            −
            r
            
              [
              
                1
                +
                
                  
                    5
                    12
                  
                
                α
              
              ]
            
            ,
            0
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle r_{3}=\left(-r\left[1+{\frac {5}{12}}\alpha \right],0\right)}
  

где 
  
    
      
        α
        =
        
          
            
              m
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  1
                
              
              +
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha ={\frac {m_{2}}{m_{1}+m_{2}}}}
  
,

r — расстояние между телами,
m1 — масса более массивного тела,
m2 — масса второго тела.


=== l1 ===
точка l1 лежит на прямой, соединяющей два тела с массами m1 и m2 (m1 > m2), и находится между ними, вблизи второго тела. её наличие обусловлено тем, что гравитация тела m2 частично компенсирует гравитацию тела m1. при этом чем больше m2, тем дальше от него будет располагаться эта точка.

пример: объекты, которые движутся вокруг солнца ближе, чем земля, как правило, имеют меньшие орбитальные периоды, чем у земли, если они не входят в зону влияния земного притяжения. если объект находится непосредственно между землёй и солнцем, то действие земной силы тяжести отчасти компенсирует влияние гравитации солнца, за счёт этого происходит увеличение орбитального периода объекта. причём чем ближе к земле находится объект, тем сильнее этот эффект. и наконец, на определённом приближении к планете — в точке l1 — действие земной силы тяжести уравновешивает влияние солнечной гравитации настолько, что период обращения объекта вокруг солнца становится равным периоду обращения земли. для нашей планеты расстояние до точки l1 составляет около 1,5 млн км. притяжение солнца здесь (118 мкм/с²) на 2 % сильнее, чем на орбите земли (116 мкм/с²), тогда как снижение требуемой центростремительной силы вдвое меньше (59 мкм/с²). сумма этих двух эффектов уравновешивается притяжением земли, которое составляет здесь также 177 мкм/с².


==== использование ====
в системе солнце — земля точка l1 может быть идеальным местом для размещения космической обсерватории для наблюдения солнца, которое в этом месте никогда не перекрывается ни землёй, ни луной. первым аппаратом, работавшим вблизи этой точки, был запущенный 12 августа 1978 года аппарат isee-3. аппарат вышел на периодическую гало-орбиту вокруг этой точки 20 ноября 1978 года и был сведён с этой орбиты 10 июня 1982 года (для исполнения новых задач). на такой же орбите с мая 1996 года работает аппарат soho. аппараты ace, wind и dscovr находятся на квазипериодических орбитах лиссажу́ близ этой же точки, соответственно, с 12 декабря 1997, 16 ноября 2001 и 8 июня 2015 года. в 2016—2017 годах также в окрестностях этой точки проводил эксперименты аппарат lisa pathfinder.
лунная точка l1 (в системе земля — луна; удалена от центра земли примерно на 315 тыс. км) может стать идеальным местом для строительства космической пилотируемой орбитальной станции, которая, располагаясь на пути между землёй и луной, позволила бы легко добраться до луны с минимальными затратами топлива и стать ключевым узлом грузового потока между землёй и её спутником.


=== l2 ===

точка l2 лежит на прямой, соединяющей два тела с массами m1 и m2 (m1 > m2), и находится за телом с меньшей массой. точки l1 и l2 располагаются на одной линии и в пределе m1 ≫ m2 симметричны относительно m2. в точке l2 гравитационные силы, действующие на тело, компенсируют действие центробежных сил во вращающейся системе отсчёта.

пример: у объектов, расположенных за орбитой земли (от солнца), орбитальный период почти всегда больше, чем у земли. но дополнительное влияние на объект силы тяжести земли, помимо действия солнечной гравитации, приводит к увеличению скорости вращения и уменьшению времени оборота вокруг солнца, в результате в точке l2 орбитальный период объекта становится равным орбитальному периоду земли.
если m2 много меньше по массе, чем m1, то точки l1 и l2 находятся от тела m2 на примерно одинаковом расстоянии r, равном радиусу сферы хилла:

  
    
      
        r
        ≈
        r
        
          
            
              
                m
                
                  2
                
              
              
                3
                
                  m
                  
                    1
                  
                
              
            
            
              3
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle r\approx r{\sqrt[{3}]{\frac {m_{2}}{3m_{1}}}},}
  

где r — расстояние между компонентами системы.
это расстояние можно описать как радиус круговой орбиты вокруг m2, для которой период обращения в отсутствие m1 в 
  
    
      
        
          
            3
          
        
        ≈
        1
        
          ,
        
        73
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {3}}\approx 1{,}73}
  
 раза меньше, чем период обращения m2 вокруг m1.


==== использование ====
точка l2 системы солнце — земля (1 500 000 км от земли) является идеальным местом для расположения орбитальных космических обсерваторий и телескопов. поскольку объект в точке l2 способен длительное время сохранять свою ориентацию относительно солнца и земли, производить его экранирование и калибровку становится гораздо проще. однако эта точка расположена немного дальше земной тени (в области полутени), так что солнечная радиация блокируется не полностью. на гало-орбитах вокруг этой точки на 2024 год располагались аппараты «gaia» и «спектр-рг». ранее там действовали такие телескопы, как «планк» и «гершель». с 2022 года это место расположения телескопа «джеймс уэбб» — крупнейшего космического телескопа в истории.
точка l2 системы земля — луна (61 500 км от луны) может использоваться для обеспечения спутниковой связи с объектами на обратной стороне луны; впервые эту возможность реализовал в 2018 году китайский спутник «цюэцяо», ретранслятор первой в истории миссии на обратной стороне луны «чанъэ-4».


=== l3 ===

точка l3 лежит на прямой, соединяющей два тела с массами m1 и m2 (m1 > m2), и находится за телом с большей массой. так же, как для точки l2, в этой точке гравитационные силы компенсируют действие центробежных сил.

пример: точка l3 в системе солнце — земля находится за солнцем, на противоположной стороне земной орбиты. однако, несмотря на свою малую (по сравнению с солнечной) гравитацию, земля всё же оказывает там небольшое влияние, поэтому точка l3 находится не на самой орбите земли, а чуть ближе к солнцу (на 263 км, или около 0,0002 %), так как вращение происходит не вокруг солнца, а вокруг барицентра. в результате в точке l3 достигается такое сочетание гравитации солнца и земли, что объекты, находящиеся в этой точке, движутся с таким же орбитальным периодом, как и наша планета.
до начала космической эры среди писателей-фантастов была очень популярна идея о существовании на противоположной стороне земной орбиты в точке l3 другой аналогичной ей планеты, называемой «противоземлёй», которая из-за своего расположения была недоступна для прямых наблюдений. однако на самом деле из-за гравитационного влияния других планет точка l3 в системе солнце — земля является крайне неустойчивой. так, во время гелиоцентрических соединений земли и венеры по разные стороны солнца, которые случаются каждые 20 месяцев, венера находится всего в 0,3 а. е. от точки l3 и таким образом оказывает очень серьёзное влияние на её расположение относительно земной орбиты. кроме того, из-за движения солнца вокруг центра масс системы солнце — юпитер, при котором оно последовательно занимает положение по разные стороны от этой точки, и эллиптичности земной орбиты, так называемая «противоземля» всё равно время от времени была бы доступна для наблюдений и обязательно была бы замечена. ещё одним эффектом, выдающим её существование, была бы её собственная гравитация: влияние тела размером уже порядка 150 км и более на орбиты других планет было бы заметно. с появлением возможности производить наблюдения с помощью космических аппаратов и зондов было достоверно показано, что в этой точке нет объектов размером более 100 м.
орбитальные космические аппараты и спутники, расположенные вблизи точки l3, могут постоянно следить за различными формами активности на поверхности солнца — в частности, за появлением новых пятен или вспышек, — и оперативно передавать информацию на землю (например, в рамках системы раннего предупреждения о космической погоде noaa space weather prediction center). кроме того, информация с таких спутников может быть использована для обеспечения безопасности дальних пилотируемых полётов, например к марсу или астероидам. в 2010 году были изучены несколько вариантов запуска подобного спутника


=== l4 и l5 ===

если на основе линии, соединяющей оба тела системы, построить два равносторонних треугольника, две вершины которых соответствуют центрам тел m1 и m2, то точки l4 и l5 будут соответствовать положению третьих вершин этих треугольников, расположенных в плоскости орбиты второго тела в 60 градусах впереди и позади него.
наличие этих точек и их высокая стабильность обусловливается тем, что, поскольку расстояния до двух тел в этих точках одинаковы, то силы притяжения со стороны двух массивных тел соотносятся в той же пропорции, что их массы, и таким образом результирующая сила направлена на центр масс системы; кроме того, геометрия треугольника сил подтверждает, что результирующее ускорение связано с расстоянием до центра масс той же пропорцией, что и для двух массивных тел. так как центр масс является одновременно и центром вращения системы, результирующая сила точно соответствует той, которая нужна для удержания тела в точке лагранжа в орбитальном равновесии с остальной системой. (на самом деле, масса третьего тела и не должна быть пренебрежимо малой). данная треугольная конфигурация была обнаружена лагранжем во время работы над задачей трёх тел. точки l4 и l5 называют треугольными (в отличие от коллинеарных).
также точки называют троянскими: это название происходит от троянских астероидов юпитера, которые являются самым ярким примером проявления этих точек. они были названы в честь героев троянской войны из «илиады» гомера, причём астероиды в точке l4 получают имена греков, а в точке l5 — защитников трои; поэтому их теперь так и называют «греками» (или «ахейцами») и «троянцами».
расстояния от центра масс системы до этих точек в прямоугольной координатной системе с центром координат в центре масс системы и осью х, направленной от первого тела ко второму, рассчитываются по следующим формулам:

  
    
      
        
          r
          
            4
          
        
        =
        
          (
          
            
              
                r
                2
              
            
            β
            ,
            
              
                
                  
                    
                      3
                    
                  
                  r
                
                2
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle r_{4}=\left({\frac {r}{2}}\beta ,{\frac  r}{2}}\right),}
  

  
    
      
        
          r
          
            5
          
        
        =
        
          (
          
            
              
                r
                2
              
            
            β
            ,
            −
            
              
                
                  
                    
                      3
                    
                  
                  r
                
                2
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle r_{5}=\left({\frac {r}{2}}\beta ,-{\frac  r}{2}}\right),}
  

где

  
    
      
        β
        =
        
          
            
              
                m
                
                  1
                
              
              −
              
                m
                
                  2
                
              
            
            
              
                m
                
                  1
                
              
              +
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \beta ={\frac {m_{1}-m_{2}}{m_{1}+m_{2}}}}
  
,
r — расстояние между телами,
m1 — масса более массивного тела,
m2 — масса второго тела.

так, в системе солнце — земля точки лагранжа имеют следующие координаты (если пренебречь отклонением орбит от круговых).

l1 = (1,48104 ⋅ 1011, 0) м;
l2 = (1,51092 ⋅ 1011, 0) м;
l3 = (−1,49598 ⋅ 1011, 0) м;
l4 = (7,47985 ⋅ 1010, 1,29556 ⋅ 1011) м;
l5 = (7,47985 ⋅ 1010, −1,29556 ⋅ 1011) м.
примеры:
в 2010 году в системе солнце — земля в троянской точке l4 обнаружен астероид 2010 tk7, а в 2020 году — 2020 xl5. в l5 пока не обнаружено троянских астероидов, но там наблюдается довольно большое скопление межпланетной пыли.
по некоторым наблюдениям, в точках l4 и l5 системы земля — луна находятся очень разреженные скопления межпланетной пыли — облака кордылевского.
в системе солнце — юпитер в окрестностях точек l4 и l5 находятся так называемые троянские астероиды. по состоянию на 21 октября 2010 известно около четырёх с половиной тысяч астероидов в точках l4 и l5.
троянские астероиды в точках l4 и l5 есть не только у юпитера, но и у других планет-гигантов.
другим интересным примером является спутник сатурна тефия, в точках l4 и l5 которой находятся два небольших спутника — телесто и калипсо. ещё одна пара спутников известна в системе сатурн — диона: елена в точке l4 и полидевк в точке l5. тефия и диона в сотни раз массивнее своих «подопечных», и гораздо легче сатурна, что делает систему стабильной.
один из сценариев модели ударного формирования луны предполагает, что гипотетическая протопланета (планетезималь) тейя, в результате столкновения которой с землёй образовалась луна, сформировалась в точке лагранжа l4 или l5 системы солнце — земля.
первоначально считалось, что в системе kepler-223 две из четырёх планет обращаются вокруг своего солнца по одной орбите на расстоянии 60 градусов. однако дальнейшие исследования показали, что данная система не содержит коорбитальных планет.


== равновесие в точках лагранжа ==

тела, помещённые в коллинеарных точках лагранжа, находятся в неустойчивом равновесии. например, если объект в точке l1 слегка смещается вдоль прямой, соединяющей два массивных тела, сила, притягивающая его к тому телу, к которому оно приближается, увеличивается, а сила притяжения со стороны другого тела, наоборот, уменьшается. в результате объект будет всё больше удаляться от положения равновесия.
такая особенность поведения тел в окрестностях точки l1 играет важную роль в тесных двойных звёздных системах. полости роша компонент таких систем соприкасаются в точке l1, поэтому, когда одна из звёзд-компаньонов в процессе эволюции заполняет свою полость роша, вещество перетекает с одной звезды на другую именно через окрестности точки лагранжа l1.
несмотря на это, существуют стабильные замкнутые орбиты (во вращающейся системе координат) вокруг коллинеарных точек либрации, по крайней мере, в случае задачи трёх тел. если на движение влияют и другие тела (как это происходит в солнечной системе), вместо замкнутых орбит объект будет двигаться по квазипериодическим орбитам, имеющим форму фигур лиссажу. несмотря на неустойчивость такой орбиты, космический аппарат может оставаться на ней в течение длительного времени, затрачивая относительно небольшое количество топлива.
в отличие от коллинеарных точек либрации, в троянских точках обеспечивается устойчивое равновесие, если m1/m2 > 24,96. при смещении объекта возникают силы кориолиса, которые искривляют траекторию, и объект движется по устойчивой орбите вокруг точки либрации. амплитуда этих осцилляций вокруг точки либрации может быть довольно значительной; так, некоторые астероиды-троянцы на орбите юпитера колеблются по долготе на 20 градусов. отношения масс большинства пар гравитационно связанных объектов в солнечной системе удовлетворяют указанному неравенству (например, отношение масс солнце:юпитер составляет около 1000, земля:луна — около 81); исключением является пара плутон — харон, в которой отношение масс равно 8,6. таким образом, в паре плутон — харон отсутствуют устойчивые треугольные точки либрации.
граничное отношение масс (≈1/25) между устойчивым и неустойчивым поведением частицы вблизи троянской точки либрации входит в текущее официальное рабочее определение экзопланеты, используемое комиссией f2 «экзопланеты и солнечная система» международного астрономического союза; экзопланетой считается тело, которое, в частности, имеет массу менее 1/25 массы тела, вокруг которого оно обращается.


== практическое применение ==

исследователи в области космонавтики давно уже обратили внимание на точки лагранжа. например, в точке l1 системы земля — солнце удобно разместить космическую солнечную обсерваторию — она никогда не будет попадать в тень земли, а значит, наблюдения могут вестись непрерывно. точка l2 подходит для космического телескопа — здесь земля почти полностью заслоняет солнечный свет, да и сама не мешает наблюдениям, поскольку обращена к l2 неосвещённой стороной. точка l1 системы земля — луна удобна для размещения ретрансляционной станции в период освоения луны. она будет находиться в зоне прямой видимости для большей части обращённого к земле полушария луны, а для связи с ней понадобятся передатчики в десятки раз менее мощные, чем для связи с землёй.
в настоящее время несколько космических аппаратов, в первую очередь, астрофизических обсерваторий, размещены или планируются к размещению в различных точках лагранжа солнечной системы:
точка l1 системы земля — солнце:

«isee-3» (international cometary explorer, запущен в 1978 году)
космический аппарат «wind», предназначенный для исследования солнечного ветра (запущен в 1994 году).
«soho» (англ. solar and heliospheric observatory, «солнечная и гелиосферная обсерватория») (запущен в 1995 году).
advanced composition explorer (запущен в 1997 году).
«genesis» — космический аппарат наса, предназначенный для сбора и доставки на землю образцов солнечного ветра. в 2001 году запущен на орбиту вокруг точки лагранжа l1 с последующим облётом точки l2 (вернулся на землю в 2004 году).
космическая обсерватория «dscovr» (запущена в 2015 году).
«lisa pathfinder», запущенная в 2015 году, осуществляла проверку технологий, необходимых для планируемой постройки будущей гравитационной обсерватории «elisa».
«aditya-l1», индийская солнечная обсерватория (запущена в 2023 году).
лазерная интерферометрическая космическая антенна «elisa» предназначена для регистрации гравитационных волн и проверки общей теории относительности (запуск запланирован на 2034 год).
точка l2 системы земля — солнце:

космический аппарат «wmap», изучающий реликтовое излучение (запущен в 2001 году).
космические телескопы «гершель» и «планк», (запущены в 2009 году).
европейский телескоп «gaia» (запущен в 2013 году).
космическая обсерватория «спектр-рг» (запущена в 2019 году).
орбитальная инфракрасная обсерватория «джеймс уэбб» (запущена в 2021 году).
космический телескоп «plato» также планируется разместить в точке l2 (запуск запланирован на 2026 год).
другие точки лагранжа:

в сентябре-октябре 2009 года два аппарата «stereo» совершили транзит через точки l4 и l5.
«jimo» (jupiter icy moons orbiter) — отменённый проект nasa по исследованию спутников юпитера, который должен был активно использовать систему точек лагранжа для перехода от одного спутника к другому с минимальными затратами топлива. этот манёвр получил название «лестница лагранжа».
«themis» — несколько аппаратов вокруг точек l1 и l2 системы земля — луна
ретрансляционный спутник «цюэцяо», выведенный на орбиту 20 мая 2018 года с помощью ракеты «чанчжэн-4c», циркулирует по гало-орбите вокруг точки лагранжа l2 системы земля — луна.


== упоминание в культуре ==

точки лагранжа довольно популярны в научно-фантастических произведениях, посвящённых освоению космоса. авторы часто помещают в них обитаемые или автоматические станции — см., например, «возвращение к звёздам» гарри гаррисона, «глубина в небе» вернора винджа, «нейромант» уильяма гибсона, «семиевие» нила стивенсона, телесериал «вавилон-5», аниме «mobile suit gundam», компьютерные игры prey, borderlands 2, cyberpunk 2077 (место расположения казино «хрустальный дворец») lagrange point.
иногда в точки лагранжа помещают и более интересные объекты — мусорные свалки («единение разумов» чарльза шеффилда, «нептунова арфа» андрея балабухи), инопланетные артефакты («защитник» ларри нивена) и даже целые планеты («планета, с которой не возвращаются» пола андерсона). айзек азимов предлагал отправлять в точки лагранжа радиоактивные отходы («вид с высоты»).
московская пост-роковая группа mooncake в 2008 году выпустила альбом lagrange points, на обложке которого схематически изображены все точки лагранжа.


== см. также ==
колонизация точек лагранжа


== примечания ==
комментарии

источники


== ссылки ==

точки лагранжа (англ.)
точки лагранжа в научной фантастике
david peter stern. locations of lagrange points, with approximations (англ.)
«ту́пак ката́ри» (исп. túpac katari), также tksat-1 — первый спутник боливии.
спутник связи назван в честь тупака катари — вождя индейского антиколониального восстания в боливии 1780—1781 годов.


== история ==
спутник был выведен на геостационарную орбиту (на 87,2° з. д.) 20 декабря 2013 года китайской ракетой «великий поход-3b/e», запущенной с космодрома сичан. за запуском спутника лично следил президент боливии хуан эво моралес айма, специально для этого прибывший в китай.
«через 232 года после четвертования, тупак катари вернулся к миллионам своих сограждан. теперь, через космос, этот спутник несёт нам свет, который придёт к миллионам» — сказал моралес в пекине, возлагая цветы к подножию памятника мученику революции в музее цзиньтай. «боливия вступила в космическую эру после стольких лет тьмы, подчинения и хаоса», добавил он.
испытания спутника продлились 3 месяца, после чего, в марте—апреле 2014 года, он приступил к работе. в мае бка подписало контракт с национальной корпорацией entel (la empresa nacional de telecomunicaciones) на 302 миллиона долларов, на загрузку 60 % мощностей спутника на 15 лет вперёд.
16 сентября 2014 года глава бка иван замбрана отметил, что спутник уже принёс прибыль в 5 миллионов долларов и предоставляет услуги уже шести фирмам.


== параметры ==
масса спутника — 5100 кг, создатели — китайская корпорация аэрокосмических наук и технологий и боливийское космическое агентство.
спутник создан для обеспечения связи в c-, ku- и ka-диапазонах и рассчитан на работу в течение 15 лет. поддержку работы спутника осуществляют две станции слежения — в ла-пасе и санта-крусе.
стоимость проекта составила 300 миллионов долларов, из которых 256 миллионов выделила кнр, а 44 миллиона — боливия.


== цели ==
поддержка доступа в интернет на всей территории боливии.
поддержка радио- и телевещания.
трансляции различных типов в другие страны.
спутник стал частью программы китая по выходу на рынок коммерческих запусков в латинской америке: к этому моменту китай уже осуществил запуск трёх спутников бразилии, двух — венесуэлы, по одному — аргентины и эквадора, и вёл переговоры о запуске с никарагуа.


== примечания ==


== ссылки ==
видео запуска tksat-1 (исп.)
схема tksat-1 на сайте бка (исп.)
список поддерживаемых спутником каналов
«союз-11» — пилотируемый космический корабль серии «союз» (регистрационный номер 1971-053a/05283), доставивший первый экипаж на орбитальную станцию «салют-1» (предыдущий космический корабль «союз-10» неудачно состыковался с орбитальной станцией, из-за повреждения стыковочного узла экипаж не смог перейти на борт станции). космонавты погибли при возвращении на землю из-за разгерметизации спускаемого аппарата на большой высоте. конструкция корабля не предусматривала скафандров для экипажа.
в его честь названы холмы союз на плутоне (название пока не утверждено международным астрономическим союзом).


== экипаж ==
экипаж георгия добровольского готовился как дублирующий для экипажа алексея леонова. за два дня до старта медицинская комиссия отстранила валерия кубасова, в связи с чем и была произведена полная замена экипажей. 4 июня 1971 решением государственной комиссии основной экипаж отстранён от полёта из-за обнаруженного у в. н. кубасова затемнения в лёгких (позже выяснилось, что это лёгкая форма аллергии на цветение одного из растений на местности).

в результате замены полёт совершил дублирующий экипаж

командир: подполковник георгий добровольский
бортинженер: владислав волков
инженер-исследователь: виктор пацаев
основной экипаж (заменённый)
командир: алексей леонов
бортинженер: валерий кубасов
инженер-исследователь: пётр колодин
резервный экипаж
командир: алексей губарев
бортинженер: виталий севастьянов
инженер-исследователь: анатолий воронов


== история полёта ==


=== старт и орбитальный полёт ===

выход на орбиту, сближение и стыковка со станцией «салют-1» прошли в штатном режиме, 7 июня 1971 года экипаж приступил к расконсервации станции и работе на орбите.
во время входа на станцию экипаж обнаружил, что воздух сильно задымлён. после ремонта вентиляционной системы космонавты провели следующие сутки в спускаемом аппарате, ожидая регенерации воздуха.
после этого экипаж приступил к запланированным работам. пребывание на станции было продуктивным и включало тв-связь с землёй. 16 июня произошло возгорание изоляции кабелей, однако ситуацию удалось нормализовать.


=== спуск с орбиты и авария ===
по окончании срока работ, 29 июня 1971 года, экипаж «союза-11» стал готовиться к спуску. при закрытии люка продолжал светиться транспарант «люк открыт». цуп предположил поломку датчика на обрезе люка, экипаж заблокировал его и проверил герметичность сбросом давления в бытовом отсеке.
29 июня в 21:25:15 дмв «союз-11» отделился от станции. командир корабля доложил об этом в цуп.
30 июня в 01:35:24 дмв двигатель корабля был включён на торможение и отработал заданное время.
в 01:47:28 дмв произошло разделение отсеков корабля, связь с экипажем прервалась.
в 01:54 дмв станции слежения пво обнаружили спускаемый аппарат в 2200 км от расчётного места посадки и вели его до самого приземления.
в 02:02:54 дмв на высоте около 7 км раскрылся основной парашют спускаемого аппарата. вскоре он был обнаружен встречающими вертолётами, но экипаж на связь не выходил.
в 02:16:52 сработали двигатели мягкой посадки, полёт завершился в заданном районе.
поисковая группа обнаружила экипаж без признаков жизни. были проведены реанимационные мероприятия, не увенчавшиеся успехом: повреждения тканей из-за декомпрессионной болезни оказались несовместимы с жизнью. последующее вскрытие показало наличие пузырьков воздуха по всей кровеносной системе космонавтов, воздух в камерах сердца, а также лопнувшие барабанные перепонки.
в кабине «союза-11» были включены все передатчики и приёмники. плечевые ремни у всех троих членов экипажа были отстёгнуты, а ремни добровольского перепутаны, и застёгнут только верхний поясной замок. один из двух вентиляционных клапанов находился в открытом положении. этот клапан штатно открывался при парашютировании для выравнивания забортного атмосферного давления с давлением в спускаемом аппарате. других отклонений от нормы специалисты не обнаружили.


== причины гибели ==
для расследования причин катастрофы была создана правительственная комиссия под председательством академика мстислава келдыша.
анализ записей автономного регистратора бортовых измерений «мир» показал, что с момента разделения отсеков на высоте более 150 км давление в спускаемом аппарате стало резко снижаться и в течение 115 секунд упало до 50 мм рт. ст. темп снижения давления соответствовал открытому вентиляционному клапану. комиссия пришла к однозначному выводу: при разделении отсеков преждевременно и несанкционированно открылся вентиляционный клапан, что привело к разгерметизации спускаемого аппарата и гибели космонавтов.
штатно вентиляционный клапан должен был открыться на небольшой высоте посредством подрыва пиропатрона. согласно мемуарам б. чертока, предположительной причиной преждевременного срабатывания пиропатрона и открытия клапана стала прошедшая по корпусу спускаемого аппарата ударная волна, порождённая подрывом пиропатронов, разделяющих отсеки космического аппарата. при наземных испытаниях подтвердить эту версию не удалось: неоднократные подрывы пиропатронов разделения не вызывали детонации пиропатрона, открывающего вентиляционные клапаны, поэтому происшествие посчитали маловероятным и трудновоспроизводимым событием. тем не менее конструкция вентиляционных клапанов впоследствии была доработана.
положение тел членов экипажа свидетельствовало о том, что они пытались найти и ликвидировать утечку воздуха, однако в экстремальных условиях тумана, который заполнил кабину после разгерметизации, сильных болей по всему телу из-за острой декомпрессионной болезни и быстро пропавшего слуха из-за лопнувших барабанных перепонок космонавты закрыли не тот клапан и потеряли на этом время. когда георгий добровольский (по другим данным, виктор пацаев) обнаружил истинную причину разгерметизации, ему уже не хватило времени устранить её.
кроме того, расположение клапана и ручек управления было таким, что для работы с ними необходимо было покинуть кресло. на этот недостаток указывали лётчики-испытатели, для которых подобное недопустимо.


== последствия полёта ==
после катастрофы последовал 27-месячный перерыв в запусках кораблей «союз» (следующий пилотируемый корабль «союз-12» был запущен 27 сентября 1973 года). за это время были пересмотрены многие концепции: компоновка органов управления корабля была сделана более эргономичной; операции выведения на орбиту и спуска на землю стали проводить только в скафандрах «сокол», экипаж стал состоять из двух человек (частично место третьего члена экипажа заняла установка автономного обеспечения жизнедеятельности лёгких скафандров, в составе которой заметный объём занимали баллоны с запасом сжатого кислорода).


== память ==

в 1973 году на месте приземления «союз-11» был установлен мемориальный знак. в 1974 году — монумент памяти. в 2008 году разрушен вандалами. в 2013 году установлена мемориальная доска с подписью «жезказган помнит». открытие восстановленного памятника «трём героям» состоялось 7 июля 2016 года.
в честь погибших космонавтов названы астероиды (1789) добровольский, (1790) волков и (1791) пацаев и кратеры на обратной стороне луны. также в память о «союзе-11» названы холмы на плутоне (название, предложенное программой «новые горизонты», пока не утверждено международным астрономическим союзом).
именами космонавтов названы научно исследовательские суда 9-го отдельного морского измерительного комплекса. в настоящее время существует только нис «космонавт виктор пацаев».
улица пацаева в г. актобе (казахстан).
улица космонавта волкова (москва).
проспект пацаева (долгопрудный).
улицы пацаева, волкова и добровольского в орске.
улицы пацаева, волкова и добровольского в шепетовке (украина).
улицы пацаева, волкова и добровольского в кировограде (украина).
улица космонавта волкова (киров).
улицы добровольского, волкова и пацаева во владивостоке.
квартал волкова в луганске.
проспект добровольского (одесса).
улица космонавта пацаева (калининград).
улицы добровольского, космонавта волкова и космонавта пацаева, сквер имени волкова (калуга).
улица космонавта волкова в киеве.
в память космонавтов выпущены серии почтовых марок аджмана и умм-эль-кайвайна 1972 года, блок болгарии 1971 года.
улицы добровольского, волкова и пацаева в ростове-на-дону, черкассах, кропивницком.
сорт томатов «космонавт волков».
имена увековечены на табличке рядом со скульптурой «павший астронавт» на луне.
также именами космонавтов названы улицы в познани (польша).
улицы волкова и добровольского в г. лермонтов, ставропольский край.
улица добровольского в донецке.
памятник в виде красного бумажного самолётика на улице волкова в ростове-на-дону
в городе пенза около школы-гимназии № 39 в честь погибших космонавтов установлена памятная стела со строками из стихотворения поэта евгения евтушенко «между родиной нашей и вами двусторонняя вечная связь».
улица волкова, добровольского и пацаева в кишинёве. после выхода молдавии из ссср улицы были переименованы.
улица космонавтов в уфе.
проспект космонавтов в ростове-на-дону.
улицы волкова, добровольского, пацаева (п. воскресенское, нижегородская область).
улицы волкова, добровольского, пацаева в г. гагарин, смоленская обл.
улицы добровольского, волкова, пацаева в г. унеча, брянская обл.


=== фильмы ===
крутые дороги космоса — ссср, центрнаучфильм, 1972.
добровольский, волков, пацаев. вернуться и умереть — россия, первый канал, тайны века, 2006.
гибель «союза» — россия, телекомпания «останкино», трк «петербург — пятый канал», 2008.


== примечания ==


== ссылки ==

полёты космических кораблей «союз»  (неопр.). ркк «энергия». дата обращения: 5 июля 2010.
описание полёта (англ.). nasa (23 ноября 2009). дата обращения: 5 июля 2010. архивировано 25 февраля 2012 года.
добровольский, волков, пацаев: последнее интервью  (неопр.). вэс вкс (18 октября 2016). дата обращения: 12 апреля 2017.
памяти экипажа корабля «союз-11» // роскосмос
прогресс м-18 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 218.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2000 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, научную аппаратуру, посылки для членов экипажа. доставка ручки, предназначенной для управления грузовой стрелой, помогающей экипажам во время работы в открытом космосе. такая ручка была потеряна во время выхода геннадия манакова и александра полещука в открытый космос, а от такой «мелочи» зависит успех дальнейшей работы вне станции «мир».


== хроника полёта ==
22.05.1993, в 06:41:47 (msk), (03:41:47 utc) — запуск с космодрома байконур;
24.05.1993, в 08:24:39 (msk), (05:24:39 utc) — осуществлена стыковка тгк «прогресс м-18» с ос «мир» к стыковочному узлу, со стороны пхо бб ос «мир» — «союз тм-16»;
03.07.1993, в 15:58:16 (msk), (12:58:16 utc) — осуществлена расстыковка тгк «прогресс м-18» от ос «мир»;
04.07.1993, в 01:43 (msk), (4 октября 22:43 utc) — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2192 кг, капсулой возвращён груз — 25 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«шэньчжоу» (кит. упр. 神舟, пиньинь shénzhōu, «волшебная ладья»/«священный челнок») — серия пилотируемых космических кораблей кнр. как часть одноимённой космической программы корабли предназначены для доставки до трёх человек на орбитальную станцию. разработка кораблей началась в 1992 году на основе концепции космического корабля «союз». первый (тестовый) полёт был выполнен в 1999 году. полёт первого тайконавта, ян ливэя, — в 2003 году на корабле «шэньчжоу-5».


== история ==

создание китайского пилотируемого космического корабля (проект-741, корабль «шугуан») началось в 1968 году, но было остановлено в 1972 году из-за финансовых и других трудностей. в 1986 году была принята программа 863, в которой было предусмотрено создание пилотируемого корабля.
новый импульс работы получили с началом программы «шэньчжоу». первый этап программы, «проект 921-1», начался в 1992 году и предусматривал создание пилотируемых кораблей для доставки людей на орбиту и возвращения их на землю. проект получил утверждение и финансирование в том же году для четырёх пробных беспилотных испытательных полётов и последующих пилотируемых миссий.
главным конструктором корабля стал ци фажэнь, главным конструктором программы «шэньчжоу» — ван юнчжи, а с 2019 года — чжоу цзяньпин. помощью в разработке корабля стало заключенное в 1995 году между россией и китаем межправительственное соглашение о передаче технологий, закупке агрегатов и систем корабля «союз» и обучении китайских космонавтов. китай получил данные о скафандрах, системах жизнеобеспечения и стыковки. по итогу разработки шэньчжоу похож на корабли серии «союз», однако больше их по размерам и обладает лучшей функциональностью.
первый пилотируемый полёт корабля «шэньчжоу-5» сделал китай в 2003 году третьей страной мира, самостоятельно отправившей человека в космос.


== конструкция ==
«шэньчжоу» состоит из трёх основных частей: носового орбитального отсека (轨道舱), спускаемого аппарата (返回舱) в середине и кормового служебного отсека (推进舱).

характеристики корабля
общая масса: 7840 кг
длина: 9,25 м
диаметр: 2,80 м
ширина: 17,00 м (при раскрытых солнечных батареях)
полезный объём: 14 м³, в том числе спускаемый аппарат — 6 м³.
справа и слева от ложементов в корабле расположены два крупных иллюминатора.
на кораблях, выполнявших одиночные полёты, орбитальный отсек после отделения от спускаемого аппарата мог функционировать в качестве спутника земли.


== запуски ==
все запуски производились специально разработанной под корабль «шэньчжоу» ракетой-носителем «чанчжэн-2f». на 31 октября 2023 года китай запустил 17 космических аппаратов от «шэньчжоу-1» до «шэньчжоу-17», в том числе 12 пилотируемых миссий и 5 беспилотных миссий.

полёты на станцию «тяньгун»


== факты ==
в честь корабля назван астероид (8256) шэньчжоу.


== см. также ==
космическая программа китая
шэньчжоу (космическая программа)
ракета-носитель «чанчжэн-2f»


== примечания ==
new worlds mission — проект, финансируемый nasa и возглавленный доктором вебстером кэшом из университета колорадо вместе с «ball aerospace», «northrop grumman» и юго-западным научно-исследовательским институтом. проект планирует построить большой «зонт»/ширму, спроектированную для блокирования света звёзд с целью наблюдения их планетных систем. наблюдения могут вестись с помощью существующего космического телескопа, возможно, телескопа джеймса вебба, запуск которого планировался на осень 2021 года, или специального космического телескопа видимого диапазона, оптимально спроектированного для обнаружения экзопланет.


== цель ==
в настоящее время прямое обнаружение экзопланет чрезвычайно затруднено. перед астрономами стоят две трудности:

экзопланеты чрезвычайно малы по сравнению с расстоянием до них. для того, чтобы непосредственно наблюдать экзопланеты, нужны телескопы с очень высокой разрешающей способностью, которую не удаётся получить с помощью наземных телескопов.
экзопланеты чрезвычайно тусклы по сравнению с их центральными звёздами. как правило, звезда приблизительно в миллиард раз ярче обращающейся вокруг неё планеты. в результате почти невозможно увидеть планеты на фоне яркого света звезды.
первой экзопланетой, которую удалось сфотографировать, была 2m1207b. система 2m1207 очень непохожа на солнечную. планета находится на большом расстоянии от звезды, приблизительно 55 а. е.. кроме того, сама звезда — тусклый коричневый карлик. обнаружение планет, подобных земле, способных к поддержке жизни, современными средствами невозможно.
чтобы преодолеть проблемы с различением планеты в ярком свете яркой звезды, new worlds mission будет блокировать свет звезды при помощи «зонта».


== дизайн ==
традиционные методы поиска экзопланет полагаются на косвенные средства обнаружения невидимых спутников. эти методы включают:

астрометрия — наблюдение колебаний положения звезды из-за гравитационного влияния планеты
наблюдение доплеровского сдвига спектра звёзд под влиянием орбитального движения планеты
наблюдение падения блеска звезды из-за прохождения экзопланетой диска звезды (транзит).
тайминг пульсара
гравитационное микролинзирование
всеми этими методами удалось получить убедительные свидетельства существования экзопланет, однако ни один из них не обеспечивает фактического изображения планеты.
цель «new worlds mission» состоит в том, чтобы блокировать свет изучаемой звезды при помощи ширмы. это позволило бы прямое наблюдение планет в месте их выхода «из-за» искусственно затемнённой звезды. место ожидаемого наблюдения экзопланет определяет саму форму ширмы. из-за возможной дифракции ширма имеет форму цветка, диска с лепестками по кругу, похожего на подсолнух, размещённого на расстоянии 50 тысяч километров от телескопа наблюдения. оптимальный диаметр диска — несколько десятков метров. ширма будет доставлена на орбиту в сложенном виде и развёрнута наподобие солнечных батарей, используемых на космических аппаратах.
эта методика позволила бы картографировать планетные системы в пределах 10 парсек (приблизительно 32 световых лет) от земли. предположительно в пределах такого расстояния может существовать несколько тысяч экзопланет.


== текущее состояние ==
вебстер кэш получил 400 000 долларов для предварительной разработки проекта в октябре 2005. предложение было представлено nasa в начале 2006.
в феврале 2008, nasa выделило 1 миллион долларов на разработку «зонта». официальный сайт сначала прекратил обновляться с 2009 года, на сайте nasa осталась только ознакомительная страница о проекте starshade (страница на сайте университета до сих пор существует). в 2014 году был собран тестовый вариант козырька starshade. судя по статьям исследователей, связанных с этим проектом, фокус сместился на схожие проекты, обладающие большей перспективой (например, в 2018 году был запущен телескоп tess). финансирование проекта прекратилось, но исследования для разработки этого проекта по прежнему продолжаются. проектом занимаются инженеры nasa jpl.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии (англ.)
статья на space.com (англ.)
статья на хабрахабре о проекте starshade
«сина-1» (перс. سینا ۱‎) — первый иранский искусственный спутник земли. запущен 28 октября 2005 года с космодрома плесецк на ракете-носителе космос-3м. изначально планировалось запустить спутник на ракете собственного производства на базе брсд шахаб-3, однако из-за возникших трудностей технического характера решено было обратиться к российскому производственному объединению «полёт» (омск).
«сина-1» предназначен для дистанционного зондирования земли. спутник разработан на базе платформы «стерх» в по «полёт», имеет массу 160 кг и габариты 0,8×1,3×1,6 м. вращается на гелио-синхронной полярной орбите.


== см. также ==
иранское космическое агентство
egyptsat-1


== ссылки ==
сайт наса архивировано 13 декабря 2012 года. (англ.)
[1]
hm-7b — европейский жидкостный ракетный двигатель открытого цикла для ракет семейства ариан.


== история создания ==


== конструкция ==


== см. также ==
rl-10
рд-108
жрд «мерлин»
жрд «вулкан»


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
hm-7 and hm-7b rocket engine - thrust chamber (англ.). astrium. архивировано из оригинала 8 мая 2012 года.
wade, mark. hm7-b (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 17 июня 2012 года.
hm7b (англ.). snecma. архивировано из оригинала 19 апреля 2013 года.
space propulsion hm7b (англ.). snecma. архивировано из оригинала 14 июля 2013 года.

союз т-15c — неофициальное обозначение планировавшейся, но не состоявшейся 3-й экспедиции посещения к 5-й основной экспедиции на орбитальную станцию «салют-7» советского пилотируемого космического корабля серии «союз-т».
согласно первоначальным планам, корабль должен был быть запущен в двухнедельный полёт в ноябре 1985 года. затем старт был перенесён на 4 марта 1986 года (после отстыковки от станции корабля-модуля ткс-4 «космос-1686»). на борту корабля должен был быть первый в мире полностью женский экипаж в составе светланы евгеньевны савицкой (командир), елены ивановны доброквашиной и екатерины александровны ивановой. для второй женщины-космонавта ссср и мира савицкой это должен был быть 3-й полёт, а доброквашина и иванова должны были стать 3-й и 4-й женщинами-космонавтами ссср. экипаж начал подготовку после принятия решения о полёте в декабре 1984 года. дублёрами этой экспедиции был мужской экипаж (викторенко, александров, соловьёв).
в результате болезни командира основной экспедиции «союз т-14» владимира васютина и последующего внепланового досрочного прекращения полёта (его продолжительность составила менее трети от планируемой), а также последующего прекращения работ со станцией «салют-7» ввиду начала работ с новой станцией «мир», были сорваны эта и 2 другие планировавшиеся последние экспедиции посещения станции «салют-7», а также бо́льшая часть программы работы всех этих экспедиций со спецоборудованием, доставленным на пристыкованном к станции корабле-модуле «космос-1686». до мая 1987 года этот (на некоторое время изменённый) женский экипаж готовился к полёту на станцию «мир», однако полёт не состоялся сначала ввиду продолжительного отпуска савицкой и затем из-за начавшихся международных полётов на эту станцию.
ввиду принятой в ссср секретности космических планов и утаивания космических неудач, о существовании программы данного полёта (и подробностях прекращённого полёта «союза т-14») общественность была ознакомлена в эпоху гласности позднее.


== экипаж ==
основной экипаж

 савицкая светлана евгеньевна — командир
 доброквашина елена ивановна
 иванова екатерина александровна
дублирующий экипаж

 викторенко александр степанович.
 александров александр павлович.
 соловьёв владимир алексеевич.


== ссылки ==
савицкая в интернет-энциклопедии «астронавт»
доброквашина в интернет-энциклопедии «астронавт»
иванова в интернет-энциклопедии «астронавт»
«электро» (гомс) ((сокр.) геостационарный оперативный метеорологический спутник) — первый российский геостационарный спутник гидрометеорологического обеспечения. индекс гукос — 11ф652. работал на орбите с ноября 1994 по сентябрь 1998 года.
спутник был создан по заданию роскосмоса и росгидромета, входил в состав гидрометеорологической системы «планета-с», а также являлся частью всемирной сети метеорологического наблюдения. международное название спутника: elektro-1 / goms-1 ((сокр.) geostationary operational meteorological satellite).
спутник выработал свой ресурс и был заменён на орбите космическим аппаратом (ка) электро-л.


== предназначение ==
спутник должен был обеспечивать подразделения федеральной службы россии по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, а также другие ведомства оперативной гидрометеорологической информацией над своей точкой стояния 76°50' в.д.
ка «электро» входил в состав гидрометеорологической системы «планета-с» и предназначался для оперативного получения изображения облачности и подстилающей поверхности в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах спектра в радиусе 60° от своей точки стояния. также, «электро» получал изображения снежных и ледяных полей, данные о температуре и влажности воздуха, а также температуре морской поверхности и облаков. кроме того, другими задачами ка «электро» являлись:

проведение непрерывных наблюдений за динамикой атмосферных процессов;
обнаружение опасных явлений природы в почти-реальном времени;
определение скорости и направления ветра в разных частях земной атмосферы;
получение информации о потоках частиц солнечного и галактического происхождения, электромагнитного, ультрафиолетового и рентгеновского излучения солнца, а также вариаций вектора магнитного поля земли;
сбор гидрометеорологических и других данных с российских и иностранных наземных платформ сбора информации;
обмен между наземными центрами первичными и обработанными данными метео- и природноресурсных космических систем;
доведение гидрометеорологической информации до российских и иностранных потребителей.


== история создания ==
после успешной демонстрации возможностей первыми метеорологическими спутниками tiros operational system и applications technology satellites (ats-1 и ats-3), стало ясно что наилучшие результаты могут быть достигнуты только при использовании глобальной спутниковой метеорологической сети.
координационная группа по метеорологическим спутникам (кгмс) (англ. coordination group for meteorological satellites ) появилась на свет 19 сентября 1972 года, когда представители европейской организации космических исследований, японии, соединенных штатов америки, а также наблюдатели от всемирной метеорологической организация (вмо) и объединенного центра планирования глобальной программы исследований атмосферы (англ. joint planning staff for the global atmosphere research programme) встретились в вашингтоне, чтобы обсудить вопросы совместимости геостационарных метеорологических спутников. кроме того, позднее в зону ответственности кгмс были добавлены и спутники на полярных орбитах.
принципы кгмс подразумевают, что информация со спутников находящихся в сети распространяется на добровольной и безвозмездной основе. первые спутники вошедшие в глобальную метеорологическую сеть goes были запущены сша в 1977 г. за ними последовали спутники ека (meteosat) и японии (himawari (gms)).
хотя ссср присоединился к кгмс только в январе 1973 года, уже 16 декабря 1972 года был издан указ о развитии метеорологической системы третьего поколения, которая позже должна была стать частью глобальной сети. будущая система, «планета-с», должна была состоять из ка метеор-3 на полярных орбитах и трёх ка «электро» на гсо, расположенных на удалении 90° друг от друга (14° з.д., 76° в.д. и 166° в.д.). общее проектирование «планеты-с» было завершено в 1979 году, с защитой проекта в мае 1980 года.
геостационарный компонент системы, ка «электро», было поручено разрабатывать нпп внииэм. хотя, согласно первоначальным планам, первый из ка «электро» должен был быть запущен в 1982 году, последовали различные задержки. в период 1983—1987 проект столкнулся с огромными трудностями технического и экономического характера, и первый тестовый макет спутника был завершён только в 1989 году. основными техническими проблемами являлись создание математического обеспечения для бортовых эвм, а также создание 3-осной системы ориентации. кроме того, не хватало денег на разработку. всё это привело к многолетней задержке первого запуска «электро» и за время разработки умерли два главных конструктора — андроник иосифьян и владимир адасько.
ка «электро» был запущен 31 октября 1994 года с 12-летним опозданием.


== устройство ка ==
конструктивно ка «электро» был разделён на три части. часть спутника, которая традиционно называется спутниковой платформой, состояла из служебного и обеспечивающего комплексов. аппаратура, традиционно относящаяся к модулю полезной нагрузки находилась в специальном комплексе.


=== специальный комплекс ===
в состав аппаратуры специального комплекса входили следующие системы:


=== служебный и обеспечивающий комплексы ===
ка «электро» стал третьим типом советских (российских) геостационарных спутников, оснащенных бортовой управляющей системой с бцвм (после спутников производства нпо пм построенных на платформе каур-4 — «альтаир» и «гейзер»). благодаря наличию бцвм, программа научных исследования программировалась на 18 дней вперед, после чего ка каждый час производил передачу отснятых телевизионных материалов на центры приёма на земле. таким же образом программировалась коррекция орбиты по долготе.
космический аппарат был оснащен 3-осной системой ориентации, что было в тот момент большим достижением: для стационарных метеоспутников 3-осная система ориентации была реализована впервые лишь на американском ка 2-го поколения goes-8, запущенном в апреле 1994 г., то есть всего лишь на полгода раньше. система ориентации ка «электро» обеспечивала точность ориентации 2' по крену и тангажу и 5' по рысканью и точность стабилизации 0.001 град/сек.
коррекция орбиты спутника проводилась только по долготе, но не по широте. в связи с этим, спутник был выведен на орбиту с начальным наклонением 1°18’31", которое по законам орбитальной динамики уменьшилось за полтора-два года до нуля, а затем опять начало расти. таким образом, в течение всего срока эксплуатации ка (3 года), наклонение оставалось приемлемым.
наземный комплекс управления ка «электро» состоял из центра управления полетом космических аппаратов научного и народно-хозяйственного значения (цуп «рокот», москва), а также четыре отдельных командно-измерительных комплекса (окик) военно космических сил россии: окик-4 (енисейск), окик-9 (красное село/с.петербург), окик-13 (улан-удэ), окик-20 (солнечный/комсомольск-на-амуре).


== эксплуатация ==
сразу после запуска, ка испытывал определённые проблемы с системой ориентации. к 1 февраля 1995 года эти проблемы были решены и после начальной фазы тестирования ка «электро» был признан годным к эксплуатации в восточном полушарии. в июне 1996 года ка начал ретрансляцию изображения в инфракрасном диапазоне. в то же время, изображение в видимом диапазоне не передавалось заказчикам из-за проблем с сенсорами бтвк.
к 1998 году аппарат всё еще не был полностью работоспособен и, в результате переговоров между россией и eumetsat, в 1998 году было решено перевести ка «meteosat-5» в точку 63º в.д. для покрытия восточного полушария.
в течение всей жизни ка «электро» не был в состоянии обеспечить постоянного оперативного обслуживания и его миссия была полностью прекращена в ноябре 2000 года (кгмс считал его неработоспособным уже с сентября 1998 года).


== см. также ==
метеорологический спутник
список космических запусков россии в 1994 году


== примечания ==


== ссылки ==
сайт фгуп «нпп внииэм»  (неопр.). дата обращения: 22 июня 2010. архивировано из оригинала 2 мая 2010 года.
сайт гу «ниц „планета“  (неопр.). дата обращения: 22 июня 2010. архивировано из оригинала 30 ноября 2010 года.
сайт координационной группы по метеорологическим спутникам (кгмс) (coordination group for meteorological satellites) (англ.). дата обращения: 9 ноября 2011. архивировано из оригинала 2 марта 2014 года.
envision — предстоящая автоматическая межпланетная станция, которая будет работать на орбите венеры, разрабатываемая европейским космическим агентством (ека) и предназначенная для радиолокационного картографирования с высоким разрешением и атмосферных исследований планеты. envision предназначен для того, чтобы помочь ученым понять взаимосвязь между геологической активностью и атмосферой. в июне 2021 года аппарат был выбран в качестве пятой миссии (m5) в рамках программы cosmic vision, запуск запланирован на декабрь 2031 года. миссия будет проводиться в сотрудничестве с наса.


== хронология ==
в июле 2022 года leox проводил испытания материалов и покрытий аппарата, чтобы смоделировать состояние во время аэродинамического торможения на венере.
в январе 2024 года миссия была официально утверждена комитетом по научным программам ека.
в январе 2025 года ека заключило контракт с компанией thales alenia space на строительство аппарата.


== научные задачи ==
предполагается, что envision обеспечит новое понимание геологической истории венеры с помощью фотографирования, радиометрии и спектроскопии поверхности в сочетании с подповерхностным изучением и гравитационным картированием; аппарат будет искать тепловые, морфологические и газовые признаки вулканической и другой геологической активности планеты. основные научные задачи включают в себя: картографирование с высоким разрешением, поверхности, геоморфологии, топографии, изучение подповерхностной структуры, содержания диоксида серы, воды и многое другое. 


== научная аппаратура ==
envision — это миссия ека в сотрудничестве с наса, с поддержкой отдельных государств-членов ека с предоставлением элементов полезной нагрузки. nasa предоставляет инструмент vensar. другие элементы полезной нагрузки предоставлены государствами-членами ека.


== примечания ==
этот список включает перечень пилотируемых полётов с 1970-го по 1979-й годы. 1970-е — второе десятилетие полётов человека в космос. в этот период были начаты советская космическая программа салют и американская скайлэб.

красным цветом выделены неудачные запуски.
зелёным — суборбитальные полёты (включая полёты, не сумевшие выйти на расчётную орбиту).


== 1970  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 22 (+1 за год);   пилотируемых полётов ссср — 16 (+1 за год)
астронавтов сша — 25 (+2 за год);   пилотируемых полётов сша — 21 (+1 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 47 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 37 (+2 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — николаев, севастьянов = 424 ч 59 м (17 дней 16 ч 59 м). предыдущий рекорд был — борман, ловелл = 330 ч 35 м (13 дней 18 ч 35 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — ловелл (за четыре полёт) = 715 ч 3 м (29 дней 19 ч 3 мин). предыдущий рекорд был — ловелл (за три полёт) = 572 ч 10 м (23 дня 20 ч 10 м).


== 1971  год ==

итоги года

первая долговременная экспедиция на орбитальной космической станции «салют-1».
гибель трёх советских космонавтов.
космонавтов ссср — 25 (+3 за год);   пилотируемых полётов ссср — 18 (+2 за год)
астронавтов сша — 30 (+5 за год);   пилотируемых полётов сша — 23 (+2 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 55 (+8 за год)
всего пилотируемых полётов — 41 (+4 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — добровольский, волков, пацаев = 570 ч 22 мин.(23 дней 18 ч 22 м). предыдущий рекорд был  — николаев, севастьянов = 424 ч 59 м (17 дней 16 ч 59 м).


== 1972  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 25 (+0 за год);   пилотируемых полётов ссср — 18 (+0 за год)
астронавтов сша — 34 (+4 за год);   пилотируемых полётов сша — 25 (+2 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 59 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 43 (+2 за год)


== 1973  год ==

итоги года

первая американская орбитальная космическая станция — «скайлэб».
космонавтов ссср — 29 (+4 за год);   пилотируемых полётов ссср — 20 (+2 за год)
астронавтов сша — 41 (+7 за год);   пилотируемых полётов сша — 28 (+3 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 70 (+11 за год)
всего пилотируемых полётов — 48 (+5 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — карр, гибсон, поуг = 2017 ч 16 мин.(84 дня 1 ч 16 м). предыдущий рекорд был  — бин, лаусма, гэрриотт = 1427 ч 9 м (59 дней 11 ч 9 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — карр, гибсон, поуг (за один полёт) = 2017 ч 16 мин. (84 дня 1 ч 16 мин). предыдущий рекорд был — ловелл (за четыре полёт) = 715 ч 3 м (29 дней 19 ч 3 мин).


== 1974  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 32 (+3 за год);   пилотируемых полётов ссср — 23 (+3 за год)
астронавтов сша — 41 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 28 (+0 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 73 (+3 за год)
всего пилотируемых полётов — 51 (+3 за год)


== 1975  год ==

итоги года

первый международный, совместный советско-американский, проект «союз — аполлон».
космонавтов ссср — 34 (+2 за год);   пилотируемых полётов ссср — 26 (+3 за год)
астронавтов сша — 43 (+2 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+1 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 77 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 55 (+4 за год)


== 1976  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 38 (+4 за год);   пилотируемых полётов ссср — 29 (+3 за год)
астронавтов сша — 43 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+0 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 81 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 58 (+3 за год)


== 1977  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 42 (+4 за год);   пилотируемых полётов ссср — 32 (+3 за год)
астронавтов сша — 43 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+0 за год)
всего астронавтов и космонавтов — 85 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 61 (+3 за год)


== 1978  год ==

итоги года

впервые в космосе космонавты из других, кроме ссср и сша, стран.
космонавтов ссср — 44 (+2 за год);   пилотируемых полётов ссср — 37 (+5 за год)
астронавтов сша — 43 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+0 за год)
космонавтов других стран — 3 (+3 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 90 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 66 (+5 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — ковалёнок, иванченков = 3350 ч 48 мин (139 дней 14 ч 48 м). предыдущий рекорд был — романенко, гречко = 2314 ч 0 мин (96 дней 10 ч 0 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — ковалёнок (за два полёта) = 3399 ч 19 мин (141 день 15 ч 33 мин). предыдущий рекорд был — гречко (за два полёт) = 3023 ч 19 мин (125 дней 23 ч 19 мин).


== 1979  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 45 (+1 за год);   пилотируемых полётов ссср — 39 (+2 за год)
астронавтов сша — 43 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+0 за год)
космонавтов других стран — 4 (+1 за год); 
всего астронавтов и космонавтов — 92 (+2 за год)
всего пилотируемых полётов — 68 (+2 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — ляхов, рюмин = 4200 ч 36 мин (175 дней 0 ч 36 мин). предыдущий рекорд был — ковалёнок, иванченков = 3350 ч 48 мин (139 дней 14 ч 48 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — рюмин (за два полёта) = 4249 ч 22 мин (177 дней 1 ч 22 мин). предыдущий рекорд был — ковалёнок (за два полёта) = 3399 ч 19 мин (141 день 15 ч 33 мин).


== примечания ==
авангард slv-1 (англ. vanguard slv-1, satellite launch vehicle 1) — пятый спутник серии  "авангард" и первый полноразмерный, 20-дюймовый, несущий научное оборудование. запуск прошёл неудачно: вторая ступень закончила работу нештатно, и третья ступень запустилась в неверном направлении.


== ссылки ==
история наса: успех и после него // nasa  (англ.)
хронология аэронавтики и астронавтики, 1958 // nasa  (англ.)
cartosat-1 — первый космический аппарат серии cartosat; первый индийский спутник дистанционного зондирования земли с возможностью получения стереопары.


== история ==
национальная программа космических исследований под общим названием cartosat, запущенная департаментом космических исследований индии, направлена на мониторинг и управление природными ресурсами. первым выведенным на орбиту спутником серии был cartosat-1; старт состоялся 5 мая 2005 года в 04:44 по всемирному координированному времени. основной задачей спутника является получение данных для формирования и обновления высокоточной цифровой модели рельефа (цмр).


== краткая характеристика аппаратуры ==
спутник оснащён двумя панхроматическими сканерами pan-fore («на носу» — отклонена от надира на +26°) и pan-aft («на корме» — отклонена от надира на −5°), позволяющими получать стереоизображения с высокими метрическими характеристиками.
камера pan-fore позволяет получать изображения с пространственным разрешением до 2,452 м (в надир) и шириной 29,42 км. кроме того, камера способна поворачиваться поперёк направления витка. так, поворот на 23° обеспечивает периодичность повторения съёмки участка местности в 5 дней. поворот камеры на 25° увеличивает полосу захвата до 34,91 км, но снижает пространственное разрешение до 2,909 м.
камера pan-aft позволяет получать изображения с пространственным разрешением до 2,187 м (в надир) и шириной 26,24 км. кроме того, камера способна поворачиваться поперёк направления витка. так, поворот на 23° обеспечивает периодичность повторения съёмки участка местности в 5 дней. поворот камеры на 25° увеличивает полосу захвата до 33,47 км, но снижает пространственное разрешение до 2,789 м.
временной интервал сканирования двумя камерами одного и того же места составляет 52 секунды. радиометрическое разрешение полученных изображений составляет 10 бит на пиксель.
на основе данных, полученных со спутника, возможно получение цмр с точностью порядка 3-6 м по высоте.


== применение ==
создание и обновление топографических и специальных карт.
создание цмр.
инвентаризация объектов инфраструктуры транспортировки и добычи нефти и газа.
обновление топографо-геодезической подосновы для разработки проектов схем территориального планирования.


== примечания ==
агентство «узбекко́смос» (узб. «o‘zbekkosmos» agentligi), или агентство космических исследований и технологий при министерстве цифровых технологий республики узбекистан (узб. o‘zbekiston respublikasi raqamli texnologiyalar vazirligi huzuridagi kosmik tadqiqotlar va texnologiyalar agentligi) — государственная организация узбекистана, отвечающая за развитие космонавтики страны. создано 30 августа 2019 года.
на 2021 год агентство занималось разработкой нормативной базы космической деятельности, включая законы «о космической деятельности» и «о навигации», и организацией космического мониторинга для различных областей народного хозяйства.
агентство сотрудничает с 30 с лишним космическими агентствами и компаниями. в 2022 году агентством создан центр космического мониторинга и геоинформационных технологий.
агентство ведёт переговоры с британской компанией oneweb об обеспечении узбекистана высокоскоростным интернетом через её спутники. 16 мая 2022 года агентство подписало с oneweb меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве.


== предшественники ==
ранее (в 1990-е и 2000-е) в республике узбекистан существовало государственное космическое агентство с аналогичным названием.


== примечания ==
«цубамэ», «tsubame», つばめ, slats (англ. super low altitude test satellite) — японский спутник, демонстратор технологий работы на сверхнизких орбитах. задачи спутника — исследовать факторы воздействия атомарного кислорода на материалы, используемые в спутникостроении, и продемонстрировать преимущества сверхнизких орбит для съёмок поверхности земли. для решения этих задач на борту спутника размещён комплекс приборов: система мониторинга атомарного кислорода aofs, монитор деградации материалов mdm и камера ops. 
одной из важных особенностей космического аппарата является использование ионного ракетного двигателя в необычном режиме работы. 
руководитель проекта — масанори сасаки (яп. 佐々木 雅範 сасаки масанори).


== запуск на орбиту и функционирование ==

запуск спутника был произведён 23 декабря 2017 года ракетой-носителем h-iia (тип 202, №f37). «цубамэ» был второй полезной нагрузкой, а основной полезной нагрузкой являлся японский метеорологический спутник «сикисай». старт произошёл в 10:26:22 по токийскому времени (jst) (01:26:22 utс) с первой стартовой установки пускового комплекса ёсинобу. запуск ракеты-носителя прошёл успешно и через 16 минут 13 секунд после старта на высоте 792 км произошло отделение «сикисай» от адаптера второй ступени. особенностью запуска было то, что на орбиту выводилось два спутника, которые должны работать на разновысоких орбитах. причём первый, «сикисай», должен работать на значительно более высокой орбите, чем второй, «цубамэ». на 57:39 произошло второе включение второй ступени, отработавшей 10 секунд. через 2:01 минуты был сброшен стыковочный адаптер «цубамэ». на 106-й минуте полёта произошло третье включение двигателя (в режиме малой тяги), которое длилось 71 секунду — это включение снизило апогей орбиты до 629 км. через 1:47:59 с момента старта произошло отделение космического аппарата «цубамэ» — с этого момента спутник перешёл в самостоятельный полёт. в 12:54 jst станция слежения, расположенная в чилийской столице сантьяго, подтвердила, что «цубамэ» раскрыл солнечные батареи и штатно ориентирован в пространстве. 24 декабря jaxa выпустило пресс-релиз, в котором объявляло об успешном прохождении критических процедур: развёртывание солнечных батарей, запуск бортового оборудования, передача телеметрии.
7 января 2018 года «цубамэ» начал переход с орбиты 457×629 км на более низкую. к 18 января аппарат опустился на орбиту 458×595 км. снижение будет продолжаться до достижения рабочей круговой орбиты 268×268 км, на которой спутник проведёт месяц, затем по неделе на орбитах высотой 250, 240, 230 км, затем ещё месяц на орбите высотой 220 км. после чего начнётся финальная стадия эксперимента на орбите высотой 180 км. предполагается, что на этой высоте тяги ионного двигателя не будет хватать для компенсации торможения, поэтому будет использоваться ещё и rcs с гидразиновым двигателем. на 22 июня 2019 года спутник находился на орбите с перигеем 241 км и апогеем 245 км. спутник сошёл с орбиты 1 октября 2019 года, последние опубликованные tle имеют время 12:31:26 utc.


== история создания ==
с 2006 года jaxa проводит исследования, цель которых использовать орбиты ниже 300 км для наблюдения поверхности земли. японское агентство называет такие орбиты «чрезвычайно низкими» (яп. 超低高度軌道 тё: тэи ко:до кидо:). такие орбиты редко используются искусственными спутниками земли из-за короткого срока работы на них. jaxa исследует технологии для работы на таких орбитах и в рамках этих исследований был разработан аппарат slats. основным мотивом этих исследований является повышение эффективности спутников дистанционного зондирования земли. например, оптическая система спутника, работающего на наиболее популярной высоте 800—600 км, имеет разрешение в видимом диапазоне 2,5 м. если орбиту такого спутника снизить до 200 км, данная оптическая система позволит выдавать изображение с разрешением 0,6 м.
в ходе исследований были обозначены две ключевые проблемы, возникающие при эксплуатации спутников на сверхнизкой орбите. первая проблема — сопротивление атмосферы. несмотря на то, что на высотах 150—300 км атмосфера очень разрежена, её сопротивление вполне достаточно для значительного снижения срока жизни на орбите. для преодоления сопротивления атмосферы разработчики предложили использовать электрический ракетный двигатель (эрд). тяга эрд значительно уступает химическим ракетным двигателям, но в условиях разрежённой атмосферы тяги эрд достаточно для поддержания орбиты. при этом, значительным преимуществом становится большой удельный импульс, позволяющий обеспечить длительную работу на орбите. второй проблемой является воздействие атомарного кислорода на космический аппарат. атомарный кислород образуется при разрушении молекулы кислорода o2 под действием космического излучения. атомарный кислород химически более активен и элементы спутника подвержены значительному воздействию, приводящему к изменению свойств материалов.
изначально «цубамэ» планировали запустить в космос в 2013 или 2014 году в качестве попутной нагрузки при запуске спутника alos-2.
11 и 20 апреля 2017 года проводилась испытания на переносимость космическим аппаратом ударных нагрузок при отделении от адаптера спутника «сикисай» и самого «цубамэ». с 25 апреля по 12 мая проводилась серия испытаний на вибростенде. эти испытания должны были подтвердить готовность аппарата, закреплённого на адаптере, переносить вибрационные нагрузки, возникающие при запуске на ракете-носителе. 2 июня было объявлено, что испытания прошли успешно.
стоимость разработки и производства спутника составила около 3,4 млрд иен.


=== графические символы программы и имя спутника ===

9 августа 2016 года было объявлено о выборе официальных символов программы slats. логотип программы символизирует сверхнизкие орбиты, по которым, словно самолёт, летит спутник, раскрыв солнечные батареи подобно крыльям птицы. на официальном патче миссии изображён спутник, пересекающий большое земное небо. общее изображение обрамлено серебряным кольцом, на котором написано полное название миссии «super low altitude test satellite». серебряный цвет кольца выбран в качестве символа атомарного кислорода, в среде которого предстоит выполнять основную программу. красная линия, присутствующая в патче, символизирует ионный двигатель, который поддерживает спутник на заданной орбите. надпись slats, присутствующая в обоих графических символах, выполнена в виде градиента от голубого (приземные слои атмосферы) к тёмно-синему (верхние слои атмосферы).
изначально спутник назывался slats — аббревиатура от англоязычного названия исследовательской программы super low altitude test satellite. 25 апреля 2017 года было объявлено о начале приёма предложений на персональное название космического аппарата. при предложении имени следовало выполнить довольно простые условия: использование хираганы или катаканы, лёгкое произношение, не совпадение с названием других спутников, не содержать ругательств, авторы не претендуют на авторское право. победитель получал приглашение на запуск спутника. 14 июня 2017 года jaxa объявило результат открытого конкурса на выбор имени спутника slats. в конкурсе приняло участие 6222 человека. победило название tsubame (яп. つばめ цубамэ, «ласточка»).


== устройство и научное оборудование ==
спутник представляет собой параллелепипед 2,52×1,2×0,89 м (длина, ширина, высота), а после раскрытия двух, расположенных вдоль длинных сторон, солнечных батарей его ширина увеличилась до 5,2 м. на задней панели смонтирован электрический ракетный двигатель. также на космическом аппарате установлены четыре микро-жрд. несмотря на то, что сам спутник «цубамэ» является научным демонстратором, на его борту размещено три научных инструмента: система мониторинга атомарного кислорода aofs, монитор деградации материалов mdm и камера ops.


=== двигательная установка ===
для изменения орбиты, маневрирования на орбите и увеличения срока функционирования на сверхнизкой орбите спутник оборудован двумя системами двигательных установок: электрической и жидкостной.


==== жрд ====
на спутнике установлены четыре микро-жрд. каждый из них имеет реактивную тягу 1 н и удельный импульс 200 c. для работы жрд на борту хранится 34 кг гидразина. компоновочно жидкостная двигательная система «цубамэ» является урезанной версией системы, используемой jaxa для двухтонных платформ. ключевым отличием является наличие только одного бака с топливом. задача жрд: управление ориентацией спутника и проведение энергичных манёвров в случае недостатка возможностей ионного двигателя.


==== ионный двигатель ies ====
для поддержания орбиты «цубамэ» был выбран один из видов электрических ракетных двигателей — ионный двигатель кауфмана ies (англ. ion engine system). тяга двигателя 10-28 мн, импульс 2000 с. электрическая мощность двигателя 370 вт при тяге 10 мн. в качестве рабочего тела используется 10 кг ксенона. масса всех блоков составляет 43 кг. при разработке эрд за основу был взят двигатель, успешно работавший на стационарном спутнике «кику-8» (ets-viii).
схематически ies состоит из:

управляющего блока pmu (англ. propellant management unit), подающего рабочее тело (ксенон) в двигатель;
блока контроля мощности ppcu (англ. power processing control unit), управляющего электрической мощностью в соответствии с программой полёта; в состав блока входит контроллер ионного двигателя.
блок pmu был взят от двигателя «кику-8» практически без изменений. ксенон, используемый в качестве рабочего тела, хранится в трёх баках под давлением 7 мпа. .
блок ppcu был разработан компанией melco при участии jaxa. блок состоит из семи блоков питания двигателя, дополнительного электро-преобразователя и электрических и информационных интерфейсов. кроме этого он включает генератор ионов, аналогичный используемому в «кику-8», который имеет заявленный срок службы 16 000 часов при тяге 20 мн. важным отличием от двигателя «кику-8» является отличие входных характеристик электропитания. бортовой источник электропитания «цубамэ» подаёт на блок ppcu от 24 до 32 вольт, в то время как двигатель кику-8 получал 100 вольт. ppcu преобразует и выдаёт бортовым системам электропитание в диапазоне напряжения от 15 в до 1100 в, силы тока от 0,01 а до 5,5 а, мощности от 1,5 вт до 660 вт.
другим важным отличием является принципиальное изменение режима работы двигателя: для компенсации сопротивления атмосферы на сверхнизкой орбите ионный двигатель должен регулярно включаться на короткий промежуток времени, что является нехарактерным для данного типа двигателей. команда на включение и выключение двигателя формируется ppcu автономно, без участия наземного центра управления полётом. для выбора параметров работы двигателя блок управления руководствуется данными gps. такая схема управления объясняется малой длительностью контакта с наземной станцией управления из-за большой угловой скорости спутника на сверхнизкой орбите.


=== nstt ===
nec toshiba space systems совместно с jaxa разработали систему nstt (англ. next-generation star tracker). система предназначена для высокоточного определения положения космического аппарата на орбите относительно осей ориентации. система должна обеспечивать параметры ориентации со случайной ошибкой (англ. random error) < 4 arcsec (3σ) и ошибкой смещения (англ. bias error) < 6 и 4 arcsec (3σ). эта система позволяет отслеживать положение аппарата относительно звёзд при угловой скорости движения 2º в секунду с точностью 99 %.
масса устройства, смонтированного на «цубамэ», 6,2 кг, потребляемая мощность 20 вт. оптическая система nstt обеспечивает поле зрения 16°×16°. детектор формирует четыре кадра в секунду, на которых идентифицируются звёзды, используемые для навигации.


=== система мониторинга атомарного кислорода aofs ===
на поверхности «цубамэ» установлено восемь датчиков мониторинга воздействия атомарного кислорода aofs (англ. atomic oxygen fluence sensor) на элементы спутника. диаметр каждого датчика 12,2 мм, глубина 15 мм, суммарный вес датчиков и управляющего блока — 3,4 кг, потребляемая энергия 44,8 вт. датчик представляет собой кварцевый генератор, на который нанесена полиамидная плёнка. под воздействием атомарного кислорода полиамид окисляется и испаряется, при этом масса плёнки уменьшается. это снижение массы плёнки будет приводить к изменению частоты кварцевого генератора, что позволяет оценивать количество атомарного кислорода на орбите.


=== монитор деградации материалов mdm ===
монитор деградации материалов mdm (англ. material degradation monitor) выполнен компанией shin nihon electronics. монитор представляет собой рабочую поверхность, на которой закреплены 13 образцов различных материалов. под действием атомарного кислорода и факторов космической среды образцы изменяют свои физические характеристики. камера с высоким разрешением транслирует визуальное состояние образцов. вес mdm 2,8 кг, потребляемая энергия — 35 вт.
на рабочей поверхности закреплены образцы трёх видов материалов:

пять разновидностей многослойной термоизоляции: алюминизированная полиамидная плёнка, алюминизированная полисилоксановая плёнка, анодированный алюминий и бета-ткань;
три вида терморегулирующего покрытия для солнечных батарей;
три вида электроизоляции для проводов.
кроме этого, анализу подвергается материал корпуса монитора.
для наблюдения за изменениями образцов применяется камера с 3,8 мпикс пзс-матрицей, которая проводит съёмки с заданной периодичностью.


=== камера ops ===

камера ops произведена компанией mitsui electric.
при наблюдении поверхности земли с орбит высотой 800—600 км необходимы достаточно крупные оптические системы для получения качественного изображения. при значительном снижении орбиты оптические системы можно делать менее габаритными не снижая качества изображения. по расчётам создателей «цубамэ», объектив с фокусным расстоянием 30 см, работающий на высоте 250 км, будет делать такие же снимки, как объектив, работающий на высоте 600 км и имеющий фокусное расстояние 70 см. камера ops призвана подтвердить эти расчёты на практике.


== примечания ==


== литература ==
е. рыжков. «окраска» для прогнозирования климата земли и технологический демонстратор «ласточка» // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2018. — февраль (№ 2 (421)). — с. 35—37.
katsuhiro miyazaki, hiroshi nagano, kenichi kajiwara, yasushi okawa. research and development of an ion engine for a super-low-altitude satellite (англ.) // aeronautics magazine «flight path» : журнал. — 2011. — июль - август (no. 42). — p. 3—4. архивировано 28 марта 2018 года.


== ссылки ==
super low altitude test satellite «tsubame» (slats) (англ.). satellites and spacecraft. jaxa. дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 28 марта 2018 года.
slats: super low altitude test satellite (англ.). jaxa. дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 1 января 2017 года.
つばめ (яп.). jaxa. дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 28 марта 2018 года.
超低軌道を飛行する 衛星技術の確立をめざして (яп.). jaxa (1 июня 2015). дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 28 марта 2018 года.
herbert j. kramer. slats (super low altitude test satellite) / tsubame (англ.). satellite missions. eoportal.org. дата обращения: 28 марта 2018.
slats (англ.). satellite. n2yo.com. дата обращения: 28 марта 2018.
slats – super-low altitude test satellite (англ.). spaceflight101. дата обращения: 2 апреля 2018.
超低高度衛星技術試験機（slats）の 検討状況について (яп.). jaxa (4 сентября 2013). дата обращения: 2 апреля 2018. архивировано 11 апреля 2018 года.
yugo kimoto, kazuhiro aoyama, eiji miyazaki, shunsuke imamura. atomic oxygen monitor system on board a super-low-altitude test satellite (англ.). 63rd international astronautical congress. international astronautical federation (2012). дата обращения: 2 апреля 2018. архивировано 11 апреля 2018 года.
technical challenges and solutions to precision autonomous star tracker for agile spacecraft (англ.). japanese rocket society (2012). дата обращения: 2 апреля 2018. архивировано 9 апреля 2018 года.
超低高度衛星技術試験機「つばめ」（slats）軌道上cgムービー на youtube
超低高度を切り拓く「つばめ」（slats） на youtube
「しきさい」＆「つばめ」～打ち上げから軌道投入まで～ на youtube
ка «радуга» (индекс гукос — 11ф638, кодовое название «грань») — первый советский серийный геостационарный спутник связи, изготовленный в кб прикладной механики. эти спутники основали единую систему спутниковой связи (ессс) принятую на вооружение в 1979 г. кроме обеспечения телефонно-телеграфной связью вс ссср, спутники «радуга» использовались и в гражданских целях: один из ретрансляторов работал в интересах народного хозяйства ссср и даже использовался международной организацией «интерспутник» (аналог intelsat).


== история ==
разработка ка «грань» началась в конце 1960-х годов и создавалась в соответствии с принятым советом министров ссср 9-м пятилетним планом на 1971—1975 гг. этот план предполагал создание системы спутниковой связи на базе космических комплексов «молния-2», «молния-3» и «грань». разработка велась вместе с ракетно-космическим комплексом «протон-к-блок д», так как этот комплекс позволял выводить спутники связи на геостационарную орбиту. до этого в ссср разрабатывались только спутники связи «молния» для высокоэллиптических орбит.


=== ессс ===
постановление цк кпсс и см ссср от 24.10.1968 предусматривало создание спутниковой системы стратегической связи «кристалл». позднее был сделан вывод о том, что государственную систему спутниковой связи (работы по созданию которой велись с 1965 г.) и систему «кристалл» следует организационно объединить в единую систему спутниковой связи (ессс), а используемые в них ка максимально унифицировать. эта система должна была отвечать всем требованиям по спутниковой связи министерства обороны ссср и её разработка была инициирована постановлением цк кпсс и совета министров ссср от 5.04.1972. ессс строилась на основе космических комплексов связи второго поколения с ка 11ф637 «молния-3» на высокоэллиптических орбитах и ка «грань» на геостационарной орбите.
разработчиком ессс был определён кб прикладной механики министерства общего машиностроения (в настоящее время исс имени академика м. ф. решетнёва). бортовые ретрансляторы изготовлялись в нии радиосвязи министерства радиопромышленности.
конструкторская разработка ка «радуга» была завершена в 1975 г., но для вывода ка на гсо потребовалась переделка разгонного блока («блок д»). новая модификация с торовым приборным отсеком с приборами системы управления получила обозначение 11с86 (и название «блок дм») и впервые была испытана 26 марта 1974 г. на геостационарную орбиту был выведен ка «космос-637», представлявший собой габаритно-весовой макет ка «грань».
летные испытания ка «грань» начались 22 декабря 1975 г. и новый ка был официально назван «радуга». параллельно шли испытания ка 11ф637 «молния-3». в декабре 1979 г. «грань» вместе с «молнией-3» были приняты на вооружение.
первоначально было предусмотрено размещение на гсо двух спутников «грань» в точках стояния 35° и 85° в. д. орбитальная группировка из двух ка «грань» обеспечивала организацию связи во всём восточном полушарии, за исключением приполярных районов. однако, в 1982 г. было решено модифицировать систему — расширить её эксплуатационные возможности и сделать более устойчивой в боевых условиях. для этого была создана дополнительная подсистема из четырёх ка «молния-3» и четырёх ка «грань» на геостационарной орбите.
в 1989 году на смену ка «грань» пришли модифицированные ка «глобус».


== платформа ==
ка «грань» послужил прототипом для унифицированной платформы каур-3: впоследствии на её базе нпо пм создало ка «горизонт» и «экран».
масса ка «грань» составляла 1965 кг. основой служил цилиндрический приборный отсек 5,5 м x 2,5 м. размах двух солнечных батарей составлял 9,5 м и суммарная площадь — 25 м². кроме того, вокруг нижней части цилиндрического гермоотсека располагалась ещё одна жестко закрепленная солнечная батарея.
ка имел трехосную систему ориентации с помощью гиросиловых стабилизаторов и двигателей малой тяги. эти же двигатели применялись для привода ка в точку стояния.
при гарантированном сроке активного существования 3 года ка «радуга» в среднем работали 5,9 лет, а один из спутников выполнял свои целевые задачи на орбите более двенадцати с половиной лет.


== полезная нагрузка ==
полезная нагрузка ка «грань» представляла собой сложный антенный комплекс и два трех-ствольных ретранслятора c-диапазона.
первый из ретрансляторов, «дельта-1», разрабатывался в московском нии радиосвязи и служил для передачи телефонно-телеграфной информации для стратегической и оперативной связи в интересах министерства обороны, а также правительственной связи. «дельта-1» имел полосу пропускания 36 мгц, выходную мощностью 10 вт и эиим — 33 дбвт
.
ретрансляторы «дельта-2» мощностью 8 вт были зарегистрированы в itu-r под названиями «стационар» и «стационар-д». они служили для передачи на сеть станций «орбита» телевизионных программ.
зоны обслуживания спутников находились на территории советского союза, а также в различных регионах индийского и атлантического океанов, африки и южной америки.


== см. также ==
спутниковая платформа каур-3
спутники связи молния-3 на высокоэллиптической орбите


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
радуга
raduga (gran, 11f638)
космическая «радуга», журнал новости космонавтики № 09/1999 г.


== примечания ==
с начала 2020 года по конец 2022 года falcon 9 запускалась 117 раз. все запуски были успешны. первая ступень совершила 114 попыток посадки, из которых успешными были 93 на платформу, 15 на землю, а 3 неудачными. остальные три запуска совершены в расходуемом варианте.


== статистика запусков ==


== список запусков ==


=== 2020—2022 годы ===


== см. также ==
falcon 1
falcon heavy
spacex starship
список космических запусков
список первых ступеней ракеты-носителя falcon 9


== примечания ==
сверхтяжёлая раке́та-носи́тель — класс ракет-носителей (рн), способных выводить на низкую околоземную орбиту (ноо) свыше 50 тонн. на начало 2020-х годов единственной эксплуатируемой сверхтяжёлой рн являлась американская falcon heavy, впервые стартовавшая 6 февраля 2018 года; с 2022 года к ней добавилась также американская space launch system.


== сверхтяжёлые рн, находящиеся в эксплуатации ==

 falcon heavy (63,8 тонны) — частная американская рн (spacex); первый испытательный запуск был произведён 6 февраля 2018 года; второй (коммерческий) успешно состоялся 11 апреля 2019 года.
 space launch system (70—130 тонн) — американская рн для межпланетных миссий; первый запуск произведён в ноябре 2022 года.


== разрабатываемые сверхтяжёлые рн ==

 starship (100—250 тонн) — частная американская полностью многоразовая рн (spacex) для широкого спектра задач (в том числе лунных и марсианских миссий); первый испытательный запуск был произведён 20 апреля 2023 года. после успешного старта на четвёртой минуте ракета была подорвана автоматикой из-за отказа нескольких двигателей. 18 ноября 2023 года состоялся второй испытательный запуск, во время которого 33 двигателя первой ступени отработали в штатном режиме. разделение ступеней произошло на высоте 70 км на 2 минуте 45 секунде полётного времени, после чего первая ступень была уничтожена. корабль starship набрал высоту 148 километров. во время запланированного выключения двигателя на 8 минуте и 4 секунде произошел взрыв и связь была потеряна. первый успешный суборбитальный полёт состоялся 14 марта 2024 года. 13 октября 2024 года ракета успешна стартовала и прошла этап разделения ступеней. первая ступень super heavy успешно приземлилась на стартовую площадку и была поймана манипуляторами mechazilla. s30 вышел на траекторию, совершив мягкое приводнение в индийском океане через 1 час 6 минут после старта.
 «чанчжэн-9» (140 тонн) — китайская рн для лунных пилотируемых миссий; первый запуск планируется в 2028 году.
 «енисей» (88—115 тонн) — российская рн для лунных пилотируемых миссий; начало лётных испытаний планируется в 2028 году. полезная нагрузка на орбиту луны — 20—27 тонн.
 «дон» (125—130 тонн) — российская рн для лунных пилотируемых миссий; начало лётных испытаний планируется в 2029 году. полезная нагрузка на орбиту луны — 32 тонны.


== исторические сверхтяжёлые рн ==

 «сатурн-5» (141 тонна) — американская трёхступенчатая рн семейства сатурн, которая использовалась для пилотируемых полётов к луне и высадки астронавтов на её поверхность, а также для выведения на ноо орбитальной станции «скайлэб». обладала рекордной грузоподъёмностью среди всех ракет, созданных как до, так и после неё. ракета стартовала 13 раз (1967—1973), все запуски признаны успешными.
 американская многоразовая система «спейс шаттл» выводила с борта орбитального корабля на ноо до 28 тонн, что не соответствует сверхтяжёлому классу, но если рассматривать сам орбитальный корабль как полезную нагрузку, то выводимая на ноо суммарная масса составляла до 122 тонн.
 н-1/н-1ф (90/100 тонн) — советский проект для лунных пилотируемых миссий, был закрыт на стадии лётных испытаний ввиду неудачи всех четырёх проведённых запусков (1969—1972).
 «энергия» (до 105 тонн) — советский проект, был закрыт на стадии лётных испытаний; осуществлено два успешных тестовых запуска рн в 1987 и 1988 годах, в том числе один с многоразовым орбитальным кораблём.


== нереализованные проекты сверхтяжёлых ракет ==
 «нова» (90 тонн) — американский проект рн для лунных пилотируемых миссий, альтернативный «сатурн-5».
 «сатурн c-8» (210 тонн) — самая мощная американская рн серии «сатурн» с восемью двигателями f-1 на первой ступени и восемью двигателями j-2 на второй в противовес пяти двигателям f-1 и пяти двигателям j-2 у сатурна-5 на первой и второй ступенях соответственно для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий.
 «нова c-8» (170 тонн) — американский проект рн для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий, альтернативный «сатурн c-8».
 «sea dragon» (550 тонн) — американский проект многоразового грузового комплекса.
 ур-700м (750 тонн) — советский проект рн для пилотируемых полетов на марс по программе аелита (1969—1972).
 ур-700 (150 тонн) — советский проект рн для лунных пилотируемых миссий, альтернативный н-1.
 р-56 (более 40 тонн) — советский проект рн для лунных пилотируемых миссий, альтернативный н-1.
 ур-900 (225 тонн) — советский проект рн для дальнейших лунных и марсианских пилотируемых миссий.
 «ураган» — полностью многоразовая модификация советской рн «энергия».
 «вулкан» («геркулес») (200 тонн) — модификация советской рн «энергия» с восемью боковыми блоками.
 «арес-5» (до 188 тонн) — американская рн, проектировавшаяся для космической программы «созвездие».


== сравнительная таблица ==

примечания к таблице:


== см. также ==
тяжёлая ракета-носитель
большой примитивный носитель


== примечания ==
«сфера-53» — наноспутник, запущенный 20 августа 2012 года членами экипажа мкс-32/33 юрием маленченко и геннадием падалка во время выхода в открытый космос. являлся частью программы эксперимента «среда-мкс». запуском спутника «сфера», российские космонавты начали серию мероприятий, посвященных 55-летию запуска первого искусственного спутника земли — спутника-1.


== конструкция аппарата и характеристики ==
спутник создавался по подобию спутника-1, и также, как и он, имеет форму сферы. диаметр ка «сфера» составляет 53 см, диаметр спутника-1 был 58 см. в отличие от первого спутника земли, новый аппарат не имеет 4-х выпирающих штыревых(?) антен, и имеет более совершенную и разнообразную научную аппаратуру. сход спутника с орбиты 24 ноября.


== задачи ==
уточнение параметров атмосферы на высотах от 80 до 400 км;
поиск космического мусора (вокруг мкс).


== см. также ==
сфера (космический аппарат)(11ф621) — серия первых советских геодезических спутников, запускавшихся в период с 1968 по 1978 год.
мкс
кедр (микроспутник) — микроспутник, запущенный в 2011 году в честь первого полета человека в космос.
сфера-12л — разведывательный спутник, производства кб по «арсенал»


== ссылки ==
ручная сфера (статья)
видео запуска спутника сфера
видео о микроспутнике сфера на тв канале россия 24
программа работ в открытом космосе выполнена
прогноз времени схода с орбиты.


== примечания ==
eutelsat 21b — телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый одноимённой компанией. космический аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 10 ноября 2012 21:05 utc.


== описание ==
echostar 17 был разработан компанией thales alenia на базе платформы spacebus-4000c3. масса спутника — 5000 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 40 транспондеров ku-диапазонаа. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.
согласно сообщениям ка выведен на штатную орбиту и функционирует нормально.
24 ноября 2012 на спутнике начались первые испытательные запуски аппаратуры. начало коммерческой эксплуатации запланировано на середину декабря.


== примечания ==
sts-63 — космический полёт мткк «дискавери» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
 наса: уэзерби, джеймс доналд (3) — командир;
 наса: коллинз, айлин мари (1) — пилот;
 наса: фоул, колин майкл (3) — специалист по программе полёта
 наса: восс, дженис элейн (2) — специалист по программе полёта
 наса: харрис, бернард (2) — специалист по программе полёта;
 (фка): титов, владимир георгиевич (3) — специалист по программе полёта.


== дублёры ==
крикалёв, сергей константинович


== цель полёта ==
отработка манёвра сближения со станцией «мир» (06.02.1995) до расстояния 11 метров (в 19:23:20).

один из проведённых в ходе полета экспериментов — oderacs-ii


== почётные гости ==

коллинз пригласила семерых из живущих участниц группы «меркурий 13» присутствовать на её первом старте в космос — старте женщины-астронавта — sts-63 3 февраля 1995 года.


== см. также ==
меркурий 13
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов
список женщин-космонавтов-астронавтов.


== примечания ==


== ссылки ==
александр аникеев. миссия «sts-63»  (неопр.). пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах (25 февраля 2011). дата обращения: 31 марта 2011. архивировано из оригинала 18 марта 2011 года.
информационно-издательским домом «новости космонавтики». сша-россия. полет «дискавери» по программе sts-63  (неопр.). 3-й номер журнала "новости космонавтики" за 1995 г. (11 февраля 1995). дата обращения: 31 марта 2011.
resourcesat-2 является продолжением миссии resourcesat-1. это восемнадцатый индийский спутник дистанционного зондирования, построенный организацией исро. новый спутник предоставляет такие же услуги, как и оригинал resourcesat-1, но имеет больший пространственный мультиспектральный охват, по сравнению с resourcesat-1. в сканирующем датчике liss-4, мультиспектральный охват был увеличен с 23 км до 70 км по требованию пользователей. также в resourcesat-2 были внесены и другие изменения, в том числе была произведена миниатюризация электроники. resourcesat-2 был запущен 20 апреля 2011 года, с помощью ракеты-носителя pslv-с16, вместе со микроспутниками youthsat и x-sat.


== оборудование ==
спутник содержит 3 мультиспектральные камеры на борту.

усовершенствованный широкоугольный датчик (awifs) с пространственным разрешением 56 метров.
linear imaging self-scanning sensor (liss-iii) — сканирующий датчик с пространственным разрешением 23,5 метра
камеру liss-iv с пространственным разрешением 5,8 метров.
также на спутник установлено оборудование s-ais (satellite-based automatic identification system) — спутниковая автоматическая идентификационная система для слежения за движением морских судов в индийском океане, применяемая для поисково-спасательных работ


== resourcesat-2a ==

второй такой же спутник, resourcesat-2a весом 1,2 тонны был выведен на гелиосинхронную орбиту 818,7 × 822,5 км c наклонением 98,7° ракетой pslv-xl (c36) с первой стартовой площадки космического центра имени сатиша дхавана 7 декабря 2016 года в 04:55 utc.
спутник будет функционировать на орбите высотой 827 км и наклонением 98,7°, параллельно со спутником resourcesat-2, до окончания срока его службы.


== примечания ==
«сич-1» (укр. січ-1; англ. sich-1) — первый украинский космический аппарат, искусственный спутник земли, предназначавшийся для наблюдения за поверхностью планеты с орбиты в интересах хозяйственной деятельности и проведения научных экспериментов по исследованию ионосферы и магнитосферы. функционировал в 1995—2001 годах.
разработчик: государственное предприятие «конструкторское бюро „южное“ им. м. к. янгеля». производитель: государственное предприятие «производственное объединение „южный машиностроительный завод им. а. м. макарова“».
ка «сич-1» был запущен 31 августа 1995 года с космодрома «плесецк» (россия) с помощью ракеты-носителя «циклон-3». работал до 14 декабря 2001 года.


== назначение спутника ==
основными задачами ка «сич» являются:

контроль состояния растительности, загрязнения грунта и внутренних водоемов
контроль границы и состояние снежного пласта
ледовая разведка
исследование физико-геологических структур
исследование планетарного распределения электрических полей и токов
исследование конвективных движений ионосферной плазмы
обнаружения электромагнитных излучений, вызванных сейсмической активностью земли
исследование влияния инфразвука на ионосферу
эксперименты с наземными источниками мощного акустического излучения
модификация плазмы вокруг космического аппарата — телеметрическим излучением бортового передатчика
сравнение независимых экспериментальных методик измерения плотности электрического тока в ионосфере


== см. также ==
сич-1м
сич-2


== примечания ==


== ссылки ==
okean-o1 series // eoportal directory
herbert j. kramer «observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors», 4th edition 2002, pp. 1514 // springer verlag isbn 3-540-42388-5
okean-o1 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 // gunter’s space page
сюньтянь (кит. 巡天, буквально: «патрулирующий небо», англ. xuntian, chinese survey space telescope, chinese space station telescope, csst) — китайский автономный орбитальный модуль с оптическим телескопом, вращающийся вокруг земли по той же орбите, что и китайская космическая станция «тяньгун».
«сюньтянь» снабжён собственными двигателями и планируется, что при необходимости он сможет причаливать к орбитальной станции для обслуживания и замены научных приборов.
создается для фундаментальных исследований в области астрономии и астрофизики (образование и эволюция космических объектов, поиски тёмной материи и скрытой массы, космология).


== параметры телескопа ==

диаметр зеркала телескопа «сюньтянь» около двух метров, и его разрешение близко к разрешению космического телескопа хаббл.
у этого телескопа диаметр меньше, чем у «хаббла», однако, он имеет поле зрения в 300 раз больше. поэтому за десять лет 2,5-гигапиксельная камера «сюньтянь» сможет отснять до 40 % неба.


== запуск ==
запуск космического телескопа сюньтянь планируется осуществить в 2026 году.


== изображения ==


== примечания ==
hylas 2 (highly adaptable satellite) — телекоммуникационный спутник, принадлежащий английской компании avanti communications group plc. аппарат был выведен на орбиту ракета-носителем ариан-5 eca вместе со спутником связи intelsat is-20, старт был произведён 2 августа 2012 в 20:54 utc.


== описание ==
hylas 2 был разработан orbital sciences corporation на базе платформы star-2.4. масса спутника — 3311 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 24 транспондера ka-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== см. также ==
hylas 3


== примечания ==
sts-52 — 51-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы спейс шаттл и 13-й космический полёт шаттла колумбия, произведен 22 октября 1992 года. основная задача полёта — вывод на орбиту итальянского спутника «лагеос-2». астронавты провели в космосе около 10 дней и благополучно приземлились на впп 33 космического центра кеннеди,  1 ноября 1992 года.


== экипаж ==
 джеймс уэзерби (2) — командир;
 майкл бейкер (2) — пилот;
чарлз вич (2) — специалист полёта 1;
 уильям шеперд (3) — специалист полёта 2;
 тамара джерниган (2) — специалист полёта 3;
 стивен маклейн (1) — специалист по полезной нагрузке.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 28,45°
период обращения: 89,7 мин


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссии на сайте наса  (англ.)
sts-52 видеоматериалы миссии  (англ.)
«е-1 № 1» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
23 сентября 1958 года осуществлён пуск ракеты-носителя «восток-л», которая должна была вывести на траекторию полета к луне амс «луна». первая в ссср попытка пуска автоматической межпланетной станции к луне. в программу полёта входило достижение станцией поверхности луны, а также запуск облака светящегося натрия (искусственной кометы), видимой с земли и используемой для уточнения орбиты. из-за аварии ракеты-носителя амс «луна» была утеряна.


== ссылки ==
чёрный и. сорок лет полету «луны-1»  (неопр.). новости космонавтики (2 января 1999). дата обращения: 10 июня 2010.
mission extension vehicle (mev, аппарат продления миссии) представляет собой концепцию космического аппарата, основное назначение которого продление сроков эксплуатации спутников на геостационарной орбите.
значительная доля геостационарных аппаратов заканчивает работу в связи с исчерпанием запаса топлива для коррекции орбиты. при этом аппарат может быть технически исправен и сохранять потребительскую актуальность. в связи с дороговизной создания и запуска нового полноценного аппарата появились проекты орбитальных танкеров для дозаправки старых спутников и проекты орбитальных буксиров, корректирующих орбиту старого спутника своими двигателями и запасом топлива. mev реализуют вторую концепцию — жёстко сцепившись со старым геостационарным спутником, выполняют все необходимые маневры за счет своих двигателей и запаса топлива. поскольку старые спутники не рассчитаны на работу в такой связке, для стыковки был выбран захват маневрового двигателя старого спутника. 


== история ==
идея mev была предложена компанией vivisat, являвшейся совместным предприятием двух аэрокосмических фирм us space и atk. создано в 2010 году. в апреле 2016 года компания vivisat была распущена одним из партнеров, компанией atk. в 2018 году atk куплена northrop grumman, став northrop grumman innovation systems. программа mev продолжена northrop grumman.
в 2011 году свою концепцию продления сроков активного существования спутников предложила также компания macdonald, dettwiler and associates, ltd (mda) под названием space infrastructure servicing (sis), однако два аппарата имели разные технологические принципы работы. mev должен был механически захватывать спутник, у которого закончилось топливо для двигателей ориентации, и выполнять роль его двигателей ориентации с помощью своих двигателей.. sis же предлагал осуществлять заправку расходных емкостей спутника. mev более прост в технологическом плане, что повышает надёжность и снижает риск для владельцев спутников.
vivisat полагала, что их подход проще и может работать при меньших затратах, чем sis, при этом имея техническую возможность стыковки с «90% из примерно 450 геостационарных спутников на орбите» тогда как mda sis заявлял количество совместимых спутников в менее, чем 75 %.
в 2012 году vivisat планировала задействовать для этих целей платформу atk a700.


==== mev-1 ====
первый спутник mev-1 успешно выведен на орбиту 09 октября 2019 года в качестве попутной нагрузки, вместе с аппаратом eutelsat-5wb с помощью ракеты «протон-м».
25 февраля 2020 года mev-1 состыковался со старым телекоммуникационным спутником intelsat 901, который работал на геостационарной орбите с 2001 года и в 2016 году был переведен на орбиту захоронения. связка mev-1 и intelsat 901 опустилась на геостационарную орбиту (гсо находится ниже орбиты захоронения), и проработает там 5 лет, после чего mev-1 вновь переместит intelsat 901 на орбиту захоронения и продолжит свою миссию с другим аппаратом.


==== mev-2 ====
запущен 15 августа 2020 г. ракетой-носителем ариан-5. с апреля 2021 года обслуживает спутник intelsat 10-02.


== запуски ==


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт us space
продление жизни спутников. специальный аппарат пристыковался к исчерпавшему топливо спутнику связи, чтобы стать его новым двигателем // «вести.наука», 28 февраля 2020
широкоугольная/планетарная камера (англ. wide field and planetary camera, wfpc, wfpc, wf/pc, wf/pc) была установлена на космическом телескопе хаббл, при его запуске в апреле 1990 года, и работала до декабря 1993 года. её функциональность была серьезно нарушена дефектами оптики главного зеркала, от которых страдал телескоп. однако она позволила получить уникальные изображения относительно ярких астрономических объектов с высоким разрешением, позволившие сделать ряд открытий несмотря на аберрации.
wfpc была предложена джеймсом а. вестфалом, профессором планетологии в калифорнийском технологическом институте, и была спроектирована, построена и управлялась jpl. в 1976 году пзс-камеры почти не использовались для получения астрономических изображений, хотя первый разведывательный спутник kh-11 kennen, оснащенный пзс-камерами для получения изображений, был запущен в декабре 1976 года. высокая чувствительность была настолько многообещающей, что многие астрономы решительно утверждали, что пзс-камеры следует рассматривать для космического телескопа.
wfpc состояла из двух отдельных камер, каждая из которых содержала 4 пзс-матрицы texas instruments размером 800x800 пикселей, расположенные так, чтобы охватывать непрерывное поле зрения. широкоугольная камера имела разрешение 0,1 угловой секунды на пиксель и предназначалась для панорамных наблюдений слабых источников за счет углового разрешения. планетарная камера имела разрешение 0,043 угловой секунды на пиксель и предназначалась для наблюдений с высоким разрешением. выбор между двумя камерами осуществлялся с помощью четырехгранной пирамиды, которая поворачивалась на 45 градусов.
в рамках сервисной миссии sts-61 в декабре 1993 года wfpc была заменена на новую версию. широкоугольная и планетарная камера 2 (wfpc-2) была улучшена по сравнению со своей предшественницей и включала корректирующую оптику, необходимую для устранения основного дефекта зеркала. чтобы избежать возможной путаницы, wfpc часто называется wfpc1.
по возвращении на землю wfpc была разобрана, и его части были использованы в широкоугольной камере 3, которая была установлена на хаббле 14 мая 2009 года в рамках сервисной миссии 4, заменив wfpc2.


== ссылки ==
hubble's instruments: wfpc2 (wide field planetary camera 2) :  [англ.] // esa/hubble : электр. изд..
wfpc2 :  [англ.] : [арх. 4 ноября 2022] // space telescope science institute : электр. изд..
wide field planetary camera 2 for hst :  [англ.] : [арх. 22 ноября 2022] // planetary science institute : электр. изд..
sts-57 — 56-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы спейс шаттл и 4-й космический полёт шаттла индевор, произведен 21 июня 1993 года. продолжение медико-биологических исследований и астрономических наблюдений. астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 1 июля 1993 года.


== экипаж ==
 роналд грейб (4) — командир;
 брайан даффи (2) — пилот;
 джордж лоу (3) — специалист полёта 1, командир полезной нагрузки;
 нэнси кэрри (шерлок) (1) — специалист полёта 2;
 питер уайсофф (1) — специалист полёта 3;
 дженис восс (1) — специалист полёта 4.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 402 км
апогей: 471 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
страница наса (англ.)
космо́с-31 (дс-мт № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-мт», запущенный для исследования зимних метеоритных потоков и влияния метеоритных частиц на поверхность космических аппаратов.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-51» включал в себя:

«бас» — прибор для изучения процессов взаимодействия метеорных частиц с поверхность космического аппарата;
«бма» — многоканальный амплитудный анализатор;
«бсд» — блок сцинтиляторных датчиков;
«аф-3» — астрофотометр;
комплект пъезоэлектрических датчиков «см-ц2» и «иэм-пзм» с усилителями «ис-1094» и «ис-1094а»;
двухчастотный передатчик «маяк-02» е-177-2.


== программа полёта ка «космос-49» ==
первый пуск рн «63с1» второй очереди состоялся в мае 1963 года. исследования приурочены к проходившему с 1 января 1964 года по 31 декабря 1965 года «международному году спокойного солнца» (мгсс)".


=== запуск ===
«космос-31» был запущен при помощи ракеты-носителя космос-2 со стартовой площадки № 2 стартового комплекса «маяк» полигона капустин яр. запуск состоялся в 06:00 utc 6 июня 1964 г.


=== цель полёта ===
постановщиком эксперимента были ленинградский физико-технический институт им. а. ф. иоффе (ныне — фти им. а. ф. иоффе), крымская астрофизическая обсерватория ан ссср (ныне — крао), институт геохимии и аналитической химии ан ссср (ныне — геохи).
назначением космического аппарата «космос-51» было:

решение научных задач по исследованию зимних метеоритных потоков и влияния метеорных частиц на поверхность космических аппаратов;
обнаружение антивещества в метеорных потоках;
фотометрическое измерение участков звёздного неба в ультрафиолетовой и видимой областях спектра.
по другим сведениям, целью полета было испытание гиродинной системы ориентации и исследование космических лучей.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 14 ноября 1965 года.
в ходе миссии было изучено три зимних метеорных потока: геминиды, урсиды и квадрантиды.
в результате был отмечен ряд случаев соударения космического аппарата с метеоритами.


== см. также ==
серия спутников «космос»
днепропетровский спутник
дс-мт
космос-2 (ракета-носитель)
космос-51


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (рус.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 49  (рус.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
nssdc/cospar id: 1964-080a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
international quiet sun years (iqsy) (англ.). the encyclopedia of science. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос-19 — советский целевой радарный космический спутник опытного образца для тестов антибаллистической ракеты, также известный как дс-п1 № 3, запущенный советским союзом в 1963 году, как часть днепропетровской спутниковой программы.
аппарат был запущен на борту ракеты-носителя космос-2 63с1. запуск был произведен 6 августа 1963 года в 06:00 gmt с пусковой площадки маяк-2 стартового комплекса на полигоне капустин яр.
космос-19 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 270 километров, апогеем в 519 километров, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 49 градусов, и орбитальным периодом в 92,2 минуты. аппарат закончил свою работу на орбите 30 марта 1964 года.
космос-19 был третьим из четырёх спутников серии дс-п1 и девятнадцатым серии космос. ему предшествовал успешный запуск космоса-6 в июне 1962 года, а последующим запуском серии стал космос-25, который был запущен в феврале 1964 года.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-6


== примечания ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-19» на сайте наса  (неопр.). архивировано из оригинала 21 октября 2012 года.
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 6 января 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
проект longshot — концептуальный проект межзвёздного космического полёта, предполагающий запуск к альфе центавра непилотируемого зонда-звездолёта с ядерным ракетным двигателем. проект разрабатывался военно-морской академией сша и наса с 1987 по 1988 год, строительство зонда предполагалось на орбитальной станции «фридом». в противоположность проекту «дедал», longshot проектировался исключительно с использованием существующих технологий, хотя и потребовал бы некоторого их развития.
в отличие от термоядерного двигателя, который планировалось использовать на «дедале», longshot должен был использовать ядерный двигатель. при первоначальной мощности 300 киловатт, реактор должен был дать энергию лазерам, которые использовались бы для начала термоядерного синтеза, применяемого в двигателе, как на «дедале». основное отличие от «дедала» заключалось в том, что если на «дедале» реактор, питающий двигатель, одновременно давал бы энергию кораблю, то longshot имел бы внутренний реактор для производства энергии.
реактор также давал бы энергию для связи с землёй. большую часть полёта для этого использовался бы минимум энергии, только для того чтобы отправлять данные о межзвёздной среде. при достижении системы альфы центавра вся энергия, потребляемая до этого двигателем, была бы использована для сообщения с землёй, что позволило бы создать канал связи, способный передавать информацию со скоростью 1 килобайт в секунду.
longshot должен был иметь стартовую массу 396 тонн, включая 264 тонны гелия-3 и дейтерия в качестве ракетного топлива. полезная нагрузка, включая реактор, составила бы 30 тонн.
разница в организации миссии состояла в том, что longshot должен был выйти на орбиту вокруг звезды, тогда как «дедал» совершил бы пролёт мимо неё, который продлился бы довольно короткое время.
полёт до выхода на орбиту альфа центавра b занял бы около 100 лет. скорость составила бы 13 411 км/с (примерно 4,5 % световой), ещё 4,39 лет понадобилось бы для передачи данных на землю.


== см. также ==
икар (проект)
дедал (проект)
проект «орион»
импульсный термоядерный ракетный двигатель


== литература ==
beals, k. a., m. beaulieu, f. j. dembia, j. kerstiens, d. l. kramer, j. r. west and j. a. zito. «project longshot: an unmanned probe to alpha centauri». u. s. naval academy. nasa-cr-184718. 1988.


== ссылки ==
 тексты по теме проект longshot: беспилотный зонд альфа центавра в викитеке (обратите внимание, что в цитируемой статье упоминаются альфа центавра и бета центавра в качестве орбитальной цели миссии, но правильной номенклатурой для этих двух компонентов системы двойных звёзд альфа центавра является альфа центавра a и b. бета центавра — совершенно другая, неассоциированная звезда.)
interstellar mapping and acceleration probe (imap) — автоматическая межпланетная станция для изучения солнца, которая будет одновременно исследовать две важные и связанные научные темы в гелиосфере: ускорение заряженных частиц и взаимодействие солнечного ветра с межзвездной средой. в 2018 году наса выбрало команду во главе с дэвидом маккомасом из принстонского университета для реализации миссии, запуск которой в настоящее время запланирован не ранее сентября 2025 года. imap будет располагаться на орбите вокруг точки лагранжа l1 солнце-земля с научной нагрузкой из десяти приборов. imap также будет непрерывно транслировать данные в режиме реального времени, которые могут быть использованы для прогнозирования космической погоды.
это пятая миссия, выбранная в рамках программы изучения солнца с амс, после timed, hinode, stereo и mms.


== о миссии ==

после запуска аппарату потребуется несколько месяцев, чтобы пройти расстояние около 1 500 000 км от земли к солнцу к точке лагранжа (l1). затем imap будет использовать двигательную установку для выхода на орбиту лиссажу примерно 10° x 5° вокруг l1, очень похожую на орбиту advanced composition explorer (ace). основная задача аппарата рассчитана на 3 года, но сам аппарат и его составляющие рассчитаны на срок службы более 5 лет.


== примечания ==
список искусственных объектов, которые достигли поверхности марса. в список включены космические аппараты, предназначенные для научных исследований на поверхности марса. это как неподвижные аппараты — автоматические марсианские станции (амс), так и мобильные аппараты, передвигающиеся по поверхности, — марсоходы.
мягкая посадка амс и марсоходов осуществляется с помощью спускаемых аппаратов. наличие у марса атмосферы позволяет гасить скорость за счет аэродинамического торможения и парашютных систем. обычно на последнем этапе посадки тепловые защитные экраны и парашюты сбрасываются или отстреливаются, что приводит к тому, что при каждой посадке амс на поверхность попадает еще несколько искусственных фрагментов, не учтенных в таблице, впрочем, обычно они падают недалеко от района посадки основного аппарата. при посадке марсоходов, помимо самих аппаратов, на планете остаются посадочные платформы или реактивные платформы типа «небесный кран» и вольфрамовые болванки, играющие роль балласта при входе в атмосферу (марсоходы кьюриосити и персеверанс).
общая масса всех искусственных объектов, которые сейчас находятся на планете, включая и совершившие «жёсткую» посадку (то есть разбившиеся), — более 15 тонн.


== список ==

масса спускаемого аппарата указана полностью, с учетом массы доставляемой на поверхность полезной нагрузки: автоматической марсианской станции или марсохода.


=== галерея ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== панорамы ===


== места посадок космических аппаратов на марсе (неполный список) ==


== см. также ==
список минералогических объектов на марсе
список искусственных объектов на венере
список искусственных объектов на луне


== ссылки ==
beagle2 (нем.)
bernd leitenbergers web site (нем.)


== примечания ==
venesat-1 (или симон боливар) — первый венесуэльский спутник, запущен 30 октября 2008 (29 октября 2008 utc) с помощью китайской ракеты-носителя чанчжэн  3b с космодрома сичан. он предназначен для оказания услуг телевизионного вещания, радиовещания, связи, дистанционного обучения и др., на территории центральной и южной америки. спутник был изготовлен китайской исследовательской корпорацией космической техники (cast) на базе платформы dfh-4. полезная нагрузка спутника состоит из 12 транспондеров ku-диапазона, 14 транспондеров c-диапазона и 2х транспондеров ka-диапазона. расчётная точка стояния — 78° з. д. стоимость спутника составила 241 млн долл.


== см. также ==
список телевизионных спутников


== ссылки ==
сайт наса
venesat blog
союз тм-3 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм»


== экипаж ==
на взлёте:

александр викторенко  (1-й полёт) — командир
александр александров  (2-й полёт) — бортинженер
мухаммед фарис , сирия (1-й полёт) — космонавт-исследователь
при посадке:

юрий романенко  (3-й полёт) — командир
александр александров  (2-й полёт) — бортинженер
анатолий левченко  (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7100 кг
перигей: 297 км
апогей: 353 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 91,0 минуты


== описание полёта ==
это продолжение второй экспедиции на орбитальную станцию «мир». фарис был первым сирийским космонавтом. фарис и лавейкин вернулись на землю в спускаемом аппарате корабля «союз тм-2».
в ходе полёта выполнена программа научно-технических и медико-биологических исследований, в том числе с использованием научного оборудования астрофизического модуля «квант-1». осуществлено 2 выхода из станции «мир» для установки и развёртывания двух ярусов дополнительных солнечных батарей.


== изображения ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-3»
«союз тм-24» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1996—1997 годах было осуществлено экспедиционное посещение (22-я основная экспедиция) орбитальной станции «мир».


== экипаж ==
с октября 1995 года по июль 1996 года проходила подготовка по программам 22-й основной экспедиции (эо-22), российско-американской экспедиции nasa-3 и «кассиопея». в качестве командира основного экипажа готовился геннадий манаков, совместно с бортинженером павлом виноградовым, джоном блахой (специалист nasa, сша) и клоди андре-деэ (эньере) (cnes, франция). однако, 9 августа 1996 года у минакова, во время предполётного медицинского обследования, был обнаружен микроинфаркт миокарда задней стенки сердца. в результате чего 12 августа 1996 года российской части экипажа эо-22 была заменена на дублёров (в составе дублирующего экипажа: командир экипажа в. корзун, бортинженер а. калери, бортинженер-2 дж. линенджер (nasa, сша) и космонавт-исследователь cnes л. эйартц).
таким образом, 16 августа 1996 года на парадном заседании госкомиссии к выполнению программы полета 22-й основной экспедиции на комплекс «мир», а также программ «кассиопея» и nasa-3/4/5, был утверждён следующий экипаж: командир — полковник валерий корзун, 1-й бортинженер — летчик-космонавт александр калери, 2-й бортинженер — астронавт nasa джон блаха, космонавт-исследователь cnes — клоди андре-деэ. виноградов и эйартц отправлены в резерв.


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) валерий корзун (1) — командир «союза тм-24».
 (роскосмос) александр калери (2) — бортинженер.
 (cnes) клоди андре-деэ (1) — космонавт-исследователь.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) валерий корзун (1).
 (роскосмос) александр калери (2).
 (dara) райнхольд эвальд (1).


== выходы в космос ==
2 декабря 1996 года с 15:34 по 21:52 utc (продолжительность 5 часов 58 минут); из шсо «квант-2».
9 декабря 1996 года с 13:50 по 20:28 utc (продолжительность 6 часов 38 минут); из шсо «квант-2».


== динамические операции на орбите ==
тк «союз тм-23»:
расстыковка: 2 сентября 1996 в 04:20:00 utc от модуля «квант-2».
посадка: 2 сентября 1996 в 07:42.
ткг «прогресс м-32» (11ф615а55 № 232):
стыковка: (повторная, находился в автономном полете) к модулю «квант-2» 3 сентября 1996 года в 09:35.
расстыковка: 20 ноября 1996 года в 19:48.
включение тду: 20 ноября 1996 года в 22:42.
«атлантис» (sts-79):
старт: 16 сентября 1996 года в 08:55.
стыковка: (на стыковочный узел со) 19 сентября 1996 года в 03:13.
расстыковка: 24 сентября 1996 года в 01:33.
посадка: 26 сентября 1996 года в 12:13.
ткг «прогресс м-33» (11ф615а55 № 233):
старт: 19 ноября 1996 года в 23:21.
стыковка: к модулю «квант» 22 ноября 1996 года в 01:01.
расстыковка: 6 февраля 1997 года в 12:14.
включение тду: 12 марта 1997 года в 02:35.
«атлантис» (sts-81):
старт: 12 января 1997 года в 09:27.
стыковка: на стыковочный узел со 15 января 1997 года в 03:55.
расстыковка: 20 января 1997 года в 02:16.
посадка: 26 сентября 1996 года в 12:13.
тк «союз тм-25»:
старт: 10 февраля 1997 года в 14:10.
стыковка: 12 февраля 1997 года в 16:51 к пxo бб


== дополнительные факты ==
 
из-за того, что за 8 суток до старта экипаж «союза тм-24» был заменён, эмблемы полёта (которые, кстати, вышивают в голландии) было необходимо изменить (изменить фамилии российской части экипажа на корзун и калери). поэтому вручали их экипажу уже после завершения экспедиции. так появились раритетные эмблемы космических экипажей с фамилиями космонавтов, не летавших на «союзе тм-24»: минакова и виноградова.
23 февраля 1997 года на ок «мир» произошла нештатная ситуация с системой обеспечения кислородом — случился 90-секундный пожар. пожар был ликвидирован, но случай рассмотрен и проанализирован, как в цупе, так и специалистами cnes и nasa (на борту станции в тот момент находилось шесть человек: россияне в. корзун, а. калери, в. циблиев и а. лазуткин, немец райнхольд эвальд и американец джерри линенджер).
13 июля 2023 года спускаемый аппарата выставлен на всеобщее обозрение в городе иваново в строящемся микрорайоне «звездный».


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
россия. полет орбитального комплекса «мир» // новости космонавтики : журнал. — 1996. — № 20.
продолжается полет экипажа 22-й основной экспедиции (с 8 октября) // новости космонавтики : журнал. — 1996. — № 21.
продолжается полет экипажа 22-й основной экспедиции (с 66-го дня полёта) // новости космонавтики : журнал. — 1996. — № 22—23.
космический корабль «союз тм-24».
sentinel-2 — семейство спутников дистанционного зондирования земли (дзз) европейского космического агентства, созданное в рамках проекта глобального мониторинга окружающей среды и безопасности «коперник» (англ. copernicus). спутники предназначены для мониторинга использования земель, растительности, лесных и водных ресурсов, также могут применяться при ликвидации последствий стихийных бедствий.
первый спутник, sentinel-2a, запущен 23 июня 2015 года. запуск второго спутника, sentinel-2b, произведён 7 марта 2017 года.
в январе 2016 года с airbus defence and space подписан контракт на создание ещё двух спутников, sentinel-2c и sentinel-2d, которые будут запущены после 2021 года и обеспечат продолжение функционирования программы.


== галерея ==
пример фотографий сделанных спутниками:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
sentinel-3


== ссылки ==
sentinel-2 — технические характеристики (англ.)


== примечания ==
авангард tv3bu (англ. vanguard tv3 backup (test vehicle 3)) — вторая попытка запуска спутника в рамках программы «авангард».


== конструкция спутника ==
спутник представлял собой алюминиевую сферу диаметром 152 мм и массой 1,36 кг. конструкция примерно идентична более позднему авангарду-1. внутри располагались ртутно-цинковая батарея и два передатчика с частотами 108 и 108,03 мгц. один передатчик должен был работать от аккумулятора, второй — от шести солнечных батарей, расположенных на корпусе. передатчики должны были использоваться для отслеживания траектории спутника и определения среды между спутником и наземными станциями. также спутник имел два термистора для измерения внутренней температуры, что было нужно для оценки эффективности тепловой защиты.


== подготовка ==
после аварии авангарда tv3 6 декабря 1957 года было решено запустить одну из резервных машин. однако сильные повреждения стартового стола, вызванные взрывом предыдущей ракеты, привели к большой задержке. работая круглосуточно, персонал сумел восстановить пусковой комплекс к концу декабря. 23 января запуск был отменён из-за сильных проливных дождей, вызывавших короткие замыкания в кабелях телеметрии во время подготовки к старту. в следующие три дня было ещё три отменённых обратных отсчётов. наконец, 26 января обнаружилось повреждение двигателя второй ступени. замену проводили до 3 февраля. 


== запуск ==
5 февраля 1958 года состоялся запуск. первая ступень, взорвавшаяся при запуске авангарда tv3, на этот раз нормально оторвала ракету от стола. но по достижении высоты около 450 метров, на 57 секунде полёта произошёл сбой системы управления. ошибочные электрические сигналы вызвали поворот главного двигателя, и в результате ракета переломилась пополам.


== примечания ==


== ссылки ==
vanguard - a history - success - and after
cubesat for solar particles (cusp) представляет собой недорогой 6u cubesat. он был запущен во время первого полета системы космического запуска (sls), в качестве дополнительной полезной нагрузки миссии artemis i. запуск кубсата состоялся 16 ноября 2022 года, 6:47:44 utc
cusp был разработан для изучения динамики солнечных энергических частиц и магнитных полей. главным исследователем cusp является михир десаи из юго-западного исследовательского института (swri) в сан-антонио, техас.
после развертывания с помощью стартового адаптера artemis i контакт с космическим кораблем показал, что он успешно стабилизировался и развернул свои солнечные батареи, но после первоначального радио контакта продолжительностью 57 минут 27 секунд дальнейший контакт не был установлен, однако поиск все еще продолжается. будет выполнено слепое управление для стабилизации космического корабля, если он все еще работает.


== галерея ==


== примечания ==
«eutelsat 3d» — телекоммуникационный спутник, созданный французской компанией thales alenia space и принадлежащий французской компании eutelsat.
«eutelsat 3d» будет работать в точке стояния 3° в. д. с запуском спутника «eutelsat 3b», который запланирован на следующий год, «eutelsat 3d» будет переведен в позицию 7° в. д.


== история и предназначение ==
eutelsat заказал спутник eutelsat w3d в декабре 2010 года в качестве замены потерянного аппарата eutelsat w3b, который должен бы работать в точке 7° в. д. eutelsat w3b был признан полностью утраченным после потери большей части горючего в результате утечки, произошедшей сразу после запуска спутника.
в декабре 2011 года компания eutelsat объявила о переименовании всех своих спутников в рамках единой программы начиная с марта 2012 года. таким образом w3c и стал называться eutelsat 7b, что говорит о том что он предназначен для работы в точке 7° в. д. позже eutelsat 7b был переименован в eutelsat 3d, когда было принято решение использовать его в точке 3° в. д.


== конструкция ==
спутник «eutelsat 3d» основан на платформе spacebus 4000c3, которая способна нести до 100 активных транспондеров и обеспечить мощность питания полезной нагрузки до 13 квт. размер платформы составляет 5,1 метра и сас — 15 лет.
платформа стабилизирутся по 3 осям с помощью звёздных датчиков. для перевода с геопереходной на геостационарную орбиту используется жрд s400, изготавливаемый eads astrium и использующий монометилгидразин в качестеве топлива и смешанные оксиды озота в качестве окислителя. в зависимости от используемой версии, s400 обеспечивает тягу 420—425 н с удельным импульсом 318—321 секунд. спутник имеет стартовую массу 5470 кг и несёт две панели солнечных батарей.
eutelsat 3d предназначен для передачи видео и данных, а также телекоммуникационных и широкополосных услуг. пн включает 53 трансподера ku-диапазона и 3 транспондера ka-диапазона. три луча ku / ka диапазонов обеспечат покрытие в европе, северной африке, на ближнем востоке и в центральной азии, а дополнительного четвёртый луч ku-диапазона покроет территорию африки к югу от сахары.


== запуск ==
запуск спутника был произведен 14.05.2013 20:02:00 по московскому времени компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком (рб) бриз-м с пу № 200/39 космодрома байконур.


== см. также ==
спутниковая связь
eutelsat


== примечания ==


== ссылки ==
eutelsat 3d на сайте оператора спутника
подготовка к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с ка «даблю 3 ди» (w3d) видео телестудии роскосмоса.
pw-sat (пол. politechnika warszawska sat) — первый польский искусственный спутник земли, разработанный варшавским политехническим институтом при поддержке центра космических исследований польской академии наук. основные цели спутника — проверка возможности атмосферного торможения (деорбитация (англ. deorbitation)) и нового типа солнечных батарей. кроме того, аппарат будет передавать телеметрию на радиолюбительской частоте.


== история проекта ==
проект был начат в 2005 году членами космической студенческой ассоциации, с намерением стать первой командой, разработавшей первый польский космический аппарат. позднее к ним присоединились студенты инженерного факультета. число разработчиков увеличилось до 70-80 человек. в 2011 году группа была реорганизована, и число людей, занятых в проекте, сократилось до 22, с ядром из 9 членов. прежде чем они начали строить спутник, команда решила разработать схему исз как можно проще, чтобы свести к минимуму вероятность отказа. их предварительная работа включает деревянные модели «cubesat», которые были использованы, чтобы протестировать развёртывание антенны.
самым важным критерием успеха проекта является доказательство способности спутника работать в космосе. основной вторичной целью разработки стало смягчение проблемы космического мусора, который является одной из наиболее важных проблем, стоящей перед освоением космического пространства. первые идеи об использовании воздушного шара и паруса для тормозной системы в конечном итоге были сняты, отчасти из-за низкой надёжности. после того, как были решены некоторые организационные проблемы, команда стала сотрудничать с центром космических исследований польской академии наук. это привело к созданию новой полезной нагрузки, которая состоит из направляющего устройства увеличивающего атмосферное сопротивление (щиток), поверхность которого служит каркасом для нового типа солнечных батарей. основная цель этого эксперимента заключается в проверке концепции использования атмосферного торможения на спутнике.
разработчики рассчитывают, что смогут вывести спутник с орбиты в предсказанное время, примерно через год после запуска. вторая цель заключается в проверке солнечных батарей, которые ранее никогда не использовались в космосе. во время полёта, спутник будет передавать телеметрию с информацией о состоянии каждой подсистемы и параметры развёртывания щитка, которую смогут получать радиолюбители.


== конструкция ==


=== корпус ===
корпус — алюминиевая рама, которая обеспечивает поддержку всех элементов. это обеспечивает правильное позиционирование элементов во время запуска ракеты и защищает подсистемы от механических повреждений. в то же время он играет важную роль в тепловой стабилизации спутника. если одна из подсистем порождает большое количество тепла, то оно поглощается структурой (он имеет очень высокую теплоёмкость). избыток тепла излучается из корпуса непосредственно в космос. формфактор — «cubesat».


=== система питания ===
система питания pw-sat работает исключительно за счёт энергии, поступающей от солнца. она преобразуется в электрический ток в восьми солнечных батареях, которые размещаются на сторонах спутника. панели, установленные на одной стороне обеспечивают минимальное питание 2 вт. это питание частично используется для зарядки литий-ионного аккумулятора, который обеспечивает энергию, когда спутник находится в тени земли. эффективность солнечных батарей составляет порядка 27 %. pw-sat также будет оснащён дополнительными экспериментальными панелями. они не будут связаны с основной системой питания и являются частью эксперимента. только они будут использоваться на щитке для схода с орбиты.


=== коммуникационная система ===

коммуникационная система необходима для отправки данных на землю и для получения команд от наземной станции. она состоит из двух модулей: модуля связи и антенного модуль. четыре кассетных антенны 55 см длины являются основой антенного модуля. во время взлёта они были развёрнуты через полчаса после отделения от разгонного блока. процесс развёртки занял всего 3 секунды. связь поддерживается на двух частотах: 435,032 мгц (передача — на спутник) и 145,902 мгц (приём — со спутника).


=== полезная нагрузка ===
через несколько недель после отделения pw-sat от разгонного блока наземная станция посылает команду развернуть тормозной щиток. он представляет собой метровую спираль с прямоугольным поперечным сечением. со всех четырёх сторон она покрыта упругими солнечными батареями. во время выведения она будет скрыта внутри спутника.


=== стабилизация спутника ===
pw-sat не оснащён системой стабилизации. его ориентация может быть оценена на основе данных о развёртке солнечных батарей.


=== бортовой компьютер ===
бортовой компьютер управляет работой всего спутника. с помощью коммуникационной системы он получает команды с земли и контролирует выполнение заданий подсистемами. он также собирает информацию о температуре и работе подсистем в буфер и готовит её для передачи на наземную станцию. центральный процессор компьютера представляет собой 8-разрядный микроконтроллер. программа написана на языке си.
кроме основных подсистем, существует также дополнительная, которая осуществляет мониторинг подсистем спутника до вывода на орбиту.


== эксперименты ==


=== деорбитация ===
деорбитация (англ. deorbitation) — сход с орбиты космического аппарата с последующим его сгоранием в плотных слоях атмосферы. земной наблюдатель в это время увидит небольшой метеор. похожим способом был уничтожен космический аппарат хаябуса. уничтожение спутника путём схода с орбиты земли увеличивает безопасность космических запусков. многие спутники после окончания их миссии могут продолжать вращаться вокруг земли в течение десятилетий. неактивные объекты, которые не контролируются становятся космическим мусором. они становятся серьёзной угрозой для новых космических аппаратов (в том числе пилотируемых полётов и орбитальных станций). реальность этой угрозы мы могли наблюдать, 10 февраля 2009 года, когда произошло столкновение спутников космос-2251 и iridium 33. обломки, являющиеся последствием столкновения, представляют угрозу для других спутников. для избежания подобных ситуаций в дальнейшем разработчикам следует применять системы деорбитации.
в случае нахождения спутника на низких орбитах влияние верхних слоёв атмосферы (вплоть до 900 км) может стать фактором, ускоряющим деорбитацию. так же, как и раскрытие парашюта увеличит аэродинамическое сопротивление увеличением площади спутника на низкой околоземной орбите вызовет постепенное, но заметное замедление. следствием этого будет снижение орбиты, дальнейшее увеличение сопротивления и быстрый спуск. вплоть до входа в плотные слои атмосферы.
основной полезной нагрузкой pw-sat станет система, вызывающая увеличение аэродинамического сопротивления спутника. хотя это может показаться немного странным, pw-sat отправляется в космос, чтобы быть как можно быстрее уничтоженным. деорбитационная система pw-sat представляет собой щиток. она имеет форму квадратного сечения и длиной около 1 метра. по бокам щиток покрыт гибкими солнечными батареями. на время запуска вся структура складывается в специально подготовленные места внутри спутника. через несколько недель после запуска по команде с земли пиротехнику блокировки пружинного механизма сжигают и щиток выходит за доли секунды. с антеннами и щитком спутник будет размером примерно 150x100x13 см.
pw-sat без деорбитационной системы (как 10x10x13 см) останется на своей эллиптической (300 × 1 450 км) орбите в течение почти четырёх лет. ожидаемое увеличение аэродинамического сопротивления должно сократить жизнь спутника на один год. подобные системы могут быть установлены на новых спутниках и использоваться, когда их миссия подходит к концу. это позволит очистить орбиту от нежелательного космического мусора.


=== солнечные батареи ===
основным способом обеспечения электроэнергией для подавляющего большинства спутников и космических зондов является использование солнечных батарей. солнечное излучение преобразуется в электричество в солнечных панелях, которые являются частью спутникового оборудования. чем больше мощность доступна для подсистем, тем больше возможностей у спутника. в этой связи возникает необходимость в создании более эффективных фотоэлементов, которые охватывают большую площадь. тем не менее, увеличение размеров создаёт проблемы с выводом на орбиту спутника ракетой-носителем. конструкторы космического телескопа хаббла столкнулись с аналогичной проблемой много лет назад, пытаясь разместить обсерваторию и фотоэлементы в грузовом отсеке космического челнока. это получилось, потому что было принято решение свернуть солнечные батареи — путём установки их на гибкий материал на таком расстоянии друг от друга, что вся группа могла бы быть сложена и доставлена на орбиту в компактной форме.
гибкие фотоэлементы на гибкой основе будут впервые испытаны в космосе во время миссии pw-sat. они прикреплены к четырём сторонам щитка и начнут работать через несколько недель после запуска спутника. эффективность ячеек составляет около 5 %, что означает, что только 5 % солнечной энергии, достигающей их будет преобразованы в электроэнергию. это очень мало по сравнению даже с основными солнечных панелей pw-sat, которые примерно на 25 % эффективнее (наилучшие существующие фотоэлементы предназначенные для космических полётов достигают 45-50 % эффективности). в случае с pw-sat количество вырабатываемой электроэнергии не большая проблема (электричество из экспериментальных панелей не будет использоваться для питания спутниковых подсистем), но основной акцент делается на тестирование концепции гибких фотоэлементов.


== запуск ==
запуск был осуществлён ракетой-носителем «вега» с космодрома куру 13 февраля 2012 года в качестве вторичной нагрузки. данные орбиты: полярная орбита высотой 354 км х 1450 км, наклонение = 71°, период обращения = 103 минут (14 оборотов / сутки). около 75 % орбиты в солнечном свете.


== примечания ==
космос-50 (зенит-2 № 25) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 28 октября 1964 года с космодрома «байконур». спутник был само-уничтожен на орбите.


== запуск ==
запуск «космоса-50» состоялся в 10:48 по гринвичу 28 октября 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер р15002-02). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-50», международное обозначение 1964-070a и номер по каталогу спутников 00919.
«космос-50» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 28 октября 1964 года он имел перигей 190 километров, апогей 230 километров и наклон 51,3° с периодом обращения 88,7 минуты. 5 ноября 1964 года, после восьми дней пребывания на орбите, была предпринята попытка посадить возвращаемый отсек спутника, для изъятия и анализа сделанных с орбиты снимков, но связь со спутником прервалась и контроль был потерян. после этого была отдана команда на самоуничтожение, которое прошло штатно. были каталогизированы девяносто пять обломков, которые упали с орбиты в период с 8 по 17 ноября.


== космический аппарат ==
«космос-50» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 метра и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-50» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== примечания ==
цифровая фотограмметрическая станция (цфс, цифровая фотограмметрическая система) представляет собой набор специальных программных и аппаратных средств, предназначенных для фотограмметрической обработки данных дистанционного зондирования земли, таких как аэросъёмка, космическая съёмка, лазерное сканирование, обработка данных, полученных с беспилотных летальных аппаратов.


== история создания цфс ==
в истории развития фотограмметрии выделяются четыре основные периода: мензульная фотограмметрия, аналоговая, аналитическая и цифровая фотограмметрия. развитию цифровой фотограмметрии способствовало появление цифровых изображений. первая цифровая фотограмметрическая система inpho для персонального компьютера была создана в 1980 году. вторая волна разработок приходится на начало 1990-х годов прошлого века. первая российская цфс photomod была создана в 1994 году. третья волна создания цфс приходится на начало 2000-х годов. как правило, разработками цфс занимались небольшие научные коллективы, со временем основавшие собственные компании. к настоящему времени небольшие компании разработчиков многих цфс куплены крупными компаниями геоинформационного рынка.


== развитие цфс ==
развитие современных цифровых фотограмметрических систем обуславливается следующими факторами:

развитие методов дистанционного зондирования земли;
развитие компьютерной техники;
развитие алгоритмов обработки;
развитие компьютерных сетей.
основное направление развития цфс - автоматизация процессов, исключающих ручной труд оператора, а также ускорение процессов фотограмметрической обработки данных с использованием вычислительных возможностей персональных компьютеров и компьютерных кластеров.


== функциональные возможности цфс ==
многие цфс состоят из отдельный программных модулей, отвечающих за выполнение определенных операций.
современные цфс обладают схожими функциональными возможностями среди которых:

преобразование и обработка изображений (цветобаланс, радиометрическая коррекция, ресамплинг и др.)
ориентирование и триангуляция (взаимное и внутреннее ориентирование, аэротриангуляция)
создание и редактирование цифровых моделей рельефа и местности (построение горизонталей, структурных линий)
создание ортофотопланов и фотопланов
векторизация (в стерео и монорежиме)
создание цифровых карт
возможность проведения измерений (длин, площадей, объемов)
текстурирование поверхностей и объемов
трехмерное моделирование


=== моно и стереообработка цифровых изображений в цфс ===
монообработка цифровых растровых снимков происходит по одиночным снимкам или блокам снимков.
стереообработка цифровых растровых снимков возможна при наличии стереопары изображений и осуществляется в стереоскопическом режиме с использованием специальных средств: 3d-мониторов, зеркальных стерео-мониторов, обычных мониторов со стереоскопической насадкой или обычных мониторов со стереоскопическими очками (анаглифические очки).
методы стереообработки  

анаглифический метод.
метод page-flipping (покадровый метод)
бинокулярный метод
интерлейсный метод
автостереоскопия
зеркальный метод
фазово-поляризационное разделение


== выходные продукты фотограмметрической обработки ==
результатом обработки являются цифровые топографические карты, ортофотопланы, цифровые модели рельефа (цмр) и местности (цмм), векторные объекты, трехмерные модели.


== разработчики цфс ==
среди иностранных производителей цфс наиболее распространены системы imagine photogrammetry (hexagon), inpho (trimble), summite evolution (dat/em). из российских разработок в актуальном состоянии поддерживается система photomod. украинскими инженерами (днвп "геосистема") разработана цфс delta, в россии известная под названием цфс цниигаик.


== см. также ==
аэрофотосъёмка
стереоскопия
триангуляция
ортофотоплан
цфс photomod
типы растровых изображений:

бинарное изображение
полутоновое изображение
цветное индексированное изображение
полноцветное изображение


== литература ==


== ссылки ==
фотограмметрия — статья из большой советской энциклопедии.
«соплово́й наса́док» («сн») — выдвигаемая часть сопла реактивного или ракетного двигателя, предназначенная для увеличения его эффективности в разреженных слоях атмосферы или в вакууме. сопловые насадки могут использоваться как на жидкостных ракетных двигателях (жрд), так и на твердотопливных и гибридных.


== конструкция ==
как правило, изготавливаются из композитных материалов и, в отличие от сопел современных жрд, лишены системы активного регенеративного охлаждения. наряду с выдвигаемыми, используются также стационарные насадки.
на конец 2000-х разработка различных вариантов сопловых насадков остаётся областью активных исследований.


== варианты использования ==
по особенностям среды эксплуатации различают атмосферные и высотные (вакуумные) двигатели. в каждом из этих двух вариантов использование соплового насадка имеет свои особенности.


=== атмосферные двигатели ===
в случае использования соплового насадка на жрд первой ступени ракеты-носителя, такой двигатель работает без насадка первые минуты полета, а после достижения разреженных слоев атмосферы происходит его выдвижение в рабочее положение. данная схема предполагает установку во время функционирования ракетного двигателя. в целом, такая последовательность использования насадка позволяет избежать проблем с устойчивостью работы у поверхности земли и максимизировать его эффективность в вакууме. в случае применения на жрд нк-33 общее увеличение удельного импульса достигает 15-20 сек.
применение соплового насадка по такой схеме относит двигатель к классу компенсирующих высоту ракетных двигателей, так как его эффективность близка к оптимальной на всех участках траектории полета.


=== вакуумные двигатели ===
сопла ракетных двигателей, предназначенных для работы в вакууме, отличаются больши́м коэффициентом расширения, с целью достижения их максимальной эффективности. это делает сопловую часть наиболее «габаритной» частью двигателя, которую следует скрывать под обтекателем контейнера полезной нагрузки многоступенчатой ракеты-носителя. использование выдвигаемого соплового насадка в данном случае позволяет заметно снизить массу и размеры головной части, которая должна нести все нагрузки в ходе старта. по этой причине сн используется, например, на российском жрд рд-58 и на американском жрд rl-10.


== см. также ==
сопло лаваля
сопло клиновоздушное
срыв потока
жрд нк-33-1
жрд вулкан


== примечания ==


== ссылки ==
сюрпризы "двигателей-2000", новости космонавтики, апрель 2000 г.
патент нпо искра, патентный отдел
исследование возможности создания жидкостного ракетного двигателя с изменяемой степенью расширения сопла, журнал "двигатель"
оправа для огня, журнал "двигатель"
vulcain-2 cryogenic engine passes first test with new nozzle extension, european space agency
экспериментальный полёт «аполлон» — «союз» (сокр. эпас; другие названия — программа «союз — аполлон», программа «аполлон — союз»; англ. apollo–soyuz test project, astp), также известен как «рукопожатие в космосе» — программа совместного экспериментального пилотируемого полёта советского космического корабля «союз-19» и американского космического корабля «аполлон».
осуществлён 15 июля 1975 года.

программа была утверждена 24 мая 1972 года соглашением между ссср и сша о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях.
основными целями программы были:

испытание элементов совместимой системы сближения на орбите;
испытание активно-пассивного стыковочного агрегата;
проверка техники и оборудования для обеспечения перехода космонавтов из корабля в корабль;
накопление опыта в проведении совместных полётов космических кораблей ссср и сша.
кроме этого, программа предполагала изучение возможности управления ориентацией состыкованных кораблей, проверку межкорабельной связи и координации действий советского и американского центров управления полётами.


== подготовка ==

инициатором проведения совместного полёта американского и советского пилотируемых космических кораблей со стыковкой на орбите выступило наса. эту идею высказал директор nasa томас пейн в начале 1970 года в ходе переписки с президентом академии наук ссср мстиславом келдышем. были образованы рабочие группы для согласования технических требований по обеспечению совместимости существовавших на тот момент советского и американского кораблей — «союза» и «аполлона». 26—27 октября 1970 года в москве состоялась первая встреча советских и американских специалистов по проблемам совместимости средств сближения и стыковки пилотируемых космических кораблей. реализация проекта стала возможна после подписания 24 мая 1972 года в москве председателем совета министров ссср алексеем косыгиным и президентом сша ричардом никсоном «соглашения о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях». статьёй номер 3 соглашения предусматривалось проведение экспериментального полёта кораблей двух стран со стыковкой и взаимным переходом космонавтов в 1975 году. в том же 1972 году председатель совета «интеркосмос» при ан ссср академик б. н. петров и директор центра пилотируемых полётов nasa кристофер крафт подписали коммюнике о согласовании конкретных технических вопросов для осуществления совместного полёта.
для программы эпас обеими сторонами были разработаны специальные модификации космических кораблей серий «союз» и «аполлон». в то время как корабль серии «союз» подвергся внешне незначительным изменениям (за исключением того, что он стал двухместным, появились панели солнечных батарей, изменились его грузоподъёмность и двигательные установки), он был снабжён участвующим в стыковке андрогинно-периферийным стыковочным узлом апас-75. а оставшийся без изменений корабль «аполлон» околоземной версии (без лунного модуля) был дополнен специальным стыковочно-шлюзовым переходным отсеком, который в свою очередь содержал разработанный и произведённый в ссср стыковочный узел. подобные отсеки использовались во всех последующих совместных программах.
советская сторона изготовила для программы шесть экземпляров кораблей 7к-тм, из которых четыре совершили полёты по программе эпас. три корабля совершили испытательные полёты: два беспилотных под названиями «космос-638», «космос-672» в апреле и августе 1974 года и один пилотируемый полёт «союз-16» в декабре 1974 года. пятый экземпляр был подготовлен к немедленному старту при необходимости спасательной экспедиции в дни совместного полёта и установлен вместе с ракетой-носителем на стартовой позиции космодрома байконур, а позже был разобран на комплектующие для следующих кораблей серии. шестой экземпляр позже был дооснащён мощной многоспектральной камерой дистанционного зондирования земли и совершил в сентябре 1976 года последний для кораблей серии пилотируемый полёт «союз-22» без стыковки с орбитальной станцией.
американская сторона репетиционных полётов и резервных кораблей по программе не производила. в это время, с мая 1973 года по февраль 1974 года, ею было совершено три пилотируемых полёта по программе «скайлэб».
советские и американские экипажи прошли совместные тренировки на тренажёрах космических кораблей в центре подготовки космонавтов им. ю. а. гагарина (ссср) и в космическом центре им. л. джонсона (сша).


=== решение технических задач ===

для совместной проработки технических решений были созданы смешанные советско-американские рабочие группы. перед советскими и американскими учёными и конструкторами встала необходимость решения комплекса проблем, связанных с обеспечением совместимости средств взаимного поиска и сближения космических кораблей, их стыковочных агрегатов, сжо и оборудования для взаимного перехода из одного корабля в другой, средств связи и управления полётом, организационной и методологической совместимости.
для проекта была создана первая в ссср международная цифровая сеть передачи данных, соединявшая площадки проекта в ссср и сша и применявшаяся для расчётов траектории космических аппаратов.


=== атмосфера на кораблях и переходный отсек ===

системы жизнеобеспечения (сжо) кораблей «союз» и «аполлон» были несовместимы, прежде всего, из-за различия атмосферы. в «аполлоне» люди дышали чистым кислородом под пониженным давлением (≈0,35 атмосферного), а на «союзе» поддерживалась атмосфера, сходная с земной по составу и давлению. системы аэроциркуляции и кондиционирования были построены на разных принципах. сообщение между собой атмосфер кораблей привело бы к расстройству автоматики регулирования этих систем. непосредственный переход из корабля в корабль по этим причинам был невозможен. простое шлюзование не могло применяться из-за декомпрессионной болезни при переходе из «союза» в «аполлон».
для обеспечения совместимости сжо и средств перехода был создан специальный стыковочно-шлюзовой переходный отсек, который выводился на орбиту вместе с «аполлоном» и позволял космонавтам и астронавтам переходить из корабля в корабль. переходный отсек представлял собой цилиндр длиной более 3 метров, максимальным диаметром 1,4 метра и массой 2 тонны. для создания переходного отсека были использованы наработки по лунному модулю, в частности, использовался тот же стыковочный узел для соединения с кораблём. после выхода на орбиту «аполлон» так же, как «забирал» лунный модуль в лунных полётах, разворачивался на 180 градусов и стыковался с переходным отсеком, «забирая» его у второй ступени «сатурна», но в процессе стыковки и расстыковки с «союзом» этот узел не использовался.
при переходе экипажей из корабля в корабль в переходном отсеке создавалась атмосфера, соответствующая атмосфере того корабля, в который осуществлялся переход. чтобы уменьшить разницу атмосфер, давление в «аполлоне» немного подняли — до 258 мм рт. ст., а в «союзе» снизили до 520 мм рт. ст., повысив содержание кислорода до 40 %. в результате длительность процесса десатурации при шлюзовании сократилась с восьми часов до трёх, в течение которых пребывание космонавтов в переходном отсеке позволяло избежать декомпрессии и выполнить достаточную десатурацию. роль слейтона именовалась «пилот переходного отсека».
обычные костюмы советских космонавтов становились пожароопасными в атмосфере «аполлона» из-за повышенного содержания кислорода в ней. для решения проблемы в советском союзе в кратчайшие сроки был разработан термостойкий полимер, превосходивший описанные в литературе зарубежные аналоги (кислородный индекс составлял 79, а у волокон производства dupont — 41). из этого полимера была создана термостойкая ткань «лола» для костюмов советских космонавтов. исходные мономеры для получения термостойкого полимера были синтезированы при активном участии и руководстве известного советского химика е. п. фокина.


=== стыковочные агрегаты ===
совместимость стыковочных агрегатов требовала согласованности их принципиальной схемы, геометрических размеров сопрягаемых элементов, действующих на них нагрузок, унификации конструкции силовых замков, герметизирующих устройств. штатные стыковочные агрегаты, которыми были оснащены корабли «союз» и «аполлон», выполненные по несимметричной парной активно-пассивной схеме «штырь-конус», не отвечали этим требованиям. поэтому для стыковки на кораблях был установлен специально разработанный в кб «энергия» новый агрегат апас-75.
данная разработка — одна из немногих, созданных в рамках проекта эпас, базовые элементы которой применяются до сих пор. современные модификации апас, производимые в россии, позволяют стыковаться к российским стыковочным узлам (как к активному, так и к пассивному) космическим кораблям других стран, а также производить стыковку этих кораблей с модулями мкс при условии наличия на них двух таких совместимых агрегатов.


== экипажи ==

американский:
 томас стаффорд — командир, 4-й полёт;
 вэнс бранд — пилот командного модуля, 1-й полёт;
 дональд слейтон — пилот стыковочного модуля, 1-й полёт;
советский:
 алексей леонов — командир, 2-й полёт;
 валерий кубасов — бортинженер, 2-й полёт.


== хронология совместного полёта ==

время указано по московскому времени.


=== старт ===
15 июля 1975 года в 15 часов 20 минут с космодрома байконур был запущен «союз-19»;
в 22 часа 50 минут с космодрома на мысе канаверал был запущен «аполлон» (с помощью ракеты-носителя «сатурн-1б»)


=== манёвры на орбите ===
17 июля в 19 часов 12 минут была совершена стыковка «союза-19» и «аполлона» (36-й виток «союза»);

стыковка кораблей состоялась спустя двое суток после старта. процесс контролировался станцией дальнего радиолокационного наблюдения «дунай-3» центра контроля космического пространства министерства обороны ссср. активное маневрирование осуществлял «аполлон», скорость сближения корабля при контакте с «союзом» была приблизительно 0,25 м/с. через три часа, после открытия люков «союза» и «аполлона», состоялось символическое рукопожатие командиров кораблей алексея леонова и томаса стаффорда. затем стаффорд и дональд слейтон осуществили переход в советский корабль. при полёте кораблей в состыкованном состоянии было проведено четыре перехода членов экипажей между кораблями.

19 июля была проведена расстыковка кораблей (64-й виток «союза»), после чего, через два витка, совершена повторная стыковка кораблей (66-й виток «союза»), ещё через два витка корабли окончательно расстыковались (68-й виток «союза»).


=== время полёта ===

«союз-19» — 5 суток 22 часа 31 минута;
«аполлон» — 9 суток 1 час 28 минут;
общее время полёта в состыкованном состоянии — 46 часов 36 минут.


=== приземление ===
«союз-19» — 21 июля 1975 года
«аполлон» — 24 июля 1975 года
при посадке «аполлона» в связи с проникновением паров гидразина (топливо из двигателей управления спуском) в кабину экипажа на участке парашютирования астронавты получили отравление, вэнс бранд даже потерял сознание на некоторое время.


== эксперименты ==
при совместном полёте было проведено несколько научных и технических экспериментов:

искусственное солнечное затмение — изучение с «союза» солнечной короны при затмении солнца «аполлоном»;
ультрафиолетовое поглощение — измерение концентрации атомарного азота и кислорода в космосе;
зонообразующие грибки — изучение влияния невесомости, перегрузок и космического излучения на основные биологические ритмы;
микробный обмен — исследование обмена микроорганизмами в условиях космического полёта между членами экипажей;
универсальная печь — изучение влияния невесомости на некоторые кристаллохимические и металлургические процессы в полупроводниковых и металлических материалах. одним из участников исследования влияния невесомости на процессы твёрдо-жидкофазного взаимодействия металлов был к. п. гуров.

американские астронавты взяли с собой на станцию семена канадских, а советские — сибирских елей. на станции экипажи обменялись семенами, которые после возвращения на землю были переданы ботаникам для исследования воздействия на них невесомости. побывавшие в космосе семена канадских елей были пророщены в производственной оранжерее главного ботанического сада ан ссср, причём они показали более высокую всхожесть по сравнению с контрольной группой (23 % против 8—20 %). в 1983 году «космические ели» были высажены в открытый грунт на территории ботанического сада. по состоянию на 2023 год, сохранились 18 экземпляров «космических елей», за 20 лет их гибель по различным причинам составила 73 %.


== память ==
ко дню стыковки космических аппаратов фабрика «новая заря» и предприятие «ревлон» (бронкс) выпустили по одной партии духов «эпас» («экспериментальный полёт „аполлон“ — „союз“») объёмом 100 тыс. флаконов каждая. упаковка духов была американской, содержимое флакона — советским, с использованием некоторых французских компонентов. обе партии были моментально распроданы.
в советском союзе в 1975 году выпущены сигареты «союз аполлон», разработанные компанией philip morris. выпускались они на московской фабрике «ява» с использованием американского табака из вирджинии.
также фабрикой «ява» и компанией philip morris были выпущены небольшие тканевые сумки.
1 марта 1981 года астероиду, открытому 19 июля 1977 года н. с. черных в крымской астрофизической обсерватории, присвоено название (2228) союз-аполлон в честь советско-американского полёта 1975 года.
18 апреля 2009 года национальный банк республики казахстан выпустил памятную биметаллическую монету (из серебра и тантала) номиналом 500 тенге, посвящённую полёту «союз — аполлон».
19 мая 2019 года группа сейф выпустила альбом «на краю сердца» (песни, написанные для сериала «вокально-криминальный ансамбль»). действие музыкально-детективного сериала разворачиваются в советском союзе 1970-х годов. одна из песен «союз — аполлон».
5 августа 2021 года, в калуге, на территории музея истории космонавтики имени к. э. циолковского, был открыт памятный знак «рукопожатие в космосе», автор: скульптор игорь бурганов.


== изображения ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«союз аполлон» — марка сигарет, названная в честь полёта.
союз — аполлон (совместный выпуск марок)


== примечания ==


== литература ==
гребенченко, и. в. проект "союз-аполлон" в советских (российских) и американской газетах: контент-анализ // историческая информатика. : журнал. — 2023. — № 1 (43). — с. 90-101. — doi:10.7256/2585-7797.2023.1.40459.
история развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. о. н. остапенко. — издательский дом столичная «энциклопедия», 2015. — т. 2. — 752 с. — isbn 978-5-903989-27-0.
первушин а. и. рукопожатие врагов (рус.) // warspot.ru : статья. — 2021. — 15 июль.
чалый-прилуцкий в. а. анализ особенностей опыта реализации программы “союз”-”аполлон” (эпас) с учетом факторов риска (с позиций управления риском) (рус.) // ики ран : доклад. — 2000. — 28 июнь.


== ссылки ==

архивные документы по программе совместного экспериментального пилотируемого полёта космических кораблей «союз-19» и «аполлон»  (неопр.). roscosmos.ru. роскосмос (июль 2020). дата обращения: 6 августа 2020. архивировано 6 августа 2020 года.
программа «союз» — «аполлон»
«союз — аполлон» — 45 как создавали стыковочные агрегаты советского и американского космических аппаратов — интервью конструкторов апас ркк «энергия»
программа «союз-аполлон». встреча в космосе над эльбой — 35 лет спустя в москве. фоторепортаж
международное рукопожатие на орбите земли — 35 лет спустя
«союз-аполлон» — рассказывают советские учёные, инженеры и космонавты — участники совместных работ с американскими специалистами, политиздат, 1976 год, тираж 100 000 экз.
historical documents. astp (англ.). history.nasa.gov. наса. — исторические документы из архива. дата обращения: 15 июля 2020.
davinci (англ. deep atmosphere venus investigation of noble gases, chemistry, and imaging, рус. глубокое атмосферное венерианское изучение благородных газов, химии и изображений) — проект космической миссии по отправке спускаемого атмосферного зонда на венеру. в феврале 2020 года davinci стал финалистом миссий № 15 и № 16 программы «дискавери» в рамках исследований наса солнечной системы. с 2015 по 2017 год этот проект рассматривался в качестве миссии № 13 или № 14, но проиграл миссиям «lucy» и «psyche».
целью миссии davinci является изучение химического состава атмосферы венеры «для понимания, как она формировалась, эволюционировала и для определения того, был ли когда-то на венере океан». зонд, который в течение 63 минут будет опускаться на поверхность венеры, проанализирует химический состав атмосферы планеты и изучит и исследует характеристики её поверхности.
ведущим разработчиком миссии является джеймс гарвин (англ. james garvin) из центра космических полётов годдарда в гринбелте, штат мэриленд.
2 июня 2021 года наса выбрало аппараты davinci и veritas как победителей программы discovery.


== цели и задачи ==
в случае успешной реализации миссии davinci станет первым с 1985 года спускаемым аппаратом на венеру (после советской миссии «вега»). в ходе миссии планируется изучить, как формировалась и эволюционировала атмосфера венеры, а также найти признаки того, что в прошлом на поверхности венеры был океан из воды. спускаемый зонд исследует пробы воздуха на разных высотах в поисках благородных газов (криптон, аргон, ксенон, неон), а также других химических элементов и соединений, которые могут помочь изучить прошлое планеты.


== см. также ==
veritas, миссия по запуску орбитального аппарата для топографического изучения поверхности венеры, ещё один победитель программы discovery 2021 года.
io volcano observer, проект миссии по изучению спутника юпитера ио, финалист программы discovery 2020 года.
trident, проект миссии по изучению спутника нептуна тритона, финалист программы discovery 2020 года.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии (англ.)
nasa goddard team selected to design concept for probe of mysterious venus atmosphere (англ.)
сою́з 7к-ви (индекс 11ф73, программа «звезда́») — советский специальный многоместный военно-исследовательский пилотируемый космический корабль. проект разрабатывался в 1965—1967 годах в куйбышевском филиале № 3 цкбэм (сегодня «цскб-прогресс») в рамках программы по созданию военных модификаций комплекса «союз».


== история проекта ==


=== предпосылки ===
предыстория создания пилотируемого космического корабля «звезда» берёт начало 24 декабря 1962 года, когда главный конструктор окб-1 сергей павлович королёв подписал эскизный проект космического комплекса «союз», который и послужил впоследствии основой для будущего проекта военно-исследовательского корабля «7к-ви».
программа «союз» стала продолжением закрытого проекта «север», в рамках которой разрабатывался пилотируемый космический корабль «7k». на корабле «север» планировалось отработать системы маневрирования, сближения, стыковки, а также систему аэродинамического спуска космического аппарата. следует заметить, что внешний вид корабля «7k» уже тогда был близок к будущим «союзам».
на ранних этапах (1961 год) в рамках миссии по облёту луны и возвращения космонавтов на землю планировалось использовать модернизированный корабль серии зка «восток» и три разгонных ракетных блока.
но к декабрю 1962 года «союз» подвергся серьёзным изменениям. в эскизном проекте, подписанном королёвым, комплекс «союз» должен был состоять из модифицированного пилотируемого космического корабля «7k» проекта «север», ракетного разгонного блока «9k» и группы кораблей-танкеров «11k».
комплекс должен был выводиться на околоземную орбиту ракетой-носителем 11а511 (семейства р-7). согласно сценарию миссии, первым должен был запускаться разгонный блок «9k», впоследствии к нему по очереди должны были бы пристыковаться 3-4 танкера «11k», которые бы заправили разгонный блок 22 тоннами топлива. последним стартовал бы пилотируемый корабль «7k» с космонавтами на борту. после стыковки «7k» с разгонным блоком «9k» последовало бы отделение блока орбитального маневрирования и запуск двигателей блока «9k». в таком состоянии связка 7к-9к должна была бы отправиться в миссию по облёту луны.
обеспечить данный, довольно сложный на тот момент, проект необходимым финансированием, предоставляя только перспективы облёта луны, в те годы было довольно сложно.
королёв предложил задействовать бюджет министерства обороны путём создания на базе корабля «7k» двух военных модификаций: орбитального корабля-перехватчика «союз-п» и корабля космической разведки «союз-р».
данная идея была поддержана военным ведомством. впоследствии сергей павлович королёв занялся разработкой основного корабля комплекса «союз», а разработку военных модификаций «союза» было решено передать в филиал № 3 окб-1 куйбышевского завода «прогресс» под руководство конструктора дмитрия ильича козлова.
следует также заметить, что филиал № 3 с 1961 года уже готовил техническую документацию для серийного выпуска спутников-фоторазведчиков 11ф61 «зенит-2» в рамках темы «восток».
в стенах окб-1, на базе «7k», в 1965 году был создан 11ф615 «7к-ок» — многоцелевой трёхместный орбитальный корабль с солнечными батареями, предназначенный для отработки операций маневрирования и стыковки на околоземной орбите. впоследствии в рамках данного проекта было изготовлено и запущено 8 беспилотных и 8 пилотируемых орбитальных кораблей. после проведения успешных орбитальных испытаний предполагалось использовать корабли «7к-ок» в рамках советской лунной программы, однако эти полёты были отменены, а уже созданные корабли были разобраны.
корабль стал основой для создания пилотируемых и беспилотных кораблей нереализованных советских лунных программ (зонд, 7k-л1, л3).
проектами военных модификаций корабля «союз» в будущем стали корабли: «союз-п» (7к-п) (11ф71), «союз-ппк» (11ф71), «союз-р» (7к-р) и «союз 7к-ви»—"звезда" (11ф73), в том числе «союз 7к-об-ви» (11ф731), «союз-ви/оис».


=== первые проекты военных «союзов» ===
кб козлова начинает активно работать по военным проектам комплекса «союз» в 1963 году.
в рамках проекта «союз-р» в 1963 году было предложено создать небольшую орбитальную станцию 11ф71 с аппаратурой для фото- и радиоразведки. базой для этой станции должен был послужить приборно-агрегатный отсек корабля «7к», а вместо спускаемого аппарата(са) и бытового отсека в 11ф71 было предложено разместить отсек целевой аппаратуры.
в будущем по такому же принципу в цкбэм проектировались модули многоцелевого орбитального комплекса «19k», из которых лишь автономный модуль 19ka30 «гамма» дошёл до стадии лётно-конструкторских испытаний.
«союз-р» получил одобрение министерства обороны и был даже включён в пятилетний план космической разведки (1964-69 гг.). приказ об этом был подписан министром обороны маршалом р. я. малиновским 18 июня 1964 года. кроме «союза-р», в плане фигурировали автоматические спутники «зенит», «море-1» (серии ус), орбитальный самолёт «спираль» и другие.
в 1964 году на базе модифицированного корабля «7к-ок» было предложено создать пилотируемый орбитальный инспектор «союз-п» и боевую модификацию «союз-ппк» с 8-ю мини-ракетами на борту.
в 1964-65 годах в филиале № 3 также ведутся работы по созданию новой ракеты-носителя 11а514.
работы над кораблем-перехватчиком «союз 7к-ппк» и ракетой 11а514 для него в 1965 году были прекращены в связи с выходом на орбиту прототипов будущих автоматических спутников-перехватчиков полёт-1 и полёт-2 разработки окб-52 под руководством в. н. челомея.
для доставки на станцию 11ф71 двух космонавтов в кб козлова разрабатывался транспортный корабль обслуживания 11ф72 «7к-тк». это был корабль «7к», снабжённый системой сближения, стыковки и перехода на станцию через внутренний люк без использования скафандров. в окб-1 работы над такой модификацией «союза» начались лишь пять лет спустя — в 1968 году. в качестве носителя для транспортного корабля «7к-тк» была предложена ракета 11а511, создаваемая для комплекса «союз».
на расширенном научно-техническом совете филиала № 3 с участием смежных организаций, академии наук ссср, воинских частей и министерства общего машиностроения была проведена защита аван-проекта по комплексу «союз-р» — орбитальной станции 11ф71 и транспортному кораблю обслуживания 11ф72. началась разработка эскизного проекта «союза-р».
дмитрий козлов наладил отношения с центром подготовки космонавтов, где проходили подготовку к полёту будущие пилоты «союза-р».
однако реализовать проект «союз-р» дмитрию ильичу козлову не удалось.
в 1964 году был проведён конкурс по выбору проекта космического проекта. в результате был выбран представленный ранее проект окб-52 по созданию пилотируемой станции «алмаз». «алмаз» унаследовал индекс 11ф71 от орбитального блока «союза-р». все наработки куйбышевского филиала по разведывательной орбитальной станции были переданы в окб-52 (г. реутов).


=== расширение военно-исследовательских программ ===
толчком для ускорения работ по разработки военных «союзов» стал факт расширения военных программ министерством обороны сша по созданию пилотируемой орбитальной лаборатории mol.
последней каплей в решении вопросов о расширении военных исследований на орбите на борту пилотируемых аппаратов, стал полёт американского корабля «gemini-4» в начале июня 1965 года. его экипаж проводил несколько военно-прикладных экспериментов: фотографировал земную поверхность, наблюдал запуски баллистических ракет, отрабатывал сближение в космосе, имитируя инспекцию чужих спутников.
в первых числах августа 1965 года председатель военно-промышленной комиссии совета министров ссср леонид васильевич смирнов подписал распоряжение о немедленном начале военных исследований на кораблях комплекса «восход» и начале строительства специального корабля на базе «союза 7к-ок». новый корабль должен был выполнять следующие задания:

визуальная, фото и радиоразведка;
инспекция исз;
возможность подавления атаки противника;
отработка сценариев раннего предупреждения о ракетно-ядерных атаках;
работы по станции «алмаз» были тогда лишь на начальном этапе (первый полёт этой станции планировался на 1968 год). поэтому было предложено сделать небольшой военно-исследовательский корабль, который можно было бы запустить в ближайшем будущем.
24 августа 1965 года цк кпсс и совет министров ссср приняли постановление о расширении военных исследований в космосе.


=== начало работ по 7к-ви ===
в 1965 году куйбышевский филиал № 3 цкбэм (ныне — самарское «цскб-прогресс») под руководством д. и. козлова начал проектные работы по созданию военно-исследовательского корабля 7к-ви (11ф73 «звезда»). в проекте 7к-ви за основу была принята конструкция 7к-ок, но начинка и система управления сильно отличались.
7 июля 1966 года приказом министра общего машиностроения c. а. афанасьева № 296сс филиал № 3 был определён головным разработчиком по военно-исследовательскому кораблю. его планировали разработать, используя королёвский 11ф615 «7к-ок». в кб дмитрия ильича козлова корабль получил конструкторское обозначение «7к-ви». ещё до принятия постановления от 24 августа 1965 года в куйбышеве успели выпустить исходные данные и эскизный проект по кораблю «7к-ви» и ракете-носителю 11а511 для него.
весной 1966 года в филиале № 3 вместе с отработкой новой серии ка «зенит» началась разработка нового ка «7к-ви».
также в процессе работы над новым кораблём стала рассматриваться возможность использования бцвм в системе управления кораблём. на тот момент сотрудники филиала № 3 не имели опыта разработки систем с использование бцвм, поэтому было принято решение обратиться за помощью в ниимп. представители ниимп во главе с а. меркуловым были направлены в филиал № 3 для передачи материалов по проекту созданию бцвм «салют-3». результатом такого сотрудничества стало техническое задание по созданию нового бцвм для корабля «7к-ви». созданием нового бцвм занималось также ниимп.
в августе 1966 года заместитель главного конструктора филиала № 3 а. м. солдатенков обратился к заместителю начальника комплекса окб-1 борису викторовичу раушенбаху и в копии к главному инженеру ниимп б. ф. высоцкому со следующим письмом:

«в соответствии с предварительной договоренностью направляю вам тз на разработку и изготовление бортовой вычислительной системы навигационного комплекса корабля (11ф732).
в связи со сжатыми сроками проектирования и изготовления 7к-ви и идентичностью принципов построения и назначения бортовых вычислителей, разрабатываемых применительно к комплексу н1-л3 и 7к-ви, ниимп просит рассмотреть вопрос о возможности разработки единых требований к бортовым вычислителям указанных комплексов в части структуры и принципов связи с внешними устройствами в сроки до 10.09. с.г.
нам кажется целесообразным проведение 3-стороннего обсуждения указанных требований в вашей организации. прошу сообщить срок. приложение тз на 15 листах.»

в конце ноября 1966 года главный конструктор филиала № 3 д. и. козлов направляет б. е. чертоку следующее письмо:

«технические требования к бцвм 11ф73 полностью соответствуют требованиям к бцвм комплекса л3, изложенным в тз на бцвм л3.

в связи с этим и в соответствии с договоренностью окб-1 и ниимп прошу выслать в наш адрес экземпляр упомянутого тз для оформления подписей от филиала окб-1 и снять копии.»
окончательное тз нового бцвм было утверждено 3 ноября 1966 года. но ниимп, увязнув в работах по первому этапу лунной программы, а далее по орбитальным станциям, вынуждено было передать все дальнейшие разработки по проектированию и модернизации бцвм «салют-3» в филиал № 3, а также на коллектив харьковского производственного объединения «монолит», на котором было налажено серийное производство бцвм «салют-3», модернизированной бцвм «салют-зм» и бцвм «салют-5».
28 декабря 1966 года решением комиссии президиума совета министров ссср по военно-промышленным вопросам № 305 первоочередной задачей филиала № 3 на 1967 год по созданию космических аппаратов нового типа было принято считать работы по созданию военно-исследовательского корабля 11ф73 — «звезда».
c 1968 по 1970 год происходило активное сотрудничество в сфере унификации аппаратуры систем управления движением(суд) и систем автономной навигации для кораблей «союз-ви» и нового корабля 11ф732 разработки окб-1.
согласно протоколу, утверждённому в. о. чертоком и д. и, козловым в октябре 1968 года, было принято решение об унификации также и ряда датчиков в системе управления движением ручек управления.


== первый вариант корабля 7к-ви ==
опыт работы над кораблями «союз-п», «союз-ппк», «союз-р» и «союз-ви/оис» позволил оперативно решать все проблемы, что возникали перед конструкторским коллективом.
сначала «7к-ви» практически не отличался от своего прототипа «7к-ок».
он состоял из тех отсеков и в той же последовательности, что и «союз»: нижнего — приборно-агрегатного отсека, где стоял двигатель, баки с топливом, служебные системы; среднего — спускаемого аппарата для возвращения на землю космонавтов; верхнего — орбитального отсека, в котором должна была располагаться аппаратура для военных исследований.
но в конце 1966 года дмитрий ильич козлов отдал приказ полностью пересмотреть проект.
причинами таких радикальных мер послужили два подряд неудачных запуска корабля «7к-ок». в ноябре 1966 года по причине многочисленных отказов орбитальная станция была подорвана, а 14 декабря 1966 года во время запуска второго аппарата произошёл взрыв ракеты-носителя, в результате которого погиб человек. данные запуски показали массу недостатков данного комплекса.


== многофункциональный военно-исследовательский корабль «звезда» ==


=== особенности конструкции ===

чтобы не унаследовать недостатки «союза», конструкция «7к-ви» была полностью пересмотрена. в первом квартале 1967 года были выпущены новые исходные данные на разработку технической документации. новый корабль должен был весить 6.7 тонны. длительность автономного орбитального полёта была определена в один месяц.
в новом варианте корабля «7к-ви» спускаемый аппарат и орбитальный отсек поменялись местами. теперь сверху размещалась капсула с космонавтами. под их креслами был люк, ведущий вниз, в цилиндрический орбитальный отсек, который стал больше, чем на кораблях «союза». экипаж корабля состоял из 2 человек. ложементы располагались в спускаемом аппарате таким образом, что космонавты сидели рядом, но навстречу друг другу. это позволяло разместить пульты управления на всех стенках са.
в орбитальном отсеке «7к-ви» должно было располагаться оборудование и приборы для военных исследований. на боковом иллюминаторе стоял главный прибор корабля — оптический визир оск-4 с фотоаппаратом. космонавт, усевшийся за визир в специальное седло, напоминал велосипедиста. он мог наблюдать за земной поверхностью, а нужные места фотографировать.
кроме того, на иллюминатор можно было установить модуль инфракрасной аппаратуры «свинец» для наблюдения за запусками баллистических ракет. на внешней поверхности орбитального отсека на длинной штанге устанавливался пеленгатор для обнаружения приближающихся спутников-перехватчиков и для ведения радиотехнической разведки.
другим новшеством корабля «звезда» стал люк для перехода в орбитальный отсек, расположенный в днище спускаемого аппарата. ведь днище снаружи закрывалось термостойким экраном для защиты са от огромных температур, возникающих из-за торможения в атмосфере при посадке на землю. испытания в филиале № 3 показали, что такой люк не несёт угрозы жизни экипажу, может спокойно выдержать участок посадки и не прогореть по шву.
в январе 1967 года во время второго беспилотного испытательного полёта корабля «7к-ок» под названием «космос-140» в его днище из-за нарушения технологии крепления одной из заглушек случилось возгорание огнеупорного экрана и нижнего днища. аппарат приводнился в аральском море и вскоре затонул.


=== ракета-носитель ===
для запуска «звезды» ракета 11а511 уже не подходила по грузоподъёмности. чтобы вписаться в массу 6.3 тонны, которая была тогда пределом для этого носителя, конструкторы предложили сократить экипаж «7к-ви» до одного человека. однако этому воспротивились военные.
задачи, которые ставились перед кораблём, один пилот решить не смог бы. второй космонавт без скафандра, но с креслом и запасами системы жизнеобеспечения весил ещё 400 кг. потому в кб дмитрия ильича козлова разработали новую модификацию ракеты 11а511, названную 11а511м «союз-м».


=== вооружение ===
сверху на са была установлена небольшая скорострельная авиационная пушка разработки конструкторов а. э. нудельмана и а. а. рихтера нр-23. она была приспособлена для стрельбы в вакууме и предназначалась для защиты военно-исследовательского корабля от вражеских кораблей-инспекторов и спутников-перехватчиков. наводить пушку можно было управляя всем кораблём. для прицеливания в са имелся специальный визир.
для отработки навыков ручной наводки и стрельбы орудия, а также для изучения действия отдачи на положения корабля конструкторы филиала № 3 в 1967 году построили специальный динамический стенд. его основой была платформа на воздушной подушке. на неё ставили макет спускаемого аппарата «7к-ви» с оптическим визиром, средствами управления и креслами космонавтов и производили испытания.
стенд развеял все опасения и сомнения: ручное управление работало идеально, космонавт с небольшими затратами топлива мог наводить корабль по визиру на любые цели, пушка не сильно влияла на ориентацию корабля, которую космонавт мог быстро исправить.


=== источники электроэнергии ===
ещё одним новшеством на «звезде» стали источники электроэнергии. козлов решил отказаться от больших и тяжёлых солнечных батарей, ведь их постоянно нужно было ориентировать на солнце.
существовала и угроза, что батареи после выхода корабля на орбиту вообще не раскроются (что как раз и случилось на «союзе-1» в апреле 1967 года). для военного же оборудования, установленного в орбитальном отсеке, нужно было много энергии. потому на «звезде» решили поставить два радиоизотопных термоэлектрогенератора.
эти генераторы преобразовывали тепло, получаемое при радиоактивном распаде плутония, в электрическую энергию. интересно, что при выведении на орбиту генераторы не были закрыты головным обтекателем. вопрос о радиоактивном заражении при возвращении корабля на землю, во время которого все генераторы должны были сгорать, тоже волновал конструкторов. ведь всего за 4 года до этого, 5 августа 1963 года, был подписан договор об запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, под водой и в космосе.
заражение от ядерных взрывов в атмосфере было значительно больше, чем при разрушении двух небольших генераторов. тем не менее, было решено изотопные генераторы заключить в спускаемые капсулы, обеспечивающие торможение в атмосфере и посадку. после обнаружения капсул, изотопные источники предполагалось утилизировать.


=== перспективы корабля ===
проект корабля получил поддержку у руководства космической отрасли и министерства обороны ссср.
в марте 1967 года министерство обороны ссср выдало тактико-технические требования на разработку «7к-ви».
15 июля 1967 года совет обороны обязал министерство обороны увеличить подготовку военных космонавтов для программ «алмаз», «7к-ви» и других кораблей.
21 июля 1967 года было принято ещё одно постановление цк кпсс и совмина по кораблю «7к-ви», в котором первый полёт «звезда» был назначен на 1968 год. в 1969 году корабль должен был быть принят на вооружение.
к середине 1967 года в филиале № 3 были уже готовы деревянный макет корабля, динамический стенд для отработки пушки нудельмана-рихтера, разработан и успешно защищён перед экспертной комиссией эскизный проект, разработана и запущена в производство вся конструкторская документация по «звезде» и ракете-носителю «союз-м».
31 августа 1967 года в совете министров ссср прошло большое совещание по ходу отработки военно-исследовательского космического корабля. его провёл заместитель председателя впк георгий николаевич пашков. главный конструктор дмитрий ильич козлов доложил, что первый беспилотный технологический корабль будет готов к испытательному полёту во второй половине 1968 года.
директор завода «прогресс», где должны были делать корабль, назвал более реальным сроком 1969 год. пашков на совещании ратовал за сокращение сроков работ, за чрезвычайную оборонную ценность корабля и за необходимость быстрее осуществить эксперименты военного значения. он несколько раз повторял мысль, что при создании корабля нужно в основном использовать системы, блоки и приборы, уже летавшие и испытанные в космосе, и до минимума сократить новые, ещё не испытанные.
в это же время «7к-ви» (как когда-то «союз-р») был включён в планы министерства обороны.
рассматривалась возможность установки на спускаемом аппарате стыковочного узла. он мог бы пригодиться для стыковки корабля со станцией «алмаз».
возможность создания комплекса «7к-ви» + «алмаз» была закреплена даже собственным индексом. эта конфигурация имела обозначение у военных 11ф711.


== сходство «звезды» и станции mol ==
компоновка «7к-ви» очень напоминала компоновку американской орбитальной станции «mol».
несмотря на схожесть двух проектов, информации относительно прямого указание на «повтор» американского спутника не существовало. однако об этом проекте в филиале № 3 наверняка знали. в те годы для ракетно-космических фирм  государственный отдел научно-технической документации по открытым зарубежным источникам издавал еженедельный специальный реферативный журнал «ракетно-космическая техника».
в номерах за 1964-66 год mol’y было посвящено немало статей. специальные секретные материалы по американской программе поступали в куйбышев и из службы внешней разведки кгб.
копировать американский аналог было бессмысленно, но учесть заокеанский опыт стоило. нельзя утверждать, что «звезда» — повтор mol’a. однако, «7к-ви» строился по тому же принципу и в тех же целях. даже однотипные отсеки корабля «7к-ви» и станции «mol» располагались в той же последовательности: спускаемый аппарат, отсек целевой аппаратуры, отсек служебных систем и двигатель.
также как и американцы, куйбышевцы решили установить люк в огнеупорном днище спускаемого аппарата для перехода в нижний отсек целевой аппаратуры. и всё же, «7к-ви» существенно отличался от mol’a как по характеристикам, возможностям, так и по внешнему виду.


== экипаж «звезды» ==
в филиале № 3 рассчитывали набрать космонавтов-испытателей для полётов на «7к-ви» у себя в кб. однако добиться этого было непросто — корабль создавался исключительно для военных. в лучшем случае можно было добиться включения своих представителей в будущие экипажи «7к-ви» в качестве бортинженеров.
в сентябре 1966 года в звёздном городке была сформирована группа космонавтов для полётов на «7к-ви». её возглавил опытный космонавт павел попович. кроме него в группу вошли алексей губарев, юрий артюхин, владимир гуляев, борис белоусов и геннадий колесников.
2 сентября 1966 года генерал николай петрович каманин доложил маршалу сергею игнатьевичу руденко предложения о закреплении космонавтов за космическими кораблями. руденко в основном согласился, но высказался за укрепление группы «7к-ви». дополнительно в группу включили анатолия воронова и дмитрия заикина.
18 января 1967 года были переведены в группу по программе «л-1» для облёта луны (вариант с подсадкой с корабля «7к-ок») павел попович (на должность командира корабля), анатолий воронов и юрий артюхин (на должности бортинженеров корабля).
в 1967 году павел попович приезжал в куйбышев, изучал системы «звезды», провёл тренировки в деревянном макете корабля и на динамическом стенде с имитацией стрельбы в космосе. оценки поповичем корабля были самые восторженные. позже, в декабре 1967 года — феврале 1968 года, когда программу «7к-ви» закрывали, попович активно отстаивал этот корабль.
выбыл из группы «7к-ви» и владимир гуляев. летом 1967 года на отдыхе он получил черепно-мозговую травму и перелом шейного позвонка. после длительного лечения и медицинского освидетельствования 6 марта 1968 года приказом главкома ввс № 0159 гуляев был отчислен из отряда космонавтов по состоянию здоровья.
геннадий колесников 16 декабря 1967 года приказом главкома ввс № 0953 тоже был отчислен из отряда космонавтов по болезни (язва двенадцатиперстной кишки). следующим группу «7к-ви» покинул борис белоусов. 25 декабря 1967 года в цпк состоялись государственные выпускные экзамены слушателей-космонавтов набора 1965 года, командиром этой группы из 20 слушателей был инженер-майор белоусов. на экзамене он получил тройку и 5 января 1968 года приказом главкома ввс № 03 борис белоусов был отчислен из отряда цпк ввс.
всего же в течение 1967 года в группу «7к-ви» по официальным данным цпк входили павел попович (старший группы, переведён на программу «„л-1“»), владимир шаталов (пришёл с программы «восход-3», но в этом же году переведён на программу «7к-ок»), алексей губарев, юрий артюхин (переведён на программу «7к-л1»), анатолий воронов (переведён на программу «7к-л1»), дмитрий заикин, владимир гуляев (выведен из группы по состоянию здоровья).
по некоторым данным некоторое время в группу входил и георгий береговой. также как и шаталов, он пришёл в «7к-ви» из программы «восход-3» и вскоре был переведён на программу «7к-ок».
в результате в группе к началу 1968 года остались лишь алексей губарев и дмитрий заикин. губарев стал командиром группы космонавтов по программе «7к-ви».
в разгар работ над «звездой», в конце 1966 года — в начале 1967 года, был проведён специальный отбор кандидатов для полётов на «7к-ви» среди военных учёных и сотрудников военных научно-исследовательских институтов. в результате этого отбора 12 апреля 1967 года в отряд космонавтов ввс были зачислены три военных специалиста из нии-2 министерства обороны ссср, расположенного в городе калинин: владимир алексеев, михаил бурдаев и николай порваткин. они имели опыт работы, по космическим военно-исследовательским программам. в частности, бурдаев до отбора в отряд занимался вопросами перехвата космических аппаратов.


== закрытие программы ==


=== роль василия павловича мишина ===
в 1967 году срок создания корабля «7к-ви» оценивали в один-два года.
препятствием для проекта стало вмешательство назначенного после недавней смерти с. п. королёва главным конструктором окб-1 василия павловича мишина. так начальник филиала № 3 дмитрий ильич козлов стал в 1966 году первым замом мишина.
из дневника генерала каманина:

13 октября 1967 года. мишин опять делает глупости. он написал письмо афанасьеву и смирнову, в котором просит ни много ни мало как «закрыть программу 7к-ви и за счет его создать в 1968 году дополнительно 8-10 кораблей „союз“». по «7к-ви» есть решение цк кпсс и правительства, определены сроки изготовления кораблей и год приема его на вооружение. работы по созданию корабля идут полным ходом, корабль обещает быть значительно лучше «союза». вот это-то, по-видимому, и заедает мишина. он ничего не имел против «7к-ви», когда рассчитывал, что корабль будет точной копией «союза», а когда увидел, что козлов отказался от слепого копирования «союза» и создает принципиально новый, значительно лучший корабль, то резко изменил своё отношение и к козлову, и к его кораблю. я говорил по этому поводу с вершининым, крыловым, руденко и карасем. у всех у нас единое мнение: не позволить мишину поломать программу «7к-ви»
мишин не закрыл проект филиала, но из окб-1 критиковали технические решения, которые отличали проект «7к-ви» от «7к-ок». как недостатки проекта выделяли радиоизотопный термоэлектрический генератор и люк в тепловом щите спускаемого аппарата. термоэлектрогенераторы вызывали опасения из-за радиационной безопасности экипажа во время 30-суточного полёта и в авариях.
взамен мишин предложил проект орбитальной исследовательской станции 11ф730 «союз-ви» из орбитального блока 11ф731 «союз 7к-об-ви» и корабля снабжения 11ф732 «7к-с» на основе летающего «союз 7к-ок».
в дополнение предлагалось разработать на основе корабля «7к-с» для автономных полётов по военным программам:

11ф733 «7k-c-i» для коротких исследований;
11ф734 «7k-c-ii» для длительных полётов.
для снабжения упомянутой станции 11ф730 «союэ-ви» предложили грузовой транспортный корабль 11ф735 «7к-сг» на основе «7к-с». так появился «прогресс», хотя из-за задержки проекта «7к-с» его основой стал корабль 11ф615 «7к-т».
в ноябре 1967 года главный конструктор в. п. мишин и заместитель главного конструктора д. и. козлов подписали «основные положения для разработки военноисследовательского космического комплекса „союз-ви“». но «капитуляция» козлова не стала полным закрытием куйбышевского проекта «7к-ви».
проект поддерживал и защищал генерал каманин — о чём он много раз писал в дневнике в декабре 1967 года:

«7 декабря 1967 года.

вчера дважды звонили керимов (председатель госкомиссии по кораблю „союз“ — авт.) и карась (начальник цукос ракетных войск — авт.). первый пытался уговорить ввс поддержать предложения мишина — не строить корабль 7к-ви, а заменить его кораблем 7к-ок. второй опасается, что мы можем согласиться с предложением мишина. я заверил карася, что мы будем твердо защищать необходимость продолжать строительство военно-исследовательского космического корабля 7к-ви, и согласился подписать документ, отвергающий притязания мишина на переделку 7к-ви.»
разработка другого «союз-ви» означала возврат к «союз-р», когда уже строили экспериментальный образец более крупного аналога – ос «алмаз». в. п. мишин добился того, чего хотел.
9 января 1968 года, в соответствии с указанием министерства общего машиностроения, дмитрий ильич козлов подписал приказ № 51 по предприятию о прекращении работ по военно-исследовательскому комплексу 11ф73 «7к-ви» и о начале работ по орбитальному блоку 11ф731 «об-ви» орбитального исследовательского комплекса 11ф730 «7к-с/об-ви».
попытки вернуться к «7к-ви» ещё предпринимались. на защиту проекта встал отряд военных космонавтов. 27 января 1968 года генерал каманин вместе с космонавтами гагариным, титовым, поповичем, быковским, беляевым и леоновым пришли на приём к первому заместителю министра обороны ссср маршалу и. и. якубовскому.
беседа с маршалом продолжалась более полутора часов. якубовский выслушал просьбы космонавтов и обещал помочь. каманин и космонавты доложили маршалу о беспокойстве, вызванном отставанием ссср от сша в военных исследованиях, и о действиях главного конструктора в. п. мишина, который «тормозит выполнение решения правительства по строительству военно-исследовательского корабля „7к-ви“ и пытается подорвать авторитет орбитальной станции „алмаз“, строящейся челомеем».
маршал обещал переговорить с председателем впк л. в. смирновым и высказал намерение вызвать к себе главного конструктора мишина и министра общего машиностроения с. а. афанасьева. он сказал, что по опыту знает о всех трудностях борьбы с главными конструкторами и просил помочь обстоятельно подготовить материалы для этих разговоров.


=== окончательное закрытие программы ===
17 февраля 1968 года в генеральном штабе министерства обороны ссср состоялся научно-технический совет по кораблю «7к-ви».
в дневнике генерал каманин пишет:

«мишин мечтает сохранить монополию на строительство пилотируемых космических кораблей и делает все, чтобы помешать развитию новых баз строительства кк (козлов, челомей). он идет на прямой обман, обещает, что новый корабль будет дешевле, надежнее и лучше 7к-ви. он забывает, что по первому решению цк кпсс 7к-ви должен был летать в 1967 году, по второму решению и по обещанию козлова корабль должен был летать в 1968 году. из-за безответственного отношения мишина к военным исследованиям и плохого контроля цк кпсс (устинов) за выполнением своих решений корабль 7к-ви не будет построен и в 1969 году. мишин обещает (в сотый раз!) построить новый корабль в 1969 году. я уверен, что это обещание, как и сотни других, не будет выполнено, а самое главное — мы не получим корабля лучше 7к-ви, а 2-3 года потеряем.»
смерть корабля 11ф73 «7к-ви» «звезда» оказалась быстрой. без поддержки министерства обороны и цк кпсс проект был окончательно закрыт. продолжились работы по «союз-ви». в 1968 году в филиале № 3 был разработан эскизный проект по предложенному мишиным кораблю 11ф731 «об-ви». внешне он очень напоминал орбитальный блок «союза-р».
дмитрий ильич козлов потерял к «союзу-ви» всяческий интерес. его тогда захватила работа по модернизации фоторазведывательных спутников серии «зенит» и созданию принципиально нового аппарата фотографической разведки «янтарь-2к».


== наследие проекта ==
опыт по созданию корабля 7к-ви «звезда» не пропал даром. филиал № 3 использовал его при разработке новых типов космических аппаратов.
в мае 1974 года на основании письма в цк кпсс, подписанного руководящими работниками окб-1, в том числе и дмитрием ильичем козловым, василий павлович мишин за существенные просчёты в руководстве цкбэм и допущенные провалы в космической программе был снят с поста главного конструктора.
30 июля 1974 года филиал № 3 получил статус независимого предприятия и стал именоваться центральным специализированным конструкторским бюро. а 13 декабря того же года на орбиту вышел спутник «космос-697». это был первый космический аппарат оптической разведки совершенного нового типа «янтарь-2к».


== см. также ==
союз 7к-ок
союз (космический корабль)
зенит (космический аппарат)
алмаз (космическая программа)
спираль (авиационно-космическая система)
пилотируемая орбитальная лаборатория
джемини-4
козлов, дмитрий ильич


== примечания ==


== литература ==
северный космодром россии. — космодром "плесецк", 2007. — 568 с. — 5000 экз.
северный космодром россии / под общ. ред. а. а. башлакова. — мирный: космодром «плесецк», 2007. — т. 1. — 568 с.
каманин н. п.. скрытый космос: 2 книга. — м.: инфортекст-иф, 1997. — 448 с. — (скрытый космос). — 1000 экз.
каманин н. п.. скрытый космос: 1 книга. — м.: инфортекст-иф, 1995. — 400 с. — (скрытый космос). — 5000 экз.
каманин н. п.. скрытый космос: 3-я книга. — м.: ооо иид «новости космонавтики», 1999. — 352 с. — (скрытый космос). — 1000 экз. — isbn 5-93345-001-4.
судаков b. c. избранные работы академика в.п.глушко. — химки: оао «нпо энергомаш им.академика в.п. глушко», 2008. — т. 3. — 139 с.
«ракетно-космическая корпорация "энергия" 1946-1996». — м.: ркк "энергия", 1996. — 671 с.
кирилин а. н., ахметов р. н., тюлевин с. в., ткаченко с. и. самарские ступени «семерки». — самара: агни, 2011. — 256 с. — 2000 экз. — isbn 978-5-89850-163-1.
козлов д. и., аншаков г. п., агарков в. ф., антонов ю. г., козлов в. д., чечин а. в., фомин г. е.,. конструирование автоматических космических аппаратов / под ред. д. и. козлова. — м.: машиностроение, 1996. — 448 с. — 1000 экз. — isbn 5-217-02657-x.
носкин г. в. первые бцвм космического применения и кое-что из постоянной памяти. — спб.: реноме, 2011. — 264 с. — isbn 978-5-91918-093-.
первушин а. и.. звездные войны. американская республика против советской империи. — м.: эксмо, яуза, 2005. — 320 с. — 5000 экз. — isbn 5-699-11556-5.
черток б. е.. ракеты и люди. горячие дни холодной войны. — 2-е изд. — м.: машиностроение, 1999. — 528 с. — (ракеты и люди). — 1300 экз. — isbn 5-217-02936-6, удк 629.7, ббк 39.6.
черток б. е.. ракеты и люди. лунная гонка. — м.: машиностроение, 1999. — 576 с. — (ракеты и люди). — 5027 экз. — isbn 5-217-02942-0, удк 629.7, ббк 39.6.


== статьи ==
лантратов к. «звезда» дмитрия козлова // новости космонавтики : журнал. — м., 1997. — т. 7, № 3/144.
лантратов к. «звезда» дмитрия козлова (продолжение) // новости космонавтики : журнал. — м., 1997. — т. 7, № 4/145.
лантратов к. «звезда» дмитрия козлова (продолжение) // новости космонавтики : журнал. — м., 1997. — т. 7, № 5/146.
лантратов к. «звезда» дмитрия козлова (окончание) // новости космонавтики : журнал. — м., 1997. — т. 7, № 6/147.
александров c. [zhurnalko.net/=nauka-i-tehnika/tehnika-molodezhi/2004-06--num19 рабочая лошадь - 2] // техника — молодёжи : журнал. — м.: корпорация вест, 2004. — № 6. — с. 16, 17. — issn 0320-331x.


== видеоматериалы ==
козлов д. и.. безымянный космос. «звезда» дмитрия козлова (документальный). самара: гтрк «самара».  : |access-date= требует |url= (справка); |format= требует |url= (справка); неизвестный параметр |date2= игнорируется (справка); шаблон цитирования имеет пустые неизвестные параметры: |month2= and |year2= (справка)
смирнов борис (2002). самарский резидент (документальный). москва: pobedy.ru. дата обращения: 5 мая 2013.  : шаблон цитирования имеет пустые неизвестные параметры: |date2= (справка) архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
ушаков игорь (2002). территория козлова (документальный). москва: канал «культура».  : |access-date= требует |url= (справка); неизвестный параметр |date2= игнорируется (справка)


== ссылки ==
бондаренко андрей. броня прогресса над страной  (неопр.). redstar.ru (9 декабря 2011). дата обращения: 5 мая 2013.
«7к-ви» корабль-спутник военного назначения  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
лунный совет по н1-л3 1967 год  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
разговор чертока с мрыкиным о мишине  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
филиал n 3 окб-1 - цскб, гркнпц «цскб - прогресс»  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
проекты советских пилотируемых кораблей в 1966 г.»  (неопр.) дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
досы, «алмаз», «союз-ви» и «союз-аполлон» затормозили н1-л3 в 1971 году  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
союз  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 17 мая 2013 года.
спутники «янтарь»  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. (недоступная ссылка)
1968. отряд цпк ввс  (неопр.). epizodsspace. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 15 июня 2013 года.
1966. отряд цпк ввс  (неопр.). epizodsspace. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 15 июня 2013 года.
набор по программе военно-исследовательского корабля  (неопр.). astronaut.ru. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
essa 7 (tos-e) — американский метеорологический спутник, работавший по принципу стабилизации вращением. получил сокращение по имени запустившей организации — essa.


== структура ==
essa-7 был синхронизированным с солнцем операционным метеорологическим спутником, предназначенным для фотосъёмки в дневное время суток поверхности земли с облаками) для последующей передачи снимков на землю и их и обработки. спутник мог предоставлять глобальные данные измерений отражённой солнечной радиации и дальнего излучения, покидающего землю. конфигурация спутника не отличалась от спутников семейства тирос (начиная с тирос-1): 18-гранная правильная призма (расстояние между противоположными углами 107 см, высота 56 см) с усиленной опорной пластиной, несущей большую часть подсистем, и верхней крышкой. энергию спутник получал от 10 тысяч маленьких солнечных батарей размером 1 на 2 см, которые были установлены снаружи, и от 21 никель-кадмиевой батареи.
две дополнительные камеры типа avcs (англ. advanced vidicon camera system, продвинутая система камер vidicon) были установлены на двух противоположных краях спутников, оптические оси расположены перпендикулярно оси вращения. два набора плоских радиометров были также установлены на противоположных краях спутника, под краем опорной пластины. пара пересекающихся дипольных приёмных антенн идут вниз от опорной пластины. монопольная телеметрическая и отслеживающая антенна выходит из верхней части корпуса. скорость вращения спутника контролировалась с помощью вращающейся катушки с магнитной ориентацией (англ. magnetic attitude spin coil / masc), причём ось вращения поддерживалась перпендикулярно плоскости орбиты («колёсная» орбита) с точностью плюс/минус 1 градус. masc представляла собой катушку с током, установленную в крышке. внутреннее магнитное поле, индуцированное током, взаимодействовало с магнитным полем земли, чтобы обеспечить необходимый крутящий момент для скорости вращения 9,225 об./мин.


== миссия ==
запуск спутника состоялся 16 августа 1968 года в 11:31 по гринвичу с помощью ракеты-носителя «дельта» с американской авиабазы «ванденберг» (штат калифорния). масса спутника на момент запуска — 145 кг, наклонение — 101,72°, период — 114,9 минут, перигей — 1432 км, апогей — 1476 км. одна из камер типа avcs вышла из строя немедленно после запуска.
23 ноября 1968 года спутник сделал уникальные фотографии северного полюса земли, на которых в точке, где отмечался на картах северный полюс, был изображён большой тёмный круг (похожий снимок был сделан спутником essa 3). фотографии часто используют сторонники теории полой земли в пользу подтверждения своей версии, хотя география объясняет это как обычное разводье, появляющееся на полюсе в связи с дрейфом льдов.
23 июня 1969 года у спутника отказал радиометр, а 19 июля 1969 года отключилась основная камера. 10 марта 1970 года спутник был выведен из обслуживания.


== примечания ==


== ссылки ==
информация о спутнике на сайте наса (англ.)
dubaisat-2 — второй спутник дистанционного зондирования земли, созданный и эксплуатирующийся эмиратским институтом науки и перспективных технологий из оаэ (emirates institution for advanced science and technology). запущен 21 ноября 2013 года конверсионной ракетой «днепр» из космодрома ясный в оренбургской области. по данным разработчика, на март 2014 года работоспособен и находится на солнечно-синхронной орбите высотой 600 км. спутник может получать изображения земной поверхности с разрешением до 1 м и передавать их на землю по радиоканалу.


== история создания ==
после запуска в 2009 году dubaisat-1 команда инженеров из оаэ при помощи специалистов из южной кореи приступила к созданию следующего спутника. некоторые работы по разработке спутника на 100 % выполнялись арабскими специалистами. при проектировании активно применялись технологии, получившие летную квалификацию на dubaisat-1.


== конструкция ==
корпус космического аппарата dubaisat-2 выполнен в виде шестиугольной призматической рамы. со стороны, обращённой к солнцу, в виде x-образного креста расположены солнечные батареи и солнечный экран. с другой, ориентированной на землю, располагается фотоаппаратура и антенны для передачи и приёма радиокоманд и данных.
электрооптическая аппаратура может получать изображения с разрешением до 1 м в панхроматическом режиме и до 4 м в мультиспектральном с полосой съёмки шириной 12,2 км.
электропитание аппарата осуществляют 4 солнечных батареи суммарной мощностью в 450 вт и литий-ионные аккумуляторы. специальный блок питания, состоящий из двух ступеней, обеспечивает бортовой аппаратуре питание постоянного тока −15в, −12в, +5в, +12в и +15в. система электропитания контролируется бортовым компьютером.
основная подсистема управления и передачи данных command and data handling subsystem (c&dh) обеспечивает передачу данных внутри аппарата по can сети со скоростью 500 кбит/с.
подсистема контроля высоты орбиты и наклонения attitude and orbit control subsystem (aocs) обеспечивает разворот основной камеры аппарата на 60 градусов за 90 секунд.
подсистема передачи данных telecommunications subsystem (ts) позволяет обмениваться данными с наземным центром управления с использованием передатчика s диапазона и 32 kbps модулятора/демодулятора.
в камере используется десятибитная ccd tdi матрица, которая формирует первичное изображение для дальнейшей обработки и передачи.
двигательная подсистема представлена электрореактивным двигателем холла hall effect propulsion system (heps), использующем в качестве рабочего тела ксенон. при потребляемой мощности в 300 вт двигатель может развивать тягу в 7 мн. начальная масса рабочего тела 2 кг. двигатель для dubaisat-2 был предоставлен японским космическим агентством jaxa и близок к использованному в космическом зонде «хаябуса».


== наземный сегмент ==
наземный сегмент состоит из основной станции управления и некоторых других вспомогательных станций.

основная станция управления main mission control station (mcs) расположена в дубае, оаэ.
вспомогательные станции ретрансляции сигналов управления subsidiary mcs могут находиться на объектах не принадлежащих владельцу ка.
основная станция приёма изображений main image receiving and processing station (irps) также находится в дубае.
существует возможность приёма изображений со спутника на станции, расположенные на площадках, не принадлежащих владельцу аппарата.
предполагается использовать снимки со спутника для продажи заинтересованным государственным и частным заказчикам.


== примечания ==
spacex crew-9 — девятый пилотируемый полёт американского космического корабля crew dragon c212 (фридом — 4-й полёт) компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program. корабль доставит двух членов экипажа миссии crew-9 и космических экспедиций мкс-72 на международную космическую станцию (мкс), а также вернул в марте 2025 года на землю двух членов экипажа миссии boe-cft, которые задержались на мкс из-за неисправности их корабля cst-100 starliner. 
запуск космического корабля crew dragon осуществлён 28 сентября 2024 года в 20:17:21 по московскому времени с помощью ракеты-носителя falcon 9 block 5 со стартового комплекса площадки slc-40 базы космических сил сша на мысе канаверал в штате флорида.


== экипаж ==


=== формирование экипажа ===

в январе 2024 года в пресс-релизе наса № 24-019 было объявлено о назначении в экипаж экспедиций мкс-72 и космической миссии spacex crew-9 командиром зену кардман, пилотом ника хейга и специалистом полёта стефани уилсон.

31 января 2024 года наса официально сообщило о включении космонавта роскосмоса александра горбунова в состав экипажа корабля crew dragon миссии spacex crew-9 (по программе перекрёстных полётов роскосмоса и наса).
в апреле 2024 года участники миссии crew-9 провели тренировки в центре подготовки космонавтов имени ю. а. гагарина на российском сегменте станции, а в мае в штаб-квартире spacex в хоторне.
12 июля 2024 года главная медицинская комиссия в цпк признала александра горбунова и его дублёра кирилла пескова годными к космическому полёту по состоянию здоровья.
запуск миссии первоначально был запланирован на 18 августа. перенос запуска, был связан с планами наса по возвращению на землю корабля cst-100 starliner миссии boe-cft, у которого 6 июня 2024 года во время стыковки с мкс отказали несколько маневровых двигателей и он задержался на мкс. кроме того, в наса отметили, что перенос запуска в рамках миссии crew-9 позволит spacex «избежать конфликта» при пересменке на мкс пилотируемых кораблей «союз». затем запуск несколько раз переносили, сначала на 24 сентября, позже на 25 сентября, затем на 26 сентября, а после на 28 сентября из-за непогоды.
30 августа наса приняло решение о сокращении экипажа старта миссии  до двух человек. в составе экипажа остались ник хейг — командир и пилот корабля, а также александр горбунов — специалист полёта. астронавты зена кардман и стефани уилсон были выведены из состава экипажа и будут назначены в полёт в будущей миссии. сокращение численности экипажа корабля была вызвана необходимостью возвращения на нём в феврале 2025 года на землю двух членов экипажа миссии boe-cft, которые задержались на мкс из-за неисправности их корабля cst-100 starliner.


== полёт ==

запуск космического корабля crew dragon c212 (фридом с миссией spacex crew-9 осуществлён 28 сентября 2024 года в 20:17:21 по московскому времени с помощью ракеты-носителя falcon 9 block 5 со стартового комплекса площадки slc-40 базы космических сил сша на мысе канаверал в штате флорида. это первый пилотируемый запуск spacex с площадки slc-40. первая ступень ракеты falcon 9 ft b1085 (2-й полёт) успешно совершила посадку на площадку lz-1 на мысе канаверал.
выведение корабля crew dragon на заданную орбиту и его отделение от второй ступени ракеты-носителя прошли в штатном режиме. 30 сентября в 00:31 мск корабль crew dragon пристыковался к узловому модулю «гармония» американского сегмента мкс.
18 марта 2025 года в 23:57:07 utc  капсула корабля crew dragon миссии crew-9  с ником хейгом и александром горбуновым, а также с двумя задержавшимися на мкс из-за аварийного корабля cst-100 starliner астронавтами наса  сунитой уильямс и  барри уилмором благополучно вернулась на землю после 17-часового полета с мкс.  


== примечания ==
межзвёздный ковчег — концептуальный космический корабль, предназначенный для межзвёздных путешествий. межзвёздный ковчег может быть наиболее экономически целесообразным способом преодоления огромных расстояний в космическом пространстве, также он был предложен в качестве потенциальной среды обитания для сохранения человеческой цивилизации и знаний в случае глобальной катастрофы.
такой корабль должен быть большим, требующим большой силовой установки. в проекте «орион» была предложена концепция движения ядерными импульсами. самый большой проект космического корабля, проанализированный в проекте «орион», имел диаметр 400 м и весил приблизительно 8 миллионов тонн. он может быть достаточно большим, чтобы принять город с населением 100 000 человек и более.


== концепции тяги ==
проблема заключается в выборе источников энергии и механизмов, которые могли бы оставаться жизнеспособными в течение длительного периода времени, связанного с межзвёздным путешествием через пространство космоса. самыми долгоживущими космическими зондами являются программные зонды вояджер, в которых используются радиоизотопные термоэлектрические генераторы, срок полезного использования которых составляет всего 50 лет.
одним двигательным методом для космического корабля с экипажем может быть ядерная импульсная двигательная установка с микродинамическим взрывом, подобная той, которая предложена в проекте дедал, которая может позволить ему получить межзвёздную крейсерскую скорость до 10 % от скорости света. однако, если судно способно проходить через сотни тысяч лет, химической и гравитационной тяги «рогатки» может быть достаточно.


== предложения и исследовательские проекты ==
звездолёт enzmann, предложенный в 1964 году, представляет собой большой космический корабль с термоядерным двигателем, который может функционировать как межзвёздный ковчег, поддерживая экипаж из 200 человек с дополнительным пространством для расширения, в многолетних путешествиях на сверхсветовых скоростях в близлежащие звёздные системы.
в 1955 году проект «орион» рассматривал ядерные двигатели для космических кораблей, пригодных для дальних космических путешествий.
в 1973—1978 годах британским межпланетным обществом был осуществлён проект «дедал» для изучения беспилотных межзвёздных космических кораблей.


== в научной фантастике ==

повесть 1933 года «когда миры столкнутся» и его экранизации в 1951 году — один из самых ранних примеров межзвёздного ковчега. чтобы спасти человечество от вымирания, когда звезда собирается уничтожить землю, группа астрономов строит огромный космический корабль, который доставит 45 человек, животных и оборудование на новую планету.
история джека уильямсона 1934 года «рождение солнца» (англ. born of the sun) показывает, что планеты являются не более, чем яйцами для огромных существ. стальной магнат и его дядя геолог-астрофизик создают «космический ковчег», чтобы сохранить человеческую расу в течение шести месяцев, оставшихся на земле. ковчег рассчитан на 2000 человек, питается от космических лучей и перерабатывает воду и отходы для создания синтетической пищи и воздуха, что обеспечивает неограниченное выживание его команды.
на nbc в 30-м эпизоде радиопостановки «измерение x» «вселенной» в 1950 году рассказывалось о «корабле-семени», население которого разделилось на «нижнюю» и «верхнюю палубы». жители верхней палубы были видоизменены радиацией, просачивающейся через корпус корабля. никто не знал, что они были на корабле. они верили, что корабль содержал всю вселенную. эпизод был написан робертом хайнлайном.


== типы межзвёздных ковчегов ==
корабль поколений
спящий корабль
корабль-сеятель


== см. также ==
сфера дайсона
импульсный реактор


== примечания ==


== ссылки ==
«межзвёздное путешествие: семейное дело?» «interstellar travel: a family affair?» (англ.) (недоступная ссылка — история). www.nationalgeographic.com. national geographic (20 февраля 2002).
james doehring, michael anissimov, and etc. «фонд спасательной шлюпки. космическая среда обитания». «lifeboat foundation space habitats» (англ.). www.lifeboat.com. «lifeboat foundation». дата обращения: 6 марта 2022.
«вене́ра-экспре́сс» (англ. venus express, vex) — космический аппарат европейского космического агентства (ека), предназначенный для изучения венеры, динамики её атмосферы, взаимодействия с солнечным ветром. запущен 9 ноября 2005 года, достиг венеры 11 апреля 2006 года и должен был сгореть в атмосфере венеры в первой половине 2015 года. это случилось в 2015 году, но точная дата неизвестна. несущая частота передатчика аппарата принималась на земле до 18 января 2015 года.


== подготовительный этап ==
соглашение о запуске аппарата европейское космическое агентство и российско-европейская компания «старсем» подписали в июне 2003 года. запуск аппарата был запланирован на 26 октября 2005 года с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя «союз-фг» и разгонного блока «фрегат».
21 октября 2005 года старт был перенесён на более поздний срок по причине нарушения экранно-вакуумной теплоизоляции разгонного блока при подготовке к старту. стартовое окно было открыто до 26 ноября.
3 ноября пресс-служба федерального космического агентства распространила заявление о том, что запуск аппарата состоится 9 ноября.


== запуск и полёт ==
9 ноября 2005 года в 6 часов 33 минуты по московскому времени (3:33 utc) ракета-носитель союз-фг (11а511у-фг № 010) с межпланетной станцией «венера экспресс» успешно стартовала со стартовой площадки № 31 космодрома байконур. через 8 минут 48 секунд после старта головной блок в составе межпланетного аппарата и разгонного блока «фрегат» (№ 1010) был выведен на промежуточную, незамкнутую орбиту с наклонением 51,8° и отделился от третьей ступени ракеты-носителя. спустя 96 минут после старта, вторым импульсом двигателя разгонного блока аппарат был выведен на отлётную траекторию к венере. после этого произошло отделение рб «фрегат», станция в автоматическом режиме сориентировалась по солнцу, развернула панели солнечных батарей, и приблизительно через два часа после старта, вышла на связь с европейским центром управления космическими аппаратами (esoc) в дармштадте, германия. все системы станции «венера экспресс» отработали в штатном режиме и она продолжила свой автономный полёт в межпланетном пространстве до выхода на околовенерианскую орбиту, который был произведён 11 апреля 2006 года.


== изучение венеры ==

11 апреля 2006 года аппарат, включив двигатель на 50 минут и снизив скорость, вышел на промежуточную сильновытянутую орбиту вокруг планеты (с перицентром около 400 километров и апоцентром 350 тысяч километров). после этого с помощью дополнительных манёвров был произведён переход на околополярную рабочую орбиту с перигесперием всего 250 километров и апогесперием 66 тысяч километров, с периодом обращения 24 часа.
12 апреля с борта станции впервые был снят ранее не фотографировавшийся южный полюс венеры. тестовые фотографии с низким разрешением были получены при помощи спектрометра virtis с высоты 206 452 километров над поверхностью. несмотря на предварительный характер сделанных изображений, европейские учёные были приятно удивлены качеством работы аппаратуры и их научной ценностью: в атмосфере венеры, точно над южным полюсом, была обнаружена тёмная воронка, аналогичная подобному образованию над северным полюсом планеты.
6 мая в 23 часа 49 минут по московскому времени (19:49 utc), станция дальней космической связи в австралии приняла сигнал станции, подтверждающий, что она заняла рабочую орбиту с периодом обращения 18 часов.
7 марта 2012 года у европейского зонда начались неполадки, после того, как на солнце произошла рентгеновская вспышка класса x5.4, вследствие чего вышли из строя навигационные звёздные датчики, обеспечивающие контроль его ориентации и положения в пространстве с помощью слежения за положением ярких звёзд. специалисты были вынуждены выключить датчики и перевести систему ориентации космического аппарата на работу с помощью гироскопов. но уже 9 марта была полностью восстановлена работоспособность навигационных звёздных датчиков.
изначально планировалось, что изучение венеры продлится по крайней мере 500 земных суток (около двух венерианских лет). впоследствии миссия регулярно продлевалась до начала мая 2009, 31 декабря 2009 года, 31 декабря 2012 года. ещё летом 2014 года планировалось, что аппарат будет функционировать по крайней мере до конца 2016 года, однако 28 ноября 2014 года аппарат потерял контроль высоты, по всей видимости, из-за израсходования запасов топлива. ожидалось, что в конце января или начале февраля 2015 года станция войдет в плотные слои атмосферы венеры и сгорит.


== описание аппарата ==
размеры ка 1,5×1,8×1,4 м;
стартовая масса 1250 кг;
масса ракетного топлива 570 кг;
полезная нагрузка 90 кг.
по аппаратуре «венера экспресс» во многом копирует свой марсианский прототип «марс экспресс». спектрометры, работающие в ультрафиолетовом и инфракрасном диапазонах, а также прибор аспера для анализа околопланетной плазмы — это компоненты из состава марсианского аппарата. к ним добавлен картирующий спектрометр virtis, унаследованный от миссии розетта.
из «оригинальных» приборов, разработанных специально для этой миссии, можно выделить магнитометр для измерения магнитного поля в окрестностях планеты и миниатюрную цифровую камеру. камера будет фотографировать облака и поверхность планеты с интервалом от 5 секунд до десятков минут.
с участием российских учёных были изготовлены планетный фурье-спектрометр pfs и атмосферный спектрометр spicav (англ. spectroscopy for investigation of characteristics of the atmosphere of venus). кроме того, почти во всех экспериментах российские учёные будут выступать соисследователями в составе международных научных коллективов.
стоимость проекта — около 300 млн евро.


== примечания ==


== ссылки ==

esa.int/specials/venus_e… — официальный сайт венера-экспресс
павел шаров. европейцы на венере (рус.) // вокруг света : журнал. — 2007. — 1 апреля. — issn 0321-0669.
дмитрий томилов. навстречу утренней звезде  (рус.). lenta.ru (9 ноября 2005). дата обращения: 18 декабря 2016.
geosat  — американский геодезический спутник, запущенный 12 марта 1985 года ракетой-носителем атлас-e/f c космодрома ванденберг.
geosat был первым многолетним высокоточным альтиметрическим спутником.


== цели ==
основная цель аппарата заключалась в получении информации о гравитационном поле над морской поверхностью путём измерения вариаций расстояния от спутника до уровня океана. в идеальном случае, когда нет искажений от приливов или порывов ветра, океанская поверхность должна принимать форму поверхности сплюснутого сфероида. однако различные аномалии, пустоты, залежи руд искажают эту форму, а также влияют и на орбиту аппарата. geosat с точностью до 5 см измерял расстояние до океана по траектории своего движения и фиксировал отклонение этого значения от ожидаемого в случае, если бы земля была идеальным сфероидом.
спутник повторял пролёт над теми же регионами с периодом в 23 дня, для исключения эффектов приливов и внешних сил.
18 месяцев проходил засекреченный этап исследований на солнечно-синхронной орбите, а после маневрирования и перехода на новую орбиту аппарат продолжил исследования. на этот раз орбита была круговой с высотой 800 км периодом 101 мин и наклоном 108°. точное повторение положения спутника происходило через 17,05 дня.


== конструкция ==
для geosat была разработана система ориентации на основе стабилизации по градиенту силы тяжести. она требовалась для наведения радиолокационного высотомера. компонентами системы ориентации были 6-метровая стрела, гиродины, три солнечных датчика, магнитометр и подруливающие двигатели.
также на борту имелся двухдорожечный магнитофон для записи и хранения данных, овч передатчик, передатчики s-диапазона и c-диапазона, блоки шифрования.
основной полезной нагрузкой был радиолокационный высотомер (альтиметр) с доплеровскими маяками. маяки требовались для отслеживания положения наземными станциями и для фиксирования точного времени для работы высотомера. альтиметр состоял из сотовой панели толщиной 5 см, параболической антенны диаметром 1,04 м. центральная частота инструмента 13,5 ггц, мощность 70 вт.


== результаты ==
первые данные были обнародованы в 1990 году. в них охватывалась область океана в форме тора, которая окружает антарктиду между 60° и 72° южной широты. все данные были рассекречены в июле 1995 года.
впервые были получены долгосрочные наблюдения за уровнем моря. они обеспечили значительный прогресс в морской геофизике:

jhu/apl использовал данные для картирования топографии морского дна
данные участвовали в обширном моделировании волновых форм и исследования ледяного покрова.
данные также использовались для исследований долгосрочной изменчивости уровня моря в различных регионах земного шара, включая первое в истории бассейновое исследование и изменения уровня моря во время эль-ниньо.
через 5 лет работы записывающий магнитофон вышел из строя, и спутник завершил работу. аналогом и преемником стал аппарат geosat follow-on (gfo).


== примечания ==
начиная с 4 июня 1996 года, произведено 79 пусков рн «ариан-5» из них четыре — нештатные.
первый испытательный полёт рн состоялся 4 июня 1996 года и был неудачным. рн была подорвана на 34 секунде полёта по причине неисправности в управляющем программном обеспечении, которая считается самой дорогостоящей компьютерной ошибкой в истории (см. авария 4 июня 1996 года). конвертация данных из 64-разрядного числа с плавающей запятой в 16-разрядное привела к зависанию компьютера. процедура на языке ада, обрабатывающая эту исключительную ситуацию, была исключена из соображений сохранения производительности системы.
второй испытательный полёт, l502 30 октября 1997 года был частичной неудачей по причине проблем с управляемостью сопла жрд вулкан. вторая ступень отработала успешно, но не смогла достичь планируемой орбиты. следующий полёт 21 октября 1998 года был успешным, и первый коммерческий запуск был произведён 10 декабря 1999 года — была выведена на орбиту рентгеновская обсерватория xmm-newton.


== см. также ==
европейское космическое агентство
арианспейс


== примечания ==
гибри́дный раке́тный дви́гатель (грд) — химический ракетный двигатель, использующий компоненты топлива в разных агрегатных состояниях — жидком и твёрдом. в твёрдом состоянии может находиться как окислитель, так и горючее.
наличие твёрдого компонента позволяет существенно упростить конструкцию. применяемые окислители достаточно распространены — жидкий и газообразный кислород, закись азота. топливом может быть любое твёрдое горючее вещество — пвх, бутилкаучук, резина, парафин и прочее (шутки ради в передаче «разрушители легенд» запустили ракету на закиси азота и колбасе).
в ссср первый полёт оснащённой гибридным двигателем экспериментальной крылатой ракеты, спроектированной под руководством с. п. королёва в гирд, состоялся 23 мая 1934 года.
в российской федерации исследованием и постройкой грд занимается исследовательский центр имени м. в. келдыша.
на первом частном космическом челноке «spaceshipone» компании «scaled composites», поднявшемся в 2004 году на высоту более 100 км, использовался именно грд.


== достоинства ==
преимущества по сравнению с жидкостными двигателями:

простота конструкции (меньшее количество трубопроводов и клапанов; отсутствие необходимости в турбонасосах для небольших ракет — так как жидкости гораздо меньше, возможно использование системы продувки или самонапорных окислителей).
простота в обслуживании (проще инфраструктура заправки, зачастую не нужна нейтрализация проливов).
компактность (у высокомолекулярных соединений, идущих на топливо, высокая плотность).
возможно добавление в топливо порошка химически активных металлов для увеличения как удельного импульса, так и плотности.
преимущества по сравнению с твердотопливными двигателями:

теоретически более высокий удельный импульс.
меньшая взрывоопасность: не взрывается от трещин в топливной шашке; топливо не чувствительно к паразитному электрическому заряду и не склонно к самовоспламенению из-за нагрева; ракету можно перевозить без окислителя и заправлять им на месте.
гибкая управляемость: возможны управление тягой, остановка и запуск (в отличие от твёрдого топлива, горение которого практически невозможно приостановить).
экологичность: топливо и окислитель зачастую неядовиты.


== недостатки ==
у гибридных ракетных двигателей имеются свои технические проблемы:

по мере выгорания топлива меняется тяга, а топливо во многих конструкциях испещрено каналами, и потому его плотность не столь высока.
большая камера сгорания делает двигатель нерентабельным для установки на крупные ракеты.
двигатель склонен к «жёсткому старту», когда в камере сгорания накопилось много окислителя, и при зажигании двигатель даёт за короткое время большой импульс тяги.
невозможна дозаправка (как и в твердотопливных ракетах). в зависимости от назначения ракеты, это может быть или не быть проблемой.
для руления приходится использовать дополнительный двигатель (как и в твердотопливных ракетах).
невозможно регенеративное охлаждение сопла, топливная завеса (как и в твердотопливных ракетах).
при разработке больших гибридных орбитальных ракет существует проблема с питанием турбонасосов, повышающих давление окислителя для достижения высоких скоростей потока. в жидкостной ракете для этого используется основная топливная пара, но твёрдое топливо не может подаваться в двигатель турбонасоса.


== примечания ==


== ссылки ==
[1]
abrixas (a broad-band imaging x-ray all-sky survey) — немецкий искусственный спутник земли, запущенный 28 апреля 1999 года ракетой-носителем космос-3м с космодрома капустин яр.
аппарат представлял собой космический рентгеновский телескоп для проведения астрофизических исследований. однако после вывода на орбиту произошёл сбой и спутник вышел из строя.


== история ==
после успешной работы немецкого телескопа rosat несколько немецких институтов, объединённых немецким центром авиации и космонавтики, начали разработку телескопа abrixas, который должен был дополнить и улучшить данные предшественника. спутник был построен бременской компанией ohb-system и должен был исследовать небо в течение шести лет. проект имел суммарную стоимость 20 миллионов долларов.
обсерватория была запущена вместе с итальянским микроспутником megcat.
через три дня после успешного запуска в результате перезарядки аккумулятора произошёл перегрев и отказ системы. в течение месяца проводилась попытка организовать работу электросистемы спутника напрямую от солнечный батарей, но установить контакт не удалось.
1 июля было официально объявлено, что научная миссия abrixas провалилась.
в 2003 году рассматривалась возможность переоснащения abrixas в качестве миссии nasa smex, но она не была выбрана.
31 октября 2017 года бездействующий спутник вошёл в атмосферу земли и сгорел.
на основе разработанных технологий был спроектирован и сконструирован инструмент erosita, который был установлен на космической обсерватории «спектр-рг», запущенной 13 июля 2019 года.


== цели ==
орбитальный телескоп был разработан для выполнения первого полного обзора неба в рентгеновском диапазоне от 0,5 до 10 кэв. abrixas должен был открыть более 10 000 новых источников рентгеновского излучения, в основном активных галактик.


== конструкция ==
аппарат имел общую массу 550 кг, из которых 160 кг полезной нагрузки.
обслуживающий модуль состоял из блока навигации gps, системы ориентации, состоящей из магнитометра и гироскопа, передающей в s-диапазоне аппаратуры и блока управления. солнечные батареи площадью 4,1 м² обеспечивали среднюю мощность 200 вт.
спутник имел четыре маломощных радиоизотопных источника энергии (55fe).
полезная нагрузка фактически представляла собой семь телескопов вольтера с 27 вложенными зеркалами длиной 30 см в каждом. фокусное расстояние телескопа в 240 см. семь полей зрения, каждое 40 угловых минут, были отделены друг от друга на 7°. на телескопе установлена крышка, которая закрывала зеркальную систему и несла звёздные датчики. с противоположной стороны располагался двухступенчатый радиатор, который соединялся с детектором с помощью тепловых труб.


== примечания ==
рд-0109 — однокамерный жидкостный ракетный двигатель, работающий на керосине и жидком кислороде. создан в конструкторском бюро химавтоматики (кбха), использовался на третьей ступени ракет-носителей «восток» (блок е).


== история ==
после успеха «спутника-1» сергей королёв направил серию писем в центральный комитет кпсс с предложением смелого плана по отправке роботизированных космических аппаратов на марс и венеру. в рамках этого плана требовалась четвёртая ступень для усовершенствования трёхступенчатой ракеты р-7 для обеспечения возможности отправки полезных грузов к этим объектам. эта четвёртая ступень была названа блок-е, и её разработка началась в 1958 году.
в окб-1 королёва первоначально конкурировали два проекта двигательной установки блока е: 8к72 с использованием двигателя рд-0105 окб-154 с. а. косберга и 8к73 с использованием двигателя рд-109 окб-456 в.п. глушко. из-за сложности разработки последнего, было решено остановиться на проекте косберга.
с момента заказа на разработку 20 февраля 1958 года до создания двигателя прошло девять месяцев. для создания нового агрегата были использованы узлы и камера сгорания рд-0102. было проведено 58 статических испытаний 27 двигателей.
между 1959 и 1960 годами двигатель был модифицирован с целью повышения надёжности для пилотируемых полётов. тяга также была увеличена на 2 % благодаря усовершенствованным элементам впрыска. кроме того, в его конструкции было применено новшество, приписываемое с. а. косбергу, которое стало основным для советских (а затем и российских) двигателей. в нём использовалась гофрированная металлическая конструкция рубашек охлаждения, при этом нижняя часть сопла не имела внешней обшивки для снижения веса. это позволило снизить вес на 9,3 % даже при увеличенной тяге. эта новая версия была названа рд-0109 и поступила на вооружение 22 декабря 1960 года, впервые использована при запуске космического корабля «восток» на борту корабля «восток-к».
первые лётные испытания прошли в 1960 году, а в 1961 году двигатель участвовал в выведении корабля восток с ю. а. гагариным на борту. использовался для запуска искусственных спутников земли серии «космос», «метеор», «электрон», в том числе, на синхронно-солнечную орбиту. в случае выведения на ссо ракета «восток-2м» была более удобным выбором, чем более мощная ракета «союз», благодаря большей длительности активного участка, и возможностью прямого выведения на орбиту высотой 500 км.
производился рд-0109 на воронежском механическом заводе.


== конструкция ==
двигатель выполнен по открытой схеме. состоит из турбонасосного агрегата, работающего на основных компонентах топлива, и камеры сгорания. управление вектором тяги осуществляется сбросом газа после турбины тна в управляющие сопла. управляющие сопла не являются частью конструкции двигателя, а относятся к конструкции блока е ракеты «восток».


== интересные факты ==
ю. а. гагарин, в конце выведения на орбиту, при радиообмене с «зарёй», воскликнул «косберг сработал!», имея в виду руководителя окб-154 (так тогда называлось кбха), фамилия которого, так же, как и фамилии других руководителей ракетных и атомных предприятий, была строго засекречена. однако, никакого формального наказания гагарин не понёс.


== примечания ==


== ссылки ==

оао «конструкторское бюро химавтоматики». история предприятия.
рд-0109 в энциклопедии astronautix.com.
мкс-19 — девятнадцатый долговременный экипаж международной космической станции. он начал свою работу на борту станции 28 марта 2009 года, 13:05 utc в момент стыковки корабля союз тма-14. в мкс-19 входят три человека, это последний экипаж из трёх человек на мкс.
экспедиция мкс-19 завершилась 29 мая 2009 года, 12:36 utc в момент стыковки корабля «союз тма-15». экипаж мкс-19 объединился с экипажем «союз тма-15», образовав новый долговременный экипаж мкс-20, первый экипаж из шести человек.


== экипаж ==


== ход экспедиции ==


=== принятый грузовой корабль ===
 «прогресс м-02м», старт 7 мая 2009 года, стыковка 12 мая 2009 года к модулю «пирс».


=== отстыкованный грузовой корабль ===
 «прогресс м-66», отстыковка от модуля «пирс» 6 мая 2009 года, окончание существования 18 мая 2009 года.


=== экспедиция посещения ===
экспедиция посещения эп-16 в составе космического туриста  чарльза симони (второй полёт в качестве космического туриста). старт 26 марта 2009 года и стыковка 28 марта 2009 года на корабле «союз тма-14» вместе с двумя членами экипажа мкс-19. отстыковка и посадка 08.04.2009 на корабле «союз тма-13» вместе с двумя членами экипажа мкс-18.


== ссылки ==
экспедиция-19 на мкс на сайте nasa


== примечания ==
фудзи (ふじ) — японский многоцелевой пилотируемый космический корабль, предложенный к реализации.

проект традиционного капсульного корабля «фудзи» был предложен национальным агентством по исследованию космоса (nasda) в декабре 2001 года как альтернатива более сложному крылатому многоразовому космоплану hope. проект не был принят к реализации в связи с продолжавшейся в то время разработкой hope. 
после отмены проекта hope в 2003 году корабль «фудзи» вновь был предложен сменившим nasda японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa) как национальное пилотируемое космическое средство со сроком реализации к 2011 году. существует также альтернативное предложение о создании пилотируемого корабля на базе разрабатываемого варианта со спускаемым аппаратом автоматического грузового корабля htv «конотори». однако, правительство японии отложило на неопределённое будущее все планы национальных пилотируемых космических программ, кроме японского модуля «кибо» и грузовых кораблей htv «конотори» для международной космической станции.
предполагается многоцелевое использование корабля «фудзи»: как универсальное средство для доставки экипажей и некрупногабаритных грузов на мкс и возвращения их на землю, для космического туризма и различных других специальных одиночных миссий, а также для полётов к луне и астероидам в перспективе.
модульный корабль может запускаться в различных конфигурациях в зависимости от потребностей разных миссий.
в минимальной конфигурации корабль состоит из основного модуля-отсека, являющегося спускаемым аппаратом резко-конической формы диаметром 3,7 м и массой 3 т с абляционной теплозащитой, стоимостью для каждого полёта около 800 миллионов йен с ограниченным на одни-двое суток ресурсом системы жизнеобеспечения (сжо) и небольшими двигателями коррекции и схода с орбиты.
в экономичной конфигурации основной модуль-отсек оснащается дополнительными оборудованием и двигателями, увеличенным запасом сжо и топлива для полёта пяти астронавтов в течение нескольких суток.
стандартная конфигурация корабля включает также расширенный и двигательный модули-отсеки, а также две панели солнечных батарей и рассчитана на продолжительность полёта до одного месяца вплоть до облётов луны.
перспективные максимальные конфигурации включают также другие отсеки-модули — лабораторный с противорадиационной защитой, ангарный для роботов и манипуляторов, дополнительный жилой.
в целях сохранности экипажа при аварийных ситуациях на старте предполагается использование традиционной реактивной системы аварийного спасения (сас). посадка основного модуля производится с помощью традиционной парашютной системы.
в зависимости от конфигурации корабль рассчитан на запуск основными национальными ракетами-носителями h-iia и h-iib либо другими.


== см. также ==
hope
канко-мару
htv «конотори»


== ссылки ==
wallpaper of the fuji spacecraft  (яп.)
nasda advanced mission research center  (яп.) на wayback machine (от 3 июня 2004)
matsuura, sinya. われらの有人宇宙船 -日本独自の宇宙輸送システム「ふじ」- (яп.). — shokabo, 2003. — isbn 4-7853-8758-0.  (яп.)
mazaalai (так же bird mm, numsat 1) — первый монгольский искусственный спутник земли. аппарат был запущен 3 июня 2017 года из космического центра кеннеди с помощью ракеты-носителя falcon 9 рамках миссии spacex crs-11 и служил для наблюдения земли, проведения технических экспериментов и использовался в радиолюбительских целях.


== история ==
освоение космоса монголией произошло с запуска космонавта жугдэрдэмидийн гуррагча на корабле «союз-39» по программе «интеркосмос» ещё в 1981 году. запуск же национального спутника не производился. в апреле 2017 года монголия приобрела уже запущенный спутник связи mongolsat-1. mazaalai же стал первым спутником, изготовленным в стране.
спутник изготавливался в течение двух лет студентами монгольского государственного университета под патронажем технологического института кюсю в японии в рамках международного проекта созвездия спутников birds. этот проект также предполагал создание ещё 4 наноспутников идентичных друг другу странами: гана, нигерия, бангладеш и японии. после запуска в корабле spacex crs-11 был доставлен на мкс. там 7 июля 2017 года из японского модуля «кибо» всё созвездие вместе с спутником mazaalai было выведено на целевую орбиту. спутники ghanasat-1 из ганы и brac onnesha из бангладеш также стали первыми национальными спутниками стран.
mazaalai получил своё имя в честь гобийского бурого медведя, находящегося под угрозой исчезновения.
11 мая 2019 года спутник сошёл с орбиты и сгорел в плотных слоях атмосферы земли


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный кубический наноспутник со стороной 10 см на платформе cubesat 1u массой 1 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. навигация производилась с помощью приёмников gps.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположено две цифровых пзс-камеры, датчик космического излучения и прибор для измерения плотности атмосферы. 0,3-мегапиксельная и 5-мегапиксельная камеры снимали землю в оптическом и ближнем инфракрасном спектре с разрешением 100 метров. также был установлен небольшой ретранслятор для радиолюбителей. он работал на частоте 437 мгц.


== задачи ==
основными задачами спутника были:

проведение независимых наблюдений земли с целью картографирования и отслеживания стихийных бедствий на территории монголии.
измерения радиационного фона земли и плотности атмосферы на больших высотах.
повышение престижа страны и интереса к космическим исследованиям. с этой целью проводилась радиолюбительская передача и, в частности, транслировался гимн монголии.
проведение технологических экспериментов. так на спутнике тестировалось функционирование и работа системы навигации, основанной на gps.


== примечания ==
red dragon — концепция беспилотной исследовательской миссии с использованием ракеты-носителя falcon heavy и модифицированного космического аппарата spacex dragon 2. план предусматривал взятие образцов приповерхностного марсианского грунта и их доставку на низкую околоземную орбиту.


== история ==
концепция была предложена в 2013 году в рамках программы nasa discovery. запуск предполагалось выполнить в 2018 году, однако по состоянию на август 2014 года nasa discovery не сообщало о планах по финансированию проекта red dragon.
в марте 2014 года появилась информация о том, что концепция red dragon может быть использована nasa как более дешёвый способ выполнения миссии mars sample return с доставкой образцов марсианского грунта на землю. по предварительным подсчетам, red dragon мог бы совершить мягкую посадку на поверхность марса примерно с 2 тоннами полезной нагрузки. это более чем в 2 раза превышает текущий рекорд, установленный «небесным краном» nasa, который опустил марсоход curiosity массой 899 кг на поверхность «красной планеты» в августе 2012 года. бо́льшие объём и масса полезной нагрузки позволили бы выполнить передачу собранных образцов на околоземной орбите (первоначальный сценарий mars sample return подразумевал передачу образцов на марсианской орбите), что снизило бы потенциальные риски и стоимость миссии.

27 апреля 2016 года, компания spacex анонсировала планы проведения беспилотного запуска космического корабля red dragon c посадкой на поверхность марса в 2018 году. за основу конструкции корабля был взят пилотируемый корабль dragon 2, который разрабатывается для доставки астронавтов на международную космическую станцию. запуск корабля планировалось осуществить с помощью ракеты-носителя falcon heavy. nasa заключило со spacex соглашение, не подразумевающее финансирование проекта. взамен обеспечения технической поддержки миссии, которую должно было осуществлять агентство, spacex должна была поделиться данными, полученными при вхождении корабля в атмосферу, снижении и посадке. эти данные должны были быть использованы nasa при развитии её собственного проекта пилотируемых полётов к марсу. компания spacex заявила, что миссия red dragon должна была быть пробным проектом, который должен был дать информацию для осуществления будущих планов компании по доставке людей на марс и общей архитектуры марсианского проекта, которую планировалось озвучить на международном конгрессе астронавтики, состоявшемся в сентябре 2016 года в гвадалахаре, мексика.
в июле 2017 года разработка реактивной системы посадки для космического корабля dragon 2 была официально прекращена, грузовые корабли серии dragon 2 не будут оборудоваться двигателями superdraco и посадочными «ногами». миссия red dragon отменена в пользу уменьшено-масштабированной версии многоразовой межпланетной транспортной системы its, впоследствии получившей название starship.


== существовавшие планы ==
исследовательский центр эймса вместе с частной аэрокосмической корпорацией space exploration technologies (spacex) разрабатывал план миссии для поиска свидетельств жизни на марсе (биосигнатур) в прошлом или настоящем. капсула dragon диаметром 3.6 метра должна была позволить разместить 1 тонну оборудования в объеме 7 куб. м.. корабль red dragon должен был с помощью бура взять образцы водяного льда, которые, как предполагается, находятся в приповерхностном слое грунта на глубине примерно 1 метр. прогнозировавшаяся стоимость миссии — менее $400 млн, ещё в $150–190 млн оценивался непосредственно пуск рн с ка. spacex планировала выполнить первый запуск ракеты-носителя falcon heavy в начале 2015 года (по состоянию на декабрь 2015 года — в начале 2016 года; фактически осуществлен в феврале 2018 года) и оценивала его стоимость (по состоянию на 2015 год) в $128 млн.


== цели ==
поиск свидетельств жизни (биосигнатур) на марсе в прошлом или настоящем;
оценка жизнепригодности приповерхностного слоя;
выяснение происхождения, распределения и состава льда в приповерхностном слое;
выяснение климатического прошлого марса с помощью анализа полученных образцов льда;
демонстрация процедур входа в атмосферу, снижения и мягкой посадки, пригодных для пилотируемых миссий;
оценка потенциальных опасностей, исходящей от пыли, реголита и льда;
выявление полезных природных ресурсов;
демонстрация доступа к приповерхностным ресурсам;
демонстрация переработки ресурсов in situ (isru).


== посадка ==
возможность реализации концепции red dragon изучалась исследовательским центром эймса. разработанный для доставки грузов и астронавтов к мкс и обратно, ка dragon мог — при условии достаточно незначительной модификации — стать вполне пригоден для доставки полезной нагрузки на марс и отработки процедур, необходимых для реализации долгосрочных планов пилотируемого полёта на марс.
по оценке специалистов исследовательского центра эймса — ка dragon может выполнить все процедуры входа в атмосферу, снижения и посадки, необходимые для доставки полезной нагрузки массой более 1 тонны на поверхность марса без использования парашютов (использование парашютов невозможно без серьёзных изменений конструкции). согласно расчётам, собственного аэродинамического сопротивления ка достаточно для управляемой посадки на двигателях superdraco. этот подход делал возможной посадку ка dragon с точностью +-10 км в гораздо более возвышенных точках на поверхности марса, чем это было бы возможно с использованием парашютов. впрочем, в конце лета 2017 года илон маск сообщил, что такая система посадки не сертифицирована nаsа и, вероятно, от неё придётся отказаться в пользу более традиционных способов посадки.
предполагалось, что посадка red dragon будет совершена на одном из полюсов марса или в его средних широтах — где подтверждено наличие приповерхностного льда.


== доставка образцов грунта ==
ка red dragon должен был быть оснащен средствами доставки собранных образцов, включая mars ascent vehicle (mav), earth return vehicle (erv) и оборудование для передачи образцов, полученных ранее «примарсианившимся» марсоходом, на erv.


== см. также ==
астробиология
mars science laboratory
exomars
mars one


== источники ==


== ссылки ==
red dragon: low-cost access to the surface of mars using commercial capabilities concepts and approaches for mars exploration, held june 12-14, 2012 in houston, texas. lpi contribution no. 1679, id.4315
red dragon-msl hybrid landing architecture for 2018 concepts and approaches for mars exploration, held june 12-14, 2012 in houston, texas. lpi contribution no. 1679, id.4216
интегрированный спускаемый аппарат (англ. integrated lander vehicle,  ilv) — космический корабль, разрабатываемый во главе с компанией blue origin в рамках программы «артемида». предназначен для осуществления доставки людей и груза на поверхность луны и последующего возвращения экипажа обратно на орбиту спутника.

ilv предлагается в качестве одного из возможных элементов лунной архитектуры в программе наса по освоению луны. вариативная модульная структура корабля позволяет изменять назначение устройства, собирая грузовую или пилотируемую версию в зависимости от требуемых к выполнению задач путем замены одного из модулей. разработчиками посадочного устройства выступают четыре американские компании, каждая из которых занимается созданием собственной части корабля:
blue origin разрабатывает автономный посадочный элемент (descent element), базирующийся на ранее представленном джеффом безосом посадочном аппарате blue moon с жидкостным ракетным двигателем be-7.
lockheed martin разрабатывает многоразовый взлетный элемент (ascent element), стыковочное устройство, системы жизнеобеспечения и связи которого базируются на космическом корабле орион. стыковочное устройство будет совместимо со сходной аппаратурой на борту лунной орбитальной станции.
northrop grumman разрабатывает трансферный элемент (transfer element), задачей которого будет являться снижение скорости корабля для его схода с лунной орбиты и экономии топлива посадочного элемента. структура модуля будет базироваться на транспортном корабле cignus.
draper ответственна за разработку бортовой авионики.
существует возможность соединения модулей на лунной орбите, запуская их отдельно при помощи ракет-носителей new glenn или vulcan centaur.


== история ==
30 апреля 2020 года объединение national team было выбрано наса для разработки лунного спускаемого аппарата. помимо national team в конкурсе так же лидировали концепты корпораций spacex и dynetics.
20 августа 2020 года команда во главе с blue origin представила инженерный макет ilv в космическом центре джонсона.


== см. также ==
исследование луны
sls
выход в открытый космос
лёд на луне
программа «аполлон»


== примечания ==
sbss (англ. space based space surveillance satellite) — первый спутник слежения за космическими объектами: другими спутниками и космическим мусором, запущенный сша 26 сентября 2010 года с авиабазы ванденберг с помощью ракеты-носителя minotaur iv.
спутник оснащён 11,8-дюймовым телескопом с 2,4-мегапиксельной матрицей в фокальной плоскости, этот инструмент будет использован для получения изображений неба, на основе которых аналитики могут строить прогнозы возможных столкновений. sbss имеет семилетний срок эксплуатации.


== см. также ==
gssap


== примечания ==
коммерческая космическая станция бигелоу (англ. bigelow commercial space station (css)) — частный орбитальный космический комплекс, на данный момент существует только в проекте. разработка частной компании bigelow aerospace. планируется, что станция будет состоять из надувных элементов sundancer и ba 330, стыковочного узла, солнечных батарей и пристыкованных пилотируемых капсул, и иметь внутренний обитаемый объём существенно больше, чем у мкс.


== датировка запуска ==
изначально вывод на орбиту планировался осуществить в конце 2015 года, позже был перенесён на конец 2017 года. фактически запуск стал возможен только после введения в эксплуатацию пилотируемых кораблей dragon и ракеты-носителя falcon heavy, с помощью которой планируется выводить модуль ва330, однако на 2024 год он так и не состоялся. компания bigelow aerospace уволила всех своих сотрудников в 2020 в ходе пандемии covid-19 и сейчас не функционирует. 


== этапы строительства ==
запуск модуля sundancer (или ba 330)
полет коммерческого корабля с астронавтами для установки оборудования
сборка стыковочного и энергетического модуля
запуск и стыковка второго модуля sundancer (или ba 330)
полет второго пилотируемого корабля с дополнительным оборудованием и обеспечением систем возврата экипажа на землю
запуск и стыковка большего модуля ba 330
третий полет корабля с экипажем и с оборудованием


== планы и перспективы ==
в проекте предусмотрено обеспечение пристыковки разных типов кораблей.
отелем будут пользоваться частные лица, профессиональные экипажи, а также корпоративные исследователи. отбирать кандидатуры возможно будет компания space adventures


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.space.com/9519-balloons-space-history.html
http://www.astronautix.com/craft/cssalker.htm
http://images.spaceref.com/news/2011/bigelow.chrtz.isdc.pdf 2011
тормозная двигательная установка — это двигательная установка с жидкостным ракетным двигателем[уточнить], задача которой - обеспечение тормозного импульса при спуске космического корабля с околоземной орбиты. основная составляющая тяги тормозного двигателя направлена против вектора скорости корабля.
первый образец тормозной двигательной установки (тду-1) был сконструирован в 1959 году в окб а. м. исаева для плавного спуска космических кораблей серии «восток». впоследствии эта система обеспечивала возвращение на землю первого космонавта ю. а. гагарина и всех космонавтов на космических кораблях «восток» и «восход».
развитие космонавтики поставило перед конструкторами задачи расширение функций такой установки, и из «тормозной двигательной установки» механизм системы превратился в «корректирующе-тормозную установку». такая установка уже могла выполнять многоплановые задачи, могла неоднократно включаться при длительности работы от долей секунды до сотен секунд, осуществляя коррекцию орбиты и траектории полёта, стыковку и расстыковку, маневрирование в космосе, а не ограничиваться функцией посадки космического аппарата на землю.
на смену тду-1 пришла установка ктду-35, которая была установлена на космических кораблях «союз», «прогресс», на орбитальной станции «салют-4», а также обеспечила успешное выполнение совместной советско-американской программы «союз» — «аполлон».
на космических кораблях «союз-тм» и «прогресс-м» установлена двигательная установка ктду-80, в этой модели используются камера с абляционным охлаждением.
современные системы корректирующих тормозных двигательных установок выполняют большой круг задач, среди которых можно отметить: обеспечение коррекцию траектории искусственных спутников земли, космических аппаратов и космических кораблей, отделение отработавших ступеней ракет-носителей, отделение искусственных спутников земли, космических аппаратов или космических кораблей от ракет-носителей, торможение при подлёте к спутникам или планетам для выхода на орбиту их спутника, торможение при сходе искусственных спутников земли, искусственных спутников планет (луны) при сходе с орбиты или посадочных блоков космических кораблей при посадке, мягкую посадку указанных летательных аппаратов на луну или планеты, не имеющие достаточно плотной атмосферы, а также ряд других важных задач в межпланетном и орбитальном пространстве.


== примечания ==

«спу́тник-5» — второй советский космический корабль серии «спутник», запущенный 19 августа 1960 года с космодрома «байконур» (стартовый комплекс № 1). «спутник-5» — западное название аппарата. 2-й корабль-спутник — прототип корабля «восток», использовавшегося для первого космического полёта человека в космос (1-й корабль-спутник — первый прототип — «спутник-4»). во время полёта на борту «спутника-5» находились животные (собаки белка и стрелка, 40 мышей, 2 крысы) и растения. 20 августа аппарат благополучно приземлился. полёт продолжался более 25 часов. за это время корабль совершил 17 полных витков вокруг земли. это был первый космический аппарат в истории космонавтики, вернувший живых существ из орбитального полёта на землю.


== экипаж ==

с целью научного исследования влияния факторов космического полёта на организмы животных и других биологических объектов и проведения нескольких медико-биологических экспериментов, на борту космического корабля «спутник-5» во время полёта находились:

беспородные собаки белка и стрелка (каждая в возрасте около двух с половиной лет),
40 мышей,
2 крысы,
растения.
согласно отдельным источникам, на борту «спутника-5» был также кролик.


== параметры полёта ==
масса: 4600 кг
перигей: 287 км
апогей: 324 км
наклонение: 64,95°
период: 90,72 минуты
nssdc id: 1960-011a


== детали полёта ==

немецкая радиостанция в бонне одной из первых услышала сигнал от спутника. на третьем витке это подтвердила шведская радиостанция.
спутник вывел на орбиту живой груз — собак белку и стрелку, 40 мышей, 2 крысы и ряд растений. аппарат с выжившими животными успешно вернулся на землю на следующий день. спутник был оборудован телекамерой, снимавшей поведение собак в полёте.
вскоре после приземления у стрелки родились шесть здоровых щенков. одного из них попросил лично никита сергеевич хрущёв. он отправил его в подарок каролин кеннеди, дочери президента сша джона кеннеди.


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе


== примечания ==


== ссылки ==
железняков а. б.. пуски ракет-носителей в 1960 году  (неопр.). энциклопедия «космонавтика». дата обращения: 25 июня 2010. архивировано 21 января 2012 года.
сан-марко-1 (итал. san marco 1) или сан-марко-а (итал. san marco a) — первый итальянский спутник, построенный национальной комиссией по космическим исследованиям (итал. commissione per le ricerche spaziali, crs) в рамках реализации программы «сан-марко».


== разработка ==

в 1961 году правительство италии утвердило план развития собственной спутниковой исследовательской программы, которую предложил crs. этот план предусматривал партнёрство с американским космическим агентством наса, которое предоставляло ракеты и обучение персонала по осуществлению запусков с космодрома.
сам спутник был разработан сотрудниками crs — известными итальянскими учёными и инженерами.


== миссия ==
данный спутник, стартовавший с американской пусковой площадки, был призван пополнить опытные данные в условиях реального полёта для того, чтобы в последующем успешно осуществлять запуски с собственного космодрома «сан-марко».
после «сан-марко-1» последовали ещё четыре спутника этой серии. их общие цели сводились к проведению ионосферных исследований и иных экспериментов.


== запуск ==
сан-марко-1 был запущен на околоземную орбиту с помощью ракеты серии «скаут» с космодрома «уоллопс» в штате виргиния, сша. старт состоялся 15 декабря 1964 года. обратный вход в атмосферу и уничтожение спутника произошло 13 сентября 1965 года. таким образом, италия стала пятой страной после ссср, сша, великобритании и канады, которая запустила свой собственный космический аппарат.


== см. также ==
сан-марко (программа)
сан-марко (морской космодром)


== примечания ==


== литература ==
wetmore, warren c. san marco satellite to probe air density. // aviation week & space technology, august 26, 1963, v. 79, no. 9, p. 76-81.
san marco chronology. // aviation week & space technology, august 26, 1963, v. 79, no. 9, p. 81.
лунар орбитер-2 (англ. lunar orbiter 2) — автоматический беспилотный космический аппарат nasa, разработанный в рамках программы «лунар орбитер». в число основных задач миссии входило получение детальных фотоснимков лунной поверхности для определения мест безопасной посадки космических аппаратов «аполлон» и «сервейер», а также развитие наших знаний о луне. в частности, уточнение параметров гравитационного поля луны для уточнения траектории полёта, измерение мощности потока микрометеоритов и доз облучения в лунной среде. все цели миссии были выполнены: в общей сложности было сделано 211 фотографий с 40 положений на лунной орбите.


== хронология полёта ==
лунар орбитер-2 достиг цели через 92,5 часов полёта. его первоначальная орбита составляла 196 × 1850 км при наклонении 11,8°. через пять дней орбитального полёта перицентр был снижен до 50 км. 7 декабря 1966 года, в последний день считывания данных, был повреждён усилитель, в результате чего было утеряно шесть фотографий. 8 декабря наклонение аппарата было изменено до уровня 17,5° с целью получения новых данных о лунной гравитации. за время исследований было зарегистрировано три микрометеоритных удара. в дальнейшем аппарат использовался для отслеживания траектории, пока 11 октября 1967 года его не вывели из орбиты. лунар орбитер-2 совершил жёсткую посадку в 3,0° с.ш., 119,1° в.д. по селенографическим координатам.


== примечания ==
«gsat-30» — телекоммуникационный спутник, разработанный «индийской организацией космических исследований» (isro).


== назначение ==
основная полезная нагрузка спутника — 12 транспондеров в ku-диапазоне покрывающие материковую часть индии и острова и 12 транспондеров c-диапазона для расширенного охвата в азии и австралии. ка gsat-30 заменит спутник insat-4a, выведенный из эксплуатации и переведённый на орбиту захоронения осенью 2019 года.
спутник будет предоставлять современные телекоммуникационные услуги индийскому субконтиненту. он будет использоваться для сетей vsat, телевизионных каналов связи, цифрового спутникового сбора новостей, услуг dth и других систем связи. это 41-й спутник связи, запущенный isro, и 24-й запуск спутника isro компанией arianespace.


== спутник ==
спутник основан на платформе isro i-3k. он был создан консорциумом предприятий во главе с alpha design technologies ltd. в isro satellite integration и испытательном центре в бангалоре. (англ.)


== запуск ==
спутник gsat-30 совместно со спутником eutelsat konnect были запущены на борту ракеты-носителя ariane 5 (va251) c космодрома куру (французская гвиана) в 21:05 utc, 16 января 2020 года или в 02:35 по индийскому стандартному времени, 17 января 2020 года. (англ.)
спутник gsat-30 вышел на геостационарную орбиту 25 января 2020 года. (англ.)
в конце января 2020 года спутник gsat-30 был введён в эксплуатацию. (англ.)


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт (англ.)
«джемини-5» — американский пилотируемый космический корабль. третий пилотируемый полет по программе «джемини».


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
гордон купер (англ. leroy gordon cooper ) — командир (2)
чарльз конрад (англ. charles conrad) — пилот (1)
купер — первый человек, совершивший орбитальный полёт дважды.


=== дублирующий экипаж ===
нил армстронг (англ. neil armstrong) — командир
эллиотт си (англ. elliott see) — пилот


== задачи полёта ==
основные задачи — проверка возможности корабля совершать многодневные полёты, а также исследование долговременного влияния невесомости на организм человека. другие задачи — сближение с космическим кораблём-мишенью, 17 различных экспериментов.


== полёт ==
запуск — 21 августа 1965 года, в 8:59:59.
длительность полёта — 7 дней 23 ч, — первый рекорд длительности полёта, установленный астронавтами сша. из-за падения давления в топливном элементе не удалось провести сближение с мишенью. полет был осложнён различными неполадками, в том числе двигателей манёвра и ориентации. тем не менее, экипаж выполнил 16 из 17 запланированных экспериментов.
посадка — 29 августа 1965 года. из-за неверной информации, введённой в компьютер, корабль приводнился на расстоянии 120 км от расчётной точки. экипаж подобран американским авианосцем uss lake champlain через 89 минут после приводнения.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3,605 кг
средняя высота орбиты: 349,8 км
наклонение: 32,61°
кол-во витков: 120


== примечания ==
прогресс м-66 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 32-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 366.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, воздух, кислород, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==
10.02.2009, в 08:49:46 (msk), (05:49:46 utc) — запуск с космодрома байконур;
13.02.2009, в 10:18:13 (msk), (07:18:13 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
06.05.2009, в 18:17:58 (msk), (15:17:58 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
двенадцать дней космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма–прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент «плазма-прогресс», постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв), проводился уже в 5-й раз. предыдущими «участниками» были корабли «прогресс м-60», «прогресс м-61», «прогресс м-64», «прогресс м-65».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
астрофизическая обсерватория гамма — совместный советско-французский проект по исследованию неба в гамма-диапазоне. первые наброски проекта можно отнести ещё к середине 1960-х годов, когда астрофизическая обсерватория планировалась как часть большой орбитальной станции, основной модуль которой мог бы быть запущен ракетой н-1. в начале 70-х годов концепция орбитальной станции претерпела значительные изменения, воплотившись в аппаратах салют и мир. в связи с этим основная платформа обсерватории также претерпела изменения — вместо модуля орбитальной станции за основу был взят космический корабль «союз». работа над научными инструментами станции началась в 1972 году, французские институты подключились к проекту в 1974 году.
проект обсерватории «гамма» был готов в 1978 году и был утвержден вместе со станцией «мир» в 1979 году. на этой стадии проекта обсерватория содержала стыковочный модуль, что позволяло бы стыковку и обслуживание с управляемых космических кораблей «союз». планировалось, что раз в полгода обсерваторию будут посещать космонавты и производить замену фотоплёнок и, возможно, инструментов обсерватории. эти планы были отменены в 1982 году, когда выяснилось, что все строящиеся «союзы» будут нужны для работ со станцией «мир». все системы, работающие на фотоплёнках, были заменены на электронные, позволяющие передачу результатов измерений на землю по радиоканалу. в это время запуск обсерватории был запланирован на 1984 год, однако вскоре из-за значительных технических неполадок запуск был задержан и состоялся лишь в 1990 году. в результате различных неполадок в работе научной аппаратуры обсерватории не удалось получить значимые научные результаты.


== инструменты ==


=== гамма-1 ===
телескоп «гамма-1» — основной инструмент обсерватории — был предназначен для работы в диапазоне энергий 50 мэв — 5 гэв. телескоп представлял собой систему из антисовпадательного детектора, времяпролётной системы, широкозазорных искровых камер, газового черенковского счётчика, калориметра и теневой маски. использование теневой маски позволяло существенно улучшить угловое разрешение телескопа, до 5 угловых минут, что было очень существенно для определения природы большого количества объектов, открытых в предыдущих гамма-миссиях (например cos-b).
телескоп имел чувствительную площадь около 500 см², что значительно больше, чем у предыдущего инструмента европейского космического агентства на обсерватории cos-b. сразу после запуска спутника выяснилось, что в гамма-телескопе не работает подача высокого напряжения на искровую камеру, что катастрофически сказалось на возможностях телескопа строить изображения. в таком варианте гамма-телескоп «гамма-1» не смог дать тот научный выход, на который рассчитывали его создатели. основное количество наблюдений, проведённое при помощи телескопа «гамма-1», было потрачено на периодические гамма-источники — пульсары vela, crab, геминга, а также на исследование солнечных вспышек.
телескоп являлся совместным проектом московского инженерно-физического института (мифи), института космических исследований ан ссср, физического института им. п. н. лебедева ан ссср (фиан), ленинградского физико-технического института (лфти), центра ядерных исследований (сакле, франция) и центра исследований космического излучения (тулуза, франция). звёздный датчик гамма-телескопа был сделан учеными из польской академии наук.


=== диск-м ===
телескоп «диск-м» являлся разработкой физико-технического института им. иоффе ан ссср и был предназначен для получения изображений неба в энергетическом диапазоне 0,1—8 мэв. телескоп работал по принципу кодирующей апертуры, то есть восстанавливал изображение неба по теневой картине, создаваемой маской телескопа на регистрирующем позиционно-чувствительном детекторе. детектор из сцинтилляционных кристаллов nai(tl), окружённый защитными кристаллами csi (часть антисовпадательной защиты). инструмент вышел из строя вскоре после запуска обсерватории.


=== пульсар х-2 ===
инструмент «пульсар х-2» был предназначен для наблюдений рентгеновских барстеров, различных транзиентов и пульсаров в энергетическом диапазоне 2-25 кэв. инструмент состоял из четырёх идентичных пропорциональных счётчиков с эффективными площадями около 150 см² каждый и полями зрения 10×10 градусов, разведённых друг от друга на угол около 10 градусов таким образом, что общее поле зрения составляло 30×30 градусов. угловое разрешение инструмента — около 20 угловых минут для ярких источников. инструмент являлся совместной разработкой московского инженерно-физического института (мифи), института космических исследований ан ссср и центра исследований космического излучения (тулуза, франция).


== основные результаты ==
ввиду того, что в результате отказа цепи высокого напряжения искровой камеры основной инструмент обсерватории (телескоп «гамма-1») потерял возможность строить изображения, обсерватория провела наблюдения ряда ярких гамма-источников — пульсаров. инструмент «диск-м» вышел из строя вскоре после вывода обсерватории на орбиту. вспомогательный инструмент «пульсар х-2» провел измерения профилей импульса пульсаров параллельно с наблюдениями телескопа «гамма-1».


== примечания ==


== ссылки ==
информация на сайте наса
сократ — российский студенческий космический спутник, относящийся к классу малых космических аппаратов, в частности наноспутников. выполнен на платформе кубсат (модификация платформы cubesat 3u).
испытания и подготовка к запуску проводились силами сотрудников и студентов ниияф мгу.
спутник был выведен на орбиту 5 июля 2019 года при помощи ракеты-носителя «союз 2.1б» с космодрома восточный.


=== создание спутника ===
спутник сократ создан студентами и сотрудниками мгу им. ломоносова в рамках проекта «универсат-сократ».
расшифровывается полное название «универсат-сократ» так: университетские спутники системы оповещения космической, радиационной, астероидной и техногенной опасности.
на этапе создания спутника была определена его задача, в связи с чем на борту ка было установлено два основных аппарата — приборы «сократ-р», являющийся детектором энергичных заряженных частиц, и «пп», который является детектором плазмы. помимо этого, на борту установлен приёмник для получения сигналов с земли.


=== работа на орбите ===
спутник универсат-сократ в качестве целевой задачи на период работы на орбите имеет отслеживание изменений космической погоды на околоземных высотах; одновременно с этим выполняются задачи по отработке новых технических решений и приборного состава, который был подобран для этого спутника.


=== интересные факты ===
с территории павильона «космос» на вднх можно было вести наблюдение в реальном времени за спутником сократ в тот период, когда он работал на орбите. это было сделано совместными усилиями руководства вднх и мгу в целях популяризации космонавтики.


=== примечания ===
ss-520-4 — японская трёхступенчатая твердотопливная ракета-носитель. ракета является развитием ss-520, входящей в семейство высотных исследовательских ракет s-310. оператором ракеты является институт космических исследований и астронавтики японии (англ. institute of space and astronautical science, isas), входящий в японское агентство аэрокосмических исследований (jaxa). ракета изготавливается компанией ihi aerospace. на момент первого успешного запуска 3 февраля 2018 года являлась самой маленькой ракетой-носителем, предназначенной для вывода полезной нагрузки на орбиту искусственного спутника земли, достигшей орбиты (ракета nots воздушного запуска была ещё легче, но ни разу не смогла отработать нормально).


== ракета-носитель ==

ракета создана путём добавления третьей ступени к высотной исследовательской ракете ss-520 и соответствующей доработки бортовых систем. стабилизация ракеты во время работы первой ступени осуществляется закруткой вдоль продольной оси с помощью стабилизаторов. стабилизаторы выполнены в виде трёхслойного сэндвича из алюминиевых сот, покрытых обшивкой из угле- и стеклопластика. передняя кромка стабилизаторов изготовлена из титана. корпус первой ступени выполнен из высокопрочной стали ht-140.
вторая ступень выполнена полностью из углепластикового композиционного материала. все три ступени используют твёрдое ракетное топливо на основе htpb. головной обтекатель выполнен из стеклотекстолита.
высота ракеты — 9,54 м, стартовая масса — 2,6 т. может вывести на ноо полезную нагрузку весом более 4 кг. тяга двигателя первой ступени составляет 14,6 тонн (145—185 кн), удельный импульс — 265 с. масса топлива первой ступени — 1587 кг, второй — 325, третьей — 78. ориентацию ракеты после отделения первой ступени обеспечивают система яп. ラムライン (ramurain) — четыре импульсных двигателя, работающих на сжатом азоте. азот хранится в баке объёмом 5,7 л при давлении 230 бар. система управления и передачи телеметрии создана компанией canon electronics. третья ступень не имела телеметрической системы. для определения окончательных параметров орбиты на ней был установлен gps-датчик, передававший сигнал через систему иридиум.
одной из особенностей ракеты-носителя является широкое использование не специализированных, а доступных потребительских компонентов. это сделано для снижения стоимости ракеты-носителя, что влияет на стоимость запуска полезной нагрузки.


== аварийный запуск 15 января 2017 года ==
экспериментальный запуск модифицированной ракеты ss-520 с добавленной третьей твердотопливной ступенью был запланирован для вывода на низкую околоземную орбиту 3-килограммового кубсата tricom-1. пуск был профинансирован министерством экономики, торговли и промышленности; стоимость запуска около 400 млн иен (3,5 млн $). на момент запуска это была самая маленькая ракета-носитель для запуска полезной нагрузки на околоземную орбиту.


=== цели запуска ===
на момент запуска ракеты сформировалась потребность в быстром и недорогом запуске спутников малых размерностей — кубсатов. с момента появления в 2003 году кубсатов и до начала 2017 года было запущено более 300 таких спутников. в наступающем 2017 году было заявлено о планах запустить около 200 кубсатов. к моменту запуска ss-520-4 все подобные спутники запускались в качестве попутной нагрузки при запуске значительно более крупных космических аппаратов. стоимость таких запусков довольно велика, а сам запуск кубсата жёстко привязан к запуску основной нагрузки. в этой ситуации на рынке запуска сверх-малых спутников появилась экономическая ниша для сверхмалых ракет-носителей. именно для заполнения этой ниши и предназначалась ракета-носитель ss-520-4. 27 мая 2016 года министерство экономики, торговли и промышленности японии объявило о финансировании проекта создания сверхлёгкой ракеты-носителя. одним из этапов проекта было заявлено создание ракеты-носителя на основе высотной исследовательской ракеты ss-520. основная цель запуска — продемонстрировать технологии, позволяющие запустить кубсат модернизированной высотной исследовательской ракетой.


=== полезная нагрузка ===

манифест миссии, объявленный в мае 2016 года министерством образования, культуры, спорта, науки и технологий, не содержал упоминания о полезной нагрузке. но уже в ноябре в манифесте появился раздел о спутнике tricom-1.
tricom-1 (яп. トリコム) — 3u-кубсат, разработанный университетом токио, оборудован пятью камерами для съёмки поверхности земли и коммуникационным терминалом для ретрансляции радиосигнала. планировалось вывести спутник на орбиту с параметрами 180 × 1500 км, наклонение 31°.


=== план полёта ===

план запуска и полёта ракеты-носителя имел последовательность специфическую именно для твердотопливных высотных исследовательских ракет: движение с большими ускорениями и несколько участков движения по баллистической траектории, заканчивающихся началом активного участка следующей ступени.
запуск ракеты производился с рампы — на начальном участке ракета движется по рельсовой направляющей, которая является частью стартового сооружения. такая технология старта традиционна для запуска геофизических ракет и позволяет задать ракете начальные углы движения по азимуту и т. д. активный участок работы первой ступени должен был длиться 32 секунды и за это время ракета должна была достигнуть высоты 26 км. с этого момента должен был начаться первый участок движения по баллистической траектории, длительностью 2 минуты 19 секунд. во время первого баллистического участка планировался сброс головного обтекателя (на высоте 78 км), отстыковка первой ступени (на высоте 79 км), стабилизация закруткой ракеты-носителя (94 км), уточнение момента запуска второй ступени (168 км). через 2 минуты 50 секунд с момента старта на высоте 174 км должен включиться двигатель второй ступени, который должен был отработать 24 секунды и, достигнув высоты 186 км, вторая ступень должна была отделиться. в 3:48 должно произойти включение третьей ступени, и через 25 секунд двигатель должен выключиться. через 7 минут 30 секунд после старта ракета должна была достичь высоты 201 км, скорости 8,1 км/с, расстояния от места старта 1818 км, и в это время должно произойти отделение полезной нагрузки от ракеты-носителя.


=== запуск ===

запуск был запланирован на 11 января 2017 года в 8:48 по токийскому времени (jst) с космического центра утиноура со стартовой позиции ks centre, которая в 1960—70-е годы использовалась для запуска ракет-носителей ламбда-4s. по метеоусловиям запуск был отменён за три минуты до старта.
вторая попытка состоялась 15 января 2017 года в 8:33 jst (14 января 23:33 utc). подготовительные работы начались в 5:00 jst и включали, кроме технических элементов, элементы безопасности — эвакуацию населения из зоны безопасности. метеорологические условия соответствовали требованиям для запуска ракеты. пусковая рампа была нацелена на азимут 125° и угол подъёма 75,1°. включение двигателя первой ступени произошло в расчётное время. запуск сопровождался получением телеметрических данных от систем ракеты и данных наземных радаров сопровождения.
в момент +20,4 секунд прекратилась передача телеметрии ракеты и специалисты центра управления полётом перестали получать информацию в том числе и от систем безопасности ракеты. по этой причине было принято решение не передавать на вторую ступень ракеты штатный сигнал о включении двигателя. при этом средства дистанционного сопровождения ракеты подтверждали нормальное движение ракеты — первая ступень работала корректно. высота подъёма составила 190 км и максимальная скорость в апогее 0,918 км/с.
анализ данных дистанционного слежения показал, что газореактивная система управления не смогла сориентировать ракету в направлении горизонта — это значит, что включение двигателя второй ступени не привело бы к успеху запуска.
после отключения двигателя первой ступени ракета упала в океане в районе, запланированном для падения первой ступени. запуск был объявлен неудачным.


==== циклограмма полёта ====


=== расследование аварии и его результаты ===

расследование, проведённое jaxa, показало, что потеря телеметрии вызвана проблемами с электропитанием. сложность заключалась в том, что период возникновение сбоя оказался короче периода опроса датчиков на ракете-носителе, составлявшем 5 мс. рассматривались сценарии выхода из строя переключателей, расстыковка разъёмов и короткое замыкание. исследовались варианты дефектности схемы электропитания или блоков управления. все рассматриваемые варианты проверялись с помощью экспериментов или моделирования. в ходе расследования был определён отказ большой группы приборов и систем (телеметрическая система, декодер команд, клапаны системы ориентации и др.), что свидетельствует о повреждении кабельной сети и возникновении короткого замыкания в кабельном канале, смонтированном на внешней поверхности второй ступени. следствие пришло к выводу, что короткое замыкание вызвано перетиранием кабелей в зоне входа внутрь корпуса ракеты. для экономии веса стальная крышка была заменена алюминиевой. в полёте под действием термических деформаций и воздушного напора крышка прижала провода к корпусу второй ступени в районе входа кабелей внутрь корпуса. в результате вибраций оболочка проводов, сделанная из стекловолокна, перетёрлась и провода замкнули на корпус. в ходе расследования было проведено моделирование, которое подтвердило высокую вероятность такого сценария развития событий. поводом к исследованиям в этом направлении послужили показания датчика деформации двигателя второй ступени. данный датчик в промежутке 20,015—20,020 секунд неожиданно стал транслировать нерасчётное значение тяги, хотя двигатель второй ступени был неактивен. этот сбой натолкнул доцента яп. 羽生宏人 (hiroto hanyu) на предположение о перетирании провода, что было подтверждено экспериментами. одной из причин быстрого перетирания оболочки провода послужило использование более лёгких, но менее износоустойчивых «потребительских» марок провода.
по результатам расследования было решено принять меры против перетирания кабелей, разработать технологии, предотвращающие разрушение оплёток кабелей, перепроектировать кабельные каналы с целью повышения их надёжности. кроме этого решено перепроектировать систему резервного питания всех систем.


== успешный запуск 3 февраля 2018 года ==
во время пресс-конференции 7 апреля 2017 года президент jaxa наоки окумура заявил о готовности совершить второй запуск космической ракеты-носителя ss-520 в 2017 финансовом году. при этом точные даты и полезная нагрузка названы не были. 13 ноября jaxa выпустило пресс-релиз в котором анонсировало очередную попытку запуска ракеты-носителя в период с 25 декабря 2017 по 31 января 2018 года. в анонсе указывалось, что целью запуска является демонстрация возможности использования широко доступных компонентов для разработки космической ракеты-носителя и спутника земли. 26 декабря агентство объявило о переносе запуска в связи с выявленной неисправностью в одном из элементов ракеты. дата возможного запуска не указывалась. 1 февраля 2018 года было официально объявлено о новой дате запуска — 3 февраля с 14:03 по 14:13 по стандартному японскому времени.
3 февраля в 14:03 по японскому стандартному времени был произведён успешный запуск ракеты-носителя ss-520-5, которая примерно через 7 минут 30 секунд вывела на орбиту спутник tricom-1r.

разработчики ракеты-носителя учли недостатки, выявленные при анализе неудачного запуска 15 января 2017 года. при создании нового образца ракеты был произведён ряд доработок, призванных избежать повторной аварии:

отверстие в корпусе ракеты-носителя, через которое выводится кабель питания и снятия информации с датчиков, было сделано больше, края отверстия получили специальную защиту, а сам кабель был дополнительно зафиксирован, что бы избежать перетирания при вибронагрузках;
была изменена форма кабель-канала, в котором проложен кабель, а датчик деформации, размещённый в этом канале, был смонтирован в другом месте;
22 июня 2018 года третья ступень ракеты ss-520-5 сошла с орбиты и прекратила существование, а 21 августа этого же года сгорел в атмосфере и спутник.


=== полезная нагрузка ===
в качестве полезной нагрузки в повторном запуске использовался спутник tricom-1r (яп. リコム-ワン-アール). спутник являлся копией tricom-1, погибшего при аварийном запуске 15 января 2017 года. спутник изготовлен центром по разработке микроспутников при токийским университете. спутник является 3u кубсатом с габаритами основания 11,6 на 11,6 см и высотой (без антенн) 34,6 см. вес аппарата около 3 кг. система электропитания основывается на солнечных батареях размещённых на корпусе спутника. спутник предназначен для демонстрации технологии получения и сохранение пакетов данных с земли и последующая передача информации на наземную станцию. кроме этого, на спутнике размещена одна основная камера и пять дополнительных, которые позволяют осуществлять различные варианты съёмки поверхности планеты. спутник разработан для демонстрации ключевой возможности — эксплуатация полноценного искусственного спутника земли, созданного на основе потребительских электронных компонентов.


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. проект японского наноносителя // новости космонавтики : журнал. — 2016. — сентябрь (т. 26, № 9 (404)). — с. 45.
рыжков е. провал японского «нано-лоунчера» // новости космонавтики : журнал. — 2017. — март (т. 27, № 3 (410)). — с. 35—36.


== ссылки ==
gunter dirk krebs. ss-520 family (англ.). launch vehicles. gunter's space page. дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 22 июля 2017 года.
experimental launch of world’s smallest orbital space rocket ends in failure (англ.). spaceflight101 (14 января 2017). дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 22 июля 2017 года.
jaxa commits to minirocket re-flight mission after design flaw discovery (англ.). spaceflight101 (14 февраля 2017). архивировано 22 июля 2017 года.
ss520-4号機実験失敗の 原因究明結果および対策について (результаты расследования) (яп.). jaxa (14 февраля 2017). архивировано 25 апреля 2017 года.
failure of the ss520 no. 4 experiment and measures to be taken (результаты расследования) (англ.). jaxa (14 февраля 2017). архивировано 22 июля 2017 года.
大貫 剛. 小型ロケットss-520失敗、原因は「徹底した軽量化」(малая ракета ss-520 вышла из строя, причиной является «тщательное снижение веса») (яп.). sorae.jp (14 февраля 2017). дата обращения: 22 июля 2017. архивировано 14 февраля 2017 года.
ss-520 5号機実験について (яп.). www.isas.jaxa.jp. isas project team. дата обращения: 11 февраля 2018. архивировано 11 февраля 2018 года.
ss-520 5 号機のミッション概要 (яп.). www.isas.jaxa.jp. isas project team. дата обращения: 11 февраля 2018. архивировано 1 декабря 2017 года.
прогресс м-08м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 40-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 408.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 кг различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, продукты питания, научная аппаратура: «фотон-гамма» для эксперимента «молния-гамма» и оборудование для эксперимента «кулоновский кристалл», дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==

27.10.2010, в 19:11:50 (msk), (15:11:50 utc) — запуск с космодрома байконур;
30.10.2010, в 16:35:43 (msk), (13:35:43 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме. на заключительном этапе было принято решение перейти на ручное управление;
24.01.2011, в 03:42:43 (msk), (00:42:43 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==

список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
это статья об успешном космическом полёте. о неудачном запуске, известном под тем же номером, см. союз т-10-1

«союз т-10» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 199 км.
апогей — 217 км.


== экипаж старта ==
 командир корабля — кизим, леонид денисович (2)
 бортинженер корабля — соловьёв, владимир алексеевич (1)
 космонавт-исследователь корабля — атьков, олег юрьевич (1)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — васютин, владимир владимирович
 бортинженер корабля — савиных, виктор петрович
 космонавт-исследователь корабля — поляков, валерий владимирович


== экипаж при приземлении ==
 командир корабля — малышев, юрий васильевич
 бортинженер корабля — стрекалов, геннадий михайлович
 космонавт-исследователь корабля — шарма, ракеш (rakesh sharma) (индия)


== описание полёта ==
третья основная экспедиция орбитальной научной станции «салют-7».
9 февраля «союз т-10» состыковался с орбитальной научной станцией «салют-7», которая с ноября 1983 года была необитаемой и находилась в автоматическом режиме полёта.
на борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
во время пребывания на станции «салют-7» третьей основной экспедиции были приняты две экспедиции посещения — на кораблях «союз т-11» и «союз т-12». впервые на борту орбитальной станции работали одновременно шесть космонавтов. врач-кардиолог олег атьков проводил на борту регулярные медицинские обследования своих коллег по экипажу. леонид кизим и владимир соловьёв впервые во время одного полёта совершили шесть выходов в открытый космос (непревзойдённый и поныне рекорд). суммарное время пребывания в открытом космосе составило 22 часа 50 минут. проведён ремонт объединённой двигательной установки (оду) станции и установлены ещё две дополнительные солнечные батареи.
космонавты леонид кизим, владимир соловьёв и олег атьков вернулись на землю 2 октября 1984 года в 10:57 (utc).
продолжительность их полёта составила 236 суток 22 часа 49 минут. в то время это была рекордная продолжительность пребывания в космосе.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-10»
полёты космических кораблей «союз»
лунный модуль «орёл» (lm-5) — лунный модуль, служивший пилотируемым посадочным модулем в рамках программы «аполлон-11», ставшей первой миссией по высадке людей на луну. модуль был назван в честь белоголового орлана, изображенного на логотипе миссии.
доставлен с земли на лунную орбиту в паре с командным модулем «колумбия» на ракете-носителе сатурн-5, а затем на луну 20 июля 1969 года астронавтом нилом армстронгом при навигационной помощи базза олдрина. в результате прилунения «орла» на месте его посадки была образована база спокойствия, названая армстронгом и олдрином, а затем впервые объявлено о посадке модуля.


== полет ==

«орёл» был запущен вместе с командным модулем «колумбия» 16 июля 1969 года в 13:32:00 (utc +0) на ракете-носителе сатурн-5 с стартового комплекса 39а и вышел на околоземную орбиту через 12 минут.
вышел на лунную орбиту 19 июля 1969 года. 20 июля нил армстронг и базз олдрин вошли в лунный модуль и отстыковали его от командного модуля «колумбия» в 17:44:00 (utc +0).
«орёл» прилунился в 20:17:40 (utc +0) 20 июля 1969 года с 98 кг топлива в запасе.
после операций на поверхности луны армстронг и олдрин вернулись в лунный модуль 21 июля 1969 года.
в 17:54:00 utc они присоединились к майклу коллинзу, находившемуся на борту «колумбии» на лунной орбите.
после того, как экипаж вернулся на борт командного модуля, «орла» оставили на лунной орбите. место его удара о поверхность луны после схода с орбиты неизвестно, и есть свидетельства того, что «орёл» всё ещё может находиться на орбите.


== галерея ==


== см. также ==
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
sts-67 — шестьдесят восьмой старт в рамках программы спейс шаттл и 8-й космический полёт  индевор, произведен 2 марта 1995 года. работы в космической обсерватории многоразового использования astro-2. астронавты провели в космосе около 17 дней и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 18 марта 1995 года.


== экипаж ==


=== основной ===
стивен освальд (3) — командир
уильям грегори (единственный) — пилот
тамара джерниган (3) — командир полезной нагрузки
джон грансфелд (1) — специалист миссии
уэнди лоуренс (1) — специалист миссии
роналд паризи (2) — специалист по полезной нагрузке
сэмюел дарранс (2) — специалист по полезной нагрузке


=== дублёр ===
скотт ванген (0) — специалист по полезной нагрузке


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
космос-1686 (ткс-4) — модифицированный беспилотный вариант транспортного корабля снабжения (ткс-м), предназначенный для стыковки с орбитальной станцией «салют-7» в качестве её модуля и грузового корабля.


== история ==
запущен 27 сентября 1985 года, пристыкован 2 октября 1985 года. поработал как модуль станции и как грузовик, доставив на борт станции 4322 кг расходных материалов и спецоборудование более 80 наименований — агрегаты систем обеспечения газового состава и жизнеобеспечения, агрегаты ассенизационного устройства, контейнеры с пищей, водой, одеждой, буферную батарею, кабели, бортовую документацию, научную аппаратуру, включая раздвижную ферму «маяк». в баках ткс находилось 1550 кг топлива для поддержания орбиты станции «салют-7», её ориентации и стабилизации. все эти функции после стыковки ткс-м взял на себя. модуль дал существенную прибавку и системе электропитания, передавая на «салют-7» до 1,1 квт электроэнергии. но самым главным было, конечно, научное оборудование массой 1255 кг. аппаратура предназначалась для проведения более 200 экспериментов.
военно-прикладной оптический комплекс «пион-к» с лазерно-электронным телескопом (разработки кб «фотон» комо) предназначался для оптического наблюдения с высоким разрешением, а также для выполнения программы «октант» в интересах системы контроля космического пространства и про. объектами наблюдения «пиона-к» должны были стать специальные цели, отделяемые из пусковых устройств, закрепленных снаружи 74п (программа «октант»). планировалось наблюдать различные объекты на земле (эксперимент «поверхность»), на поверхности океана («зебра») и летающие объекты в атмосфере («оболочка»). для проведения военно-прикладных исследований спектральных характеристик излучения фона земли в инфракрасном диапазоне предназначался также масс-радиоспектрометр фурье мрсф-ик разработки гои им. вавилова. специальные уголковые отражатели, которые предполагалось отстреливать от модуля, при работе совместно с «пионом-к» служили для отработки методов контроля космического пространства и про.
для проведения «гражданских» экспериментов на ткс-м стояла научная аппаратура шести наименований. радиометр «озон» разработки ленинградского государственного университета и кб «интеграл» предназначался для исследования солнечной радиации и концентрации озона на высотах 15-70 км.
спектрометр «фаза» (разработчик иафа ан эсср) служил для изучения серебристых облаков (измерение спектральных характеристик аэрозолей в атмосфере).
аппаратура «севан» разработки нии физики конденсированных сред ереванского гу измеряла ядерный состав космического излучения и лёгких частиц высоких энергий.
для исследования параметров космоса и их стандартизации ниияф мгу создал установку «канопус».
ики ан ссср разработал прибор «нега» для регистрации нейтронов и гамма-квантов.
аппаратура итс 7 служила для исследования звёзд и солнца в инфракрасном диапазоне (разработчик фиан ссср).
после прекращения работ на орбитальной станции «салют-7» предусматривалось её сохранение на высокой орбите (ткс-4 своими двигателями поднял орбиту станции до высоты 495 км) для последующего возрождения или возвращения на землю в рамках программы кораблей многоразового использования «буран», однако эта программа была закрыта после одного испытательного полёта. ещё до этого топливо на ткс-м и на станции «салют-7» было практически выработано, в 1990 году возросла солнечная активность, и орбитальный комплекс стал резко терять высоту орбиты и неуправляемо сошёл с неё 7 февраля 1991 года (обломки станции и ткс-4 упали на аргентину и чили).


== см. также ==
транспортный корабль снабжения


== ссылки ==
грузовой корабль «космос-1686» («kosmos-1686»)
тирос-н — первый метеорологический спутник серии tiros-n. впервые был запущен 13 октября 1978 года. масса составляет 734 килограмма. его перигей к земле составляет 829 километров, а апогей — 845 километров от земли. наклон составляет 98.70 градусов проект спутника регулировался национальным управлением по исследованию океанов и атмосферы (noaa) сша; спроектирован и запущен nasa. этот космический аппарат имеет трёхосную стабилизацию. тирос-н эксплуатировался 868 дней пока не был отключён noaa 27 февраля 1981 года.


== циклоны, запечатлённые этим спутником ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
gaia (изначально от global astrometric interferometer for astrophysics; в русской транскрипции гайя или гея) — космический телескоп оптического диапазона европейского космического агентства (ека), преемник проекта «hipparcos». главная задача телескопа — составить подробную карту распределения звёзд нашей галактики.
он был выведен на орбиту исз 19 декабря 2013 года. менее чем через месяц после запуска он достиг гало-орбиты, расположенной в 1,5 млн км от земли, около точки лагранжа l2 системы земля—солнце. разработка миссии gaia заняла 13 лет и обошлась в 740 млн евро.
данные gaia позволили составить трёхмерную карту части нашей галактики с указанием данных почти двух миллиардов звёзд: координат, параллаксов, направления движения, лучевой скорости и яркости. для большой доли звёзд указана также информация о кратности, фотометрической изменчивости и астрофизических параметрах. за весь срок работы аппарата каждый запланированный объект мог наблюдаться около 140 раз. многократные измерения положения звёзд позволили получить данные об их собственном движении.
помимо этого, ожидалось, что телескоп сможет открыть около 10 тыс. экзопланет, а также астероиды и кометы в солнечной системе.
за время работы аппарат произвёл более трёх триллионов наблюдений. 15 января 2025 года было объявлено, что аппарат завершил сбор научных данных. с 2026 года планируется выгрузка данных, которые лягут в основу будущих версий каталога. выход каталога dr4 ожидается также в 2026 году, а полный каталог dr5 — к концу десятилетия.


== задачи ==
важнейшая научная задача экспедиции gaia заключается в том, чтобы при помощи обследования звёзд прояснить возникновение и развитие нашей галактики. собранные gaia данные позволят астрономам лучше понять, как возникают звёзды и каким образом они насыщают материей пространство вокруг себя когда умирают. прежде недостижимая точность измерений параллакса, а также собственной и радиальной скорости для одного миллиарда звёзд (это 0,5 % нашей галактики) даст астрономам более чёткую картину развития и структуры млечного пути. параллакс и собственное движение тел будут измеряться с помощью двух разнонаправленных телескопов, плоскость обзора которых перпендикулярна оси вращения. радиальная скорость звёзд будет измеряться с помощью одного спектрометра, также установленного на gaia.
точность измерения параллакса и местоположения для ярких звёзд (до 15 m) будет выше 25 µas (миллионных долей угловой секунды), а для слабых звёзд (около 20 m) до 300 µas.
вторая задача телескопа — открытие экзопланет. количество возможных кандидатов оценивают в 10 тыс. тел, что в несколько раз больше, чем у телескопа «кеплера».


== конструкция ==

аппарат имеет размеры 4,6 × 2,3 м. для максимальной тепло- и светозащиты телескоп оснащён разворачивающимся экраном площадью 100 м².

инструменты

основным инструментом телескопа gaia станет самый большой цифровой сенсор из когда-либо созданных для миссий в космосе, он состоит из 106 отдельных ccd-матриц размером 4,7 × 6 см каждая. общее разрешение достигает 938 млн пикселов (у «кеплера», лучшего из предшественников, этот показатель составлял 95 млн) при физическом размере сборки матриц 100 на 50 см.
оптическая схема телескопа состоит из двух зеркальных телескопов с размером основных зеркал (m1, m’1) 1,46 на 0,51 метра. всего в каждом телескопе 6 зеркал. при этом оба телескопа проецируют изображение в одну фокальную плоскость, а разделение изображений возложено на цифровую обработку. для части фотосенсоров дополнительно используется набор дифракционных решёток.
для осуществления сканирования телескоп комбинирует несколько видов вращений. за счёт вращения вокруг собственной оси телескопа осуществляется основное сканирование в ходе которого оба телескопа снимают кольцевой участок небосвода высотой 0,7 градуса. за счёт прецессии осуществляется медленный поворот этого кольцевого участка.
из-за постоянного вращения усложняется связь с землёй. традиционно используемые параболические антенны потребовали бы механического привода, который бы значительно возмущал положение телескопа, снижая точность данных. поэтому на торце аппарата установлена группа фазированных антенных решёток, которые используют электронное отклонение луча. скорость передачи данных составляет несколько кб/с загрузки и выгрузки в s-диапазоне, 3—8 мбит/с загрузки в x-диапазоне.


=== стоимость ===
ека предполагает общую стоимость проекта, включающую стоимость аппарата, средств выведения и наземного контроля, равной приблизительно 577 млн евро.
контракт на разработку и постройку самого телескопа, стоимостью 317 млн евро, получила европейская компания eads astrium.
стоимость последующей научной обработки данных (будет разделена между странами участницами ека) оценивается в €120 млн.


== запуск ==
запуск телескопа первоначально был намечен на 20 ноября 2013 года с космодрома куру во французской гвиане, посредством ракеты-носителя «союз» в сочетании с разгонным блоком «фрегат». однако, из-за проблем с такими же, как на «гайе», транспондерами на другом неназванном космическом аппарате, которые слишком быстро деградировали, было решено, что запуск состоится в окне между 17 декабря 2013 и 5 января 2014 года.
запуск состоялся 19 декабря 2013 года в 09:12:18 utc, в 09:54 utc (13:54 мск) космический аппарат отделился от разгонного блока «фрегат».
8 января 2014 года аппарат успешно достиг своей целевой орбиты вокруг точки l2. параметры орбиты — 263 x 707 x 370 тыс. км, полный оборот по орбите около 180 дней.
в последующие четыре месяца аппарат продолжил тестирование и калибровку бортовых приборов.


== орбита ==

после старта gaia потребовалось три недели для того, чтобы достигнуть своей орбиты в окрестностях второй точки лагранжа (l2), отдалённой от земли на 1,5 миллиона километров, что приблизительно в четыре раза больше, чем отдаление луны от земли. период обращения по орбите лиссажу будет составлять около 180 дней, расстояние до l2 — от 270 до 707 тысяч километров. на орбите вокруг этой точки гравитационного равновесия, приблизительно на неизменном удалении от земли и солнца, телескоп будет находиться в стабильных условиях, недоступных на околоземной орбите. за несколько лет работы аппарату почти не потребуется включений двигателя для коррекции собственной орбиты.


== запланированная длительность миссии ==
gaia рассчитан на пять лет эксплуатации. орбита спутника рассчитана так, чтобы в течение примерно 6 лет не попадать в область тени или полутени от земли, так как даже короткое затмение приведёт к потере энергоснабжения и значительному тепловому шоку.
за весь срок работы каждый запланированный объект будет наблюдаться около 70 раз. многократные измерения положения звёзд позволят получить данные об их собственном движении.
на октябрь 2020 года миссия была продлена до конца 2022 года. в 2022 году было принято решение о продлении миссии до конца 2025 года.


== научные результаты ==

в сентябре 2016 года научной командой gaia опубликован первый набор данных (англ. data release 1, gaia dr1), составленный по результатам наблюдений за 14 месяцев с июля 2014 по сентябрь 2015 года. в данном наборе опубликованы позиции (с точностью около 10 mas) и яркость 1,1 миллиарда звёзд, а также рассчитаны подробные параметры для более чем 2 миллионов звёзд, общих для gaia и каталога tycho-2 (tgas — tycho-gaia astrometric solution), с точностью позиций в 0,3 ± 0,3 mas и точностью определения собственного движения 1 mas в год. в составе набора dr1 также зафиксированы кривые блеска около 3 тыс. цефеид и звёзд типа rr лиры
25 апреля 2018 года европейское космическое агентство на своём сайте сообщило о создании самой детализированной в истории человечества трёхмерной карты нашей галактики, содержащей информацию о точном расположении и передвижении почти 1,7 млрд звёзд, а также о 14 тыс. астероидах солнечной системы. второй набор данных (англ. data release 2, gaia dr2) проходил в период с 25.07.2014 по 23.05.2016. планируется, что gaia будет передавать информацию на землю до 2020 года для улучшения трёхмерной карты
19 сентября 2018 года астрономы объявили об открытии подструктур в млечном пути, вызванных гравитационным возмущением, которое произошло 300—900 миллионов лет назад. гравитационное возмущение произошло в результате столкновения млечного пути с галактикой в стрельце
20 сентября 2018 года была опубликована работа на основе данных телескопа gaia, в которой объявлено об открытии звёзд, прибывших в млечный путь извне
в ноябре 2018 года был открыт новый спутник млечного пути — галактика насос 2. по размеру она схожа с большим магеллановым облаком, хотя в десять тысяч раз более тусклая. на момент открытия поверхностная яркость галактики насос 2 являлась самой низкой среди всех известных галактик, также она примерно в 100 раз более рассеянная, чем так называемые ультрадиффузные галактики
к августу 2019 года учёные из санкт-петербургского государственного университета проанализировали информацию, полученную от европейского космического телескопа gaia, и уточнили данные о движении и точном местоположении нескольких миллионов звёзд
в декабре 2019 года было обнаружено звёздное скопление прайс-уилан 1. возраст вновь открытого скопления составляет 117 млн лет и оно находится на окраине млечного пути, вблизи магелланового газового потока, соединяющего млечный путь с большим и малым магеллановыми облаками. учёные смогли уточнить расстояние до магелланова потока, которое до сих пор было трудно оценить. согласно этим новым данным, расстояние до края магелланова потока составляет около 90 тыс. св. лет — что примерно вдвое меньше, по сравнению с предыдущими оценками
в январе 2020 года была обнаружена «волна рэдклиффа» — мощный поток из газа и новорождённых звёзд
3 декабря 2020 года был опубликован третий набор данных gaia edr3, ещё более детализирующий и дополняющий трёхмерную карту млечного пути, составленную по результатам наблюдений за 34 месяца с 25 июля 2014 года по 28 мая 2017 года. данный набор содержит информацию о точном расположении и передвижении 1,8 млрд звёзд.
около 40 карликовых галактик, обнаруженных с помощью космического телескопа gaia в пределах 1,4 млн св. лет от млечного пути, движутся намного быстрее, чем другие галактики, такие как гайя-энцелад или карликовая эллиптическая галактика в стрельце. скорости этих галактик говорят о том, что они приблизились к млечному пути около 2 млрд лет назад
13 июня 2022 года опубликован второй набор данных финальной версии третьего каталога (англ. data release 3, gaia dr3).
каталог ближайших звёзд gaia (gcns) является подкаталогом gaia edr3 и идентифицирует 331 312 объектов в пределах 100 парсеков или 326 световых лет от солнца. каталог gcns удвоил количество объектов, ранее обнаруженных hipparcos и наземными телескопами, в пределах 25 парсеков, и увеличил количество известных звёзд в пределах 100 парсеков в десять раз.


== галерея ==

	изображения
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

страница гайи на сайте ека (англ.)
архив данных gaia (англ.)
gaia info sheet (англ.)
подробное описание проекта на русском языке / коллективный блог, автор astronom, 24.05.2012
prospects for gaia and other space-based surveys, arxiv: astro-ph/0610244, 2006 — обзор ожидаемых научных результатов (англ.)
клионер с. а. «gaia: состояние и перспективы европейского астрометрического проекта» (недоступная ссылка) — презентация на первой московской астрометрической школе «проблемы современной астрометрии»
insight (interior exploration using seismic investigations, geodesy and heat transport, ранее назывался geophysical monitoring station — gems) — миссия наса в рамках программы «дискавери» по доставке на марс исследовательского посадочного аппарата с сейсмометром seis. миссия insight рассчитана на изучение внутреннего строения и состава красной планеты. расчётный срок работы аппарата — 728 дней (709 солов). зонд создан на базе уже проверенной платформы — посадочного зонда «феникс», который успешно работал в приполярных областях марса. стоимость миссии составляет около 480 млн долларов сша (без учёта стоимости ракеты-носителя и затрат партнёров из франции и германии).
разработка проекта осуществлялась лабораторией реактивного движения (jpl), которая занималась разработкой марсоходов спирит, оппортьюнити и кьюриосити.
в 2024 году при анализе сейсмических данных собранных аппаратом insight на марсе была обнаружена вода в жидком состоянии, она залегает на глубине 10-20 км. объёмов воды, обнаруженных в средней коре марса, хватило бы, чтобы покрыть всю красную планету слоем жидкости толщиной 1,6 км.


== история ==


=== подготовка миссии ===
проект insight был одним из трёх финалистов (другие — titan mare explorer (изучение спутника сатурна титана спускаемым аппаратом в море) и comet hopper (изучение эволюции комет)), получивших финансирование в размере $3 млн в мае 2011 года на детальную проработку концепции.
21 августа 2012 года nasa объявило, что в качестве победителя выбран проект insight. решение выделить финансирование на миссию insight было принято в августе 2012 года. выбор в пользу insight был обусловлен относительно низкими финансовыми затратами на эту миссию, а также возможностью организовать её в кратчайшие сроки.
изначально рассматривались 22 возможных места посадки зонда, число которых к сентябрю 2013 года сократилось до четырёх наиболее безопасных с точки зрения посадки: это в основном ровная местность с небольшим количеством камней и незначительным уклоном. все посадочные места находятся в северном полушарии марса на равнине элизий. каждый район посадки — эллипс длиной в 130 километров с востока на запад и 27 километров — с севера на юг. место посадки будет определено с помощью камер высокого разрешения зонда mro.
19 декабря 2013 года наса сообщило о выбранной для запуска аппарата insight ракете-носителе — им стал atlas v конфигурации 401. запуск обойдётся в $160 млн.
17 ноября 2014 года компания lockheed martin сообщила о начале финальной сборки посадочного модуля.
22 декабря 2015 года на специальном брифинге nasa было объявлено, что запуск миссии, запланированный на март 2016 года, не состоится. причиной этому стала выявленная неисправность ключевого инструмента посадочного аппарата — сейсмометра seis. во время проводившихся 21 декабря тестов, при температурных условиях, сходных с рабочими на марсе (-45 °c), была выявлена утечка в вакуумной камере сейсмодатчиков. производитель сейсмометра, космический центр тулузы, сообщил, что не успеет устранить неполадки и завершить тестирование инструмента для запуска миссии в марте. окно запуска миссии к марсу в 2016 году было довольно короткое (с 4 по 30 марта), а следующее окно должно было возникнуть только через 26 месяцев, в 2018 году.
в марте 2016 года было подтверждено, что аппарат всё-таки будет запущен в 2018 году. стартовое окно для запуска должно было открыться с 5 мая, прибытие к марсу ожидалось 26 ноября 2018 года.


=== запуск и полёт ===
insight запустили 5 мая 2018 года с базы ванденберг в 04:05 по времени тихоокеанского побережья (14:05 мск) при помощи ракеты-носителя atlas v 401. сначала станция была выведена на полярную орбиту вокруг земли, а затем, после включения двигателей, вышла на траекторию полёта к марсу. вместе с основным аппаратом к марсу запустили два кубсата marco-a и marco-b.
22 мая 2018 года аппарат insight совершил первую из шести запланированных коррекций курса, включив на 40 секунд 4 из 8 своих двигателей.
к 6 августа 2018 года, когда insight преодолел половину пути к марсу, были успешно протестированы все бортовые инструменты зонда, в том числе сейсмометр seis (seismic experiment for interior structure), инструмент для измерения исходящих из недр планеты потоков тепла heat flow and physical properties package (hp3), инструмент rotation and interior structure experiment (rise), использующий радиосвязь аппарата с землёй для оценки величины возмущений оси вращения марса.


=== работа на поверхности ===
26 ноября 2018 года в 22:53 мск insight совершил успешную посадку на поверхность марса на равнину элизий и передал первое изображение.

7 декабря 2018 года космический зонд insight, совершивший посадку на марсе, передал на землю аудиозапись звука ветра. об этом в twitter сообщил глава nasa джим брайденстайн.
19 декабря 2018 года при помощи роботизированной руки insight установил сейсмометр seis на поверхность марса на расстоянии в 1,6 метра от посадочной платформы.
13 февраля 2019 года объявлено об успешной установке на поверхность марса второго выносного измерительного устройства — датчика теплового потока.
28 февраля 2019 года бур инструмента hp3 начал работать, но наткнулся на препятствие. 2 марта работу бура возобновили на четыре часа, но он не продвинулся дальше, поэтому бурение решили приостановить на две недели.
2 марта 2019 года космический аппарат европейского космического агентства trace gas orbiter при помощи бортового телескопа cassis сделал снимок, на котором виден спускаемый аппарат insight, парашют и две половины капсулы, которые защищали insight во время его входа в атмосферу марса — его теплозащитный экран и заднюю панель.
в апреле 2019 года наса сообщила, что французский сейсмометр seis зафиксировал первое марсотрясение. ранее вероятное марсотрясение магнитудой 2,8 по шкале рихтера было зафиксировано сейсмометром американского аппарата «викинг-2» 6 ноября 1976 года. за полгода сейсмометр seis зафиксировал более 100 событий, 21 из которых — возможные марсотрясения.
камера hirise установленная на орбитальном аппарате mars reconnaissance orbiter недавно отправила домой отличные снимки аппарата insight.
23 сентября 2019 года камера hirise американского зонда mars reconnaissance orbiter сделала снимок места посадки insight с высоты 272 км, на котором видно две круглые солнечные панели с обеих сторон корпуса посадочного модуля и яркое пятно, которое представляет собой куполообразную защитную крышку над сейсмометром seis.
с момента прибытия зонда insight на марс французский сейсмометр seis за более чем год зафиксировал 322 марсотрясения. два самых крупных марсотрясения произошли в геологически активной зоне борозды цербера, которая находится примерно в 1600 км от места посадки зонда.
в начале марта 2021 года, чтобы уменьшить уровень шумов в данных сейсмометра seis, зонд insight начал при помощи ковша, установленного на конце 2,4-метровой роботизированной руки, ida засыпать шлейф, соединяющий сейсмограф со станцией и отвечающий за передачу энергии и данных, песком, чтобы уменьшить суточные перепады температуры шлейфа. 15 марта ковш засыпал первой партией грунта защитный колпак сейсмометра. 7 и 18 марта 2021 года seis зафиксировал два марсотрясения магнитудой 3,3 и 3,1 по шкале рихтера. два новых сильных марсотрясения были выявлены спустя почти два земных года после регистрации двух сильнейших марсотрясений магнитудой 3,5 и 3,6 по шкале рихтера.
в мае 2021 года команда insight успешно опробовала новый метод очистки солнечных панелей аппарата от осевшей на них пыли. станция высыпала при помощи ковша песок вблизи одной из солнечных панелей, чтобы песчинки, подхваченные порывом ветра, сбили часть пыли с панели. это привело к увеличению количества вырабатываемой панелями электроэнергии.
19 декабря 2022 года наса сообщило о том, что уровень заряда сейсмографа insight упал до рекордно низкого уровня и вскоре устройство выйдет из строя. завершение миссии отметили прощальным фото, на котором видно посадочный модуль, солнечные панели которого покрыты плотным слоем пыли.
22 декабря 2022 года наса объявило о прекращении миссии марсианского посадочного зонда insight. об этом сообщает пресс-служба лаборатории реактивного движения. за 4 года работы на марсе insight зафиксировала 1319 марсотрясений, самое мощное из которых имело магнитуду 4,7. она сделала немало научных открытий — определила основные границы раздела слоев марса, составила детальную схему подповерхностных слоев, оценила размеры ядра красной планеты, выявила сезонность марсотрясений и связала некоторые из них с падениям крупных метеоритов.
в 2024 году были опубликованы результаты проведенного под руководством вашана райта, геофизика из калифорнийского университета в сан-диего анализа данных, собранных аппаратом insight. исследователи пришли к выводу, что наличие жидкой воды в коре марса на глубине 11,5 — 20 км наиболее правдоподобно объясняет полученные данные.


== цели программы ==
в течение двух лет insight будет изучать внутреннюю структуру марса, регистрируя подземные толчки. они могут возникать по разным причинам, в частности, в результате падения метеоритов, которые не сгорают в более разреженной марсианской атмосфере. первые попытки таких исследований проводились с использованием сейсмографов на спускаемых аппаратах «викинг-1» и «викинг-2», запущенных к марсу в 1975 году. однако на «викинге-1» этот прибор не заработал после посадки, а на «викинге-2» не имел достаточной чувствительности, поскольку был установлен не на марсианской почве, а на спускаемом аппарате. insight оснащён гораздо более совершенной аппаратурой, которая, как ожидается, будет регистрировать как падения метеоритов, так и глубинные процессы. кроме того, на автоматической станции, которая будет оставаться в одной точке на протяжении всего цикла исследований, установлена аппаратура для замера температуры подпочвенных слоёв, а также бур длиной шесть метров. на поверхности станции установлены средства радиосигнализации, которые позволят точно замерять параметры движения марса по орбите. запланированная длительность миссии: 728 дней (709 солов). ожидаемый объём научной информации для передачи на землю — 29 гб. плановое завершение миссии — ноябрь 2020 года.
научными целями программы insight являются:

изучение геологической эволюции планет земной группы солнечной системы, таких как марс и земля, путём изучения внутренней структуры и процессов протекающих в толще марсианского грунта:
определение размера, состава и агрегатного состояния ядра планеты;
определение толщины и структуры коры;
определение состава и структуры мантии;
определение температуры внутренностей марса;
изучение современного уровня тектонической активности и частоты падения метеоритов:
изучение силы, частоты и географического распределения тектонической активности;
исследование частоты падения метеоритов.


== технические характеристики ==
при создании посадочного модуля insight использованы многие из инженерных решений, применённых при создании зонда phoenix, совершившего посадку в 2007 году неподалёку от северного полюса марса.
энергоснабжение — солнечные панели.
манипулятор.
возможность перемещения не предусмотрена.
глубина погружения пенетратора — 6 м.


=== научные инструменты ===

посадочный аппарат insight оборудован тремя инструментами и двумя камерами:

seismic experiment for interior structure (с англ. — «сейсмический эксперимент внутренней структуры», seis) — сейсмометр для прецизионного измерения тектонической активности марса. предоставлен национальным центром космических исследований франции при участии парижского института геофизики, швейцарского федерального технологического института, института исследований солнечной системы общества макса планка, имперского колледжа лондона и лаборатории реактивного движения наса. стоимость инструмента составляет 42 млн $.
heat flow and physical properties package (с англ. — «набор изучения теплового потока и физических свойств», hp3) — зонд, предназначенный для измерения теплового потока под поверхностью марса. планируется, что инструмент пробурит 5-метровую скважину, что превосходит все предыдущие инструменты для сбора образцов — скребки, буры, манипуляторы. это позволит определить, какое количество тепла исходит из внутренних слоёв марса. инструмент предоставлен германским центром авиации и космонавтики.
rotation and interior structure experiment (с англ. — «эксперимент вращения и внутренней структуры», rise) — эксперимент по прецизионному измерению колебаний марса под воздействием солнца. путём измерения доплеровского смещения и изменений в длительности серии радиопередач между зондом insight и землёй планируется определить внутреннее строение марса. эксперимент подготовлен лабораторией реактивного движения наса.
первая камера, аналогичная «navcam», установленной на марсоходы «спирит», «оппортьюнити» и mars science laboratory, установлена на руку спускаемого аппарата и послужит для чёрно-белой съёмки инструментов на борту и создания трёхмерных изображений поверхности, на которую будут установлены сейсмометр seis и зонд теплового потока hp3. кроме того, камера будет использована для получения панорамы окружающей поверхности. поле зрения камеры составляет 45°.
вторая камера с аналогичными характеристиками и полем зрения 120° похожа на камеры марсоходов «hazcam» и установлена на нижней поверхности посадочного модуля, обеспечивая дополнительный вид на места работы инструментов seis и hp3.


== увековечивание имён ==
на сайте nasa была помещена форма, все заполнившие которую могли увековечить своё имя в истории освоения марса. все имена были записаны на специальный микрочип, который отправился в 2018 году к красной планете в рамках космической миссии insight.


== см. также ==
викинг-1
викинг-2
феникс


== примечания ==


== ссылки ==

сайт наса архивная копия от 13 января 2012 на wayback machine
новости миссии
проект musis (аббревиатура от англ. multinational space-based imaging system for surveillance, reconnaissance and observation — международная космическая система получения изображений для разведки и наблюдения) — европейская программа спутниковой видовой разведки, совместный проект франции, германии, бельгии, испании, греции и италии под эгидой европейского оборонного агентства.
реализацию проекта предполагается начать с 2015 г. проект предусматривает со временем замену всех основных типов разведывательных спутников, находящихся в настоящее время в эксплуатации: французских helios, итальянских cosmo-skymed и немецких sar-lupe. при этом франция решила начать осуществление на национальном уровне программы видовой разведки на основе двух спутников (из системы трех спутников, которые планируется запустить). первый спутник будет вести разведку, в то время как второй на более низкой орбите будет делать изображения более высокого разрешения.
musis должен включить в себя четыре компонента:

оптические спутники видовой разведки, действующие в видимом и инфракрасном диапазонах (фр. composante spatiale optique, cso). этот компонент реализуется францией в сотрудничестве с другими странами. бюджет проекта был утверждён министерством обороны франции в мае 2009 года, ведущей организацией проекта определён национальный центр космических исследований. с компанией eads astrium был заключен контракт на €66 млн для проектирования и разработки будущих спутников.
спутниковая программа видовой разведки, реализуемая испанскими спутниками как в мирных, так и в военных целях;
программа немецких радиолокационных спутников высокого разрешения для использования в военных целях;
программа итальянских радиолокационных спутников высокого разрешения для использования в гражданских и военных целях.
проект musis является конкурентом германо-американскому проекту hiros.


== см. также ==
управление военной разведки


== примечания ==
«интеркосмос-21» (заводское обозначение ауос-3-р-п-ик ) — советский спутник, разработанный в кб «южное» на базе платформы ауос-з и запущенный 6 февраля 1981 года по программе международного космического сотрудничества «интеркосмос». на «интеркосмосе-21» была продолжена международная программа испытаний методик и средств изучения мирового океана, суши и атмосферы земли, начатая на спутнике «интеркосмос-20».


== конструкция ==

спутник «интеркосмос-21» был полным аналогом «интеркосмоса-20», запущенного в конце 1979 года. аппарат построен на платформе ауос-з, созданной в кб «южное» специально для научно-исследовательских спутников. платформа включала системы обеспечения, неизменные для всех спутников, построенных на её базе и единую телеметрическую систему (етмс), обеспечивающую как управление аппаратом, так и каналы приёма команд для научной аппаратуры и передачу научной информации в международном диапазоне частот для сброса информации непосредственно зарубежным постановщикам экспериментов по программе «интеркосмос». основой конструкции был герметичный цилиндрический корпус, внутри которого поддерживался постоянный тепловой режим. внутри корпуса устанавливались аккумуляторные батареи, аппаратура служебных систем и етмс. научная аппаратура располагалась в отсеке на крышке корпуса. аппарат имел постоянную ориентацию продольной оси на земли, обеспечиваемую с помощью гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. снаружи корпуса располагались датчики служебных систем и установленные на раскрывающихся штангах антенны телеметрической системы и датчики научной аппаратуры. электропитание обеспечивали восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м². батареи раскрывались в полёте на угол 30° относительно корпуса что обеспечивало оптимальную работу в условиях их наихудшей освещенности.
бортовое запоминающее устройство единой телеметрической системы позволяло хранить информацию, получаемую по всем каналам, в течение 24 часов. входящие в состав служебной аппаратуры спутника программно-временное устройство и дешифратор программных команд обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов управления.


== полезная нагрузка ==
в состав научной аппаратуры спутника «интеркосмос-21» входили следующие устройства, созданные кооперацией стран-участников программы «интеркосмос»:

многоканальный спектрометр мкс для измерения излучения от системы «атмосфера — подстилающая поверхность» в спектральной области 4150—2750 å (гдр, ссср);
радиометр р225 для измерения радиотеплового излучения системы «атмосфера — подстилающая поверхность» на длине волны 2,25 см (ссср);
трёхкомпонентный магнитометр сг-70 для измерения напряженности магнитного поля земли (ссср, срр);
система сбора и передачи информации сспи (гдр, внр, ссср);
единая телеметрическая система етмс для записи и передачи телеметрической и научной информации (в составе платформы) (ссср, внр, гдр, чсср) ;
блок управления научной аппаратурой (ссср).


== программа полёта ==
спутник «интеркосмос-21» был запущен 6 февраля 1981 года ракетой «космос-3м» с космодрома плесецк и выведен на орбиту c наклонением 74°, апогеем 520 км, перигеем 475 км и периодом обращения 94,5 минут. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1981-011a. при гарантийном сроке 6 месяцев «интеркосмос-21» проработал на орбите до 2 июня 1982 года. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в июле 1982 года.
в ходе полёта «интеркосмоса-21» проверялись следующие возможности изучения земли с орбиты:

обнаружение районов повышенной биопродуктивности и загрязнения в мировом океане;
определения оптической толщи атмосферы в различных спектральных диапазонах;
регистрация границ суша — вода, вода— лед, снежного покрова и т. п.;
измерение термодинамической температуры поверхности океана;
исследование пространственно-временных вариаций геомагнитного поля с помощью одновременных наземных и спутниковых измерений для создаваемого банка данных магнитных возмущений в приполярных областях.
также в ходе полёта «интеркосмоса-21» были продолжены начатые на «интеркосмосе-20» лётные испытания системы сбора и передачи информации с автономных наземных автоматических лабораторий. установленная на борту спутника сспи была сконструирована для обслуживания наземной сети из 256 таких абонентов, расположенных на специальных буях и платформах и оснащенных аппаратурой для получения и накопления в течение суток геомагнитных, океанологических, гидрологических, метеорологических и других данных. в ходе испытаний проверена работа с восемью абонентами, находящимися в берлине, будапеште, москве, подмосковье, баку, севастополе, владивостоке и индийском океане. проверены режимы поиска буёв, установления с ними связи, приёма информации от автоматических лабораторий, накопления её на борту космического аппарата и последующей передачи в центры обработки стран-участниц эксперимента.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 20, 21 (auos-z-r-p-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 22 сентября 2021.
союз тма-4 — космический корабль серии «союз тма».


== экипаж ==
экипаж старта

 (фка) падалка, геннадий иванович (2-й полёт) — командир.
 (наса) эдвард финк (1-й полёт) — бортинженер.
 ека андре кёйперс (1-й полёт) — бортинженер.
экипаж посадки

 (фка) падалка, геннадий иванович (2-й полёт) — командир.
 (наса) эдвард финк (1-й полёт) — бортинженер.
 (фка) юрий шаргин (1-й полёт) — 2-й бортинженер.


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз тма-4»
ареостационарная орбита — круговая ареосинхронная орбита, лежащая в плоскости марсианского экватора на высоте 17 000 км от поверхности, на которой искусственный спутник обращается с тем же направлением и той же скоростью, что и поверхность марса. хотя сейчас нет искусственных спутников, которые обращались бы по таким высоким орбитам, ареостационарные орбиты представляют интерес, так как с их помощью можно организовать телекоммуникационную сеть для исследования марса.


== см. также ==
список орбит
ареосинхронная орбита


== примечания ==


== ссылки ==
mars network: strategies for deploying enabling telecommunications capabilities in support of mars exploration / concepts and approaches for mars exploration - пропускная способность ареостационарного спутника, стр 2, раздел mars areostationary relay satellites  (англ.)
emily lakdawalla, stationkeeping in mars orbit / planetary.org, 27-06-2013  (англ.)
о работе juan j. silvaa, pilar romerob, optimal longitudes determination for the station keeping of areostationary satellites / planetary and space science volume 87, october 2013, pages 14–18 doi:10.1016/j.pss.2012.11.013  (англ.)
пенетратор — ударный проникающий датчик, внедряющийся в грунт. применяется для космических исследований. состоит из трех частей: верхняя (для исследования поверхности планеты), средняя (для исследования верхнего слоя грунта) и нижняя, уходящая на тросах на 4—6 м в грунт для его исследования.


== летные образцы ==
до летных испытаний доведены пенетраторы станций марс-96 и mars polar lander. оба предполагались для исследований марса. изготовлено по два аппарата каждого типа. марс-96 постигла неудача на орбите земли, mars polar lander — на орбите марса.
в 2018 году наса отправило на марс спускаемый аппарат insight, в составе которого был сейсмометр seis и бур, по своей сути являющийся пенетратором. посадка на красную планету произошла 26 ноября 2018 года на равнине элизиум.
в рамках британской миссии moonlite предполагалось использовать несколько подобных устройств.
в 2013 году были проведены испытания зонда, предназначенного для европы, спутника юпитера. в ходе испытаний 20 килограммовый зонд разогнали до скорости 340 метров в секунду, а затем столкнули с десятитонной ледяной глыбой. испытания прошли успешно, аппаратура зонда не получила повреждений.


== примечания ==


== см. также ==
научные эксперименты «аполло́на-17» (англ. apollo 17) проводились во время полёта одноимённого пилотируемого космического корабля (7—19 декабря 1972 года), в ходе которого была осуществлена шестая и последняя в рамках «программы аполлон» высадка людей на луну. экипаж корабля состоял из юджина сернана (командир), роналда эванса (пилот командного модуля) и профессионального учёного-геолога харрисона шмитта (пилот лунного модуля). эксперименты ставились как на поверхности луны, так и в космосе, на окололунной орбите и во время полёта от земли к луне и обратно. приборы, оставленные в районе посадки, продолжали передавать информацию и после полёта в течение почти пяти лет, до сентября 1977 года, когда они были отключены по команде с земли.
за почти 75 часов пребывания на луне сернан и шмитт совершили три выхода на её поверхность общей продолжительностью чуть более 22 часов. они собрали 110,5 кг образцов лунной породы и установили ряд научных приборов. комплект alsep (англ. apollo lunar surface experiments package) «аполлона-17» состоял из приборов для пяти экспериментов. четыре из них были размещены на поверхности луны впервые: стационарный лунный гравиметр, эксперимент по определению выбросов частиц лунного грунта и метеоритов, масс-спектрометр для исследования состава лунной атмосферы и эксперимент по сейсмическому профилированию. ещё один эксперимент — по изучению тепловых потоков в лунном грунте — ранее входил в комплекты alsep «аполлона-15» и «аполлона-16» (в последнем случае при установке был случайно оборван электрокабель, и прибор не работал). на поверхности луны были размещены и другие приборы, не входившие в комплект alsep. три из них не использовались никогда ранее: эксперимент по определению электрических свойств поверхности, прибор для измерения потока нейтронов и портативный мобильный гравиметр (перевозимый на «ровере»). ещё один, детектор космических лучей, ранее возили на луну астронавты «аполлона-16».
в модуле научных приборов служебного модуля «аполлона-17» были размещены: зонд по профилированию лунной поверхности, сканирующий инфракрасный радиометр и ультрафиолетовый спектрометр. кроме того, как и в двух предыдущих миссиях, в модуле научных приборов находились панорамная камера, картографирующая камера и лазерный альтиметр. по завершении пребывания на луне астронавты ещё два дня оставались на орбите вокруг луны, собирая научную информацию и фотографируя поверхность. в ходе полёта был проведён также ряд экспериментов по изучению влияния космических лучей на биологические объекты.


== краткие сведения о полёте «аполлона-17» ==


=== экипаж ===
юджин сернан — командир, 3-й полёт.
роналд эванс — пилот командного модуля, 1-й полёт.
харрисон шмитт — пилот лунного модуля, 1-й полёт.
сернан — опытный астронавт, прошедший программу «джемини» и уже летавший к луне на «аполлоне-10», где он был пилотом лунного модуля и участвовал в манёврах и стыковке на лунной орбите. эванс — новичок. в качестве пилота лунного модуля вначале был выбран джо энгл, но когда стало очевидно, что «аполлон-17» будет последним в рамках программы «аполлон» полётом на луну, научное сообщество вынудило наса включить в состав экипажа астронавта-учёного. выбор пал на шмитта, опытного профессионального геолога, который был выведен из состава экипажа «аполлона-18» и заменил энгла на борту «аполлона-17».


=== основные этапы полёта ===

из-за сбоя в работе устройств запуска, «сатурн-5» взлетел на 2 часа 40 минут позже запланированного срока. космический корабль вышел на околоземную орбиту в 05:44:53, а второй старт к луне состоялся в 08:45:37. командно-служебный модуль, имевший позывные «америка», отстыковался от 3-й ступени ракеты-носителя в 09:15:29, а стыковка с лунным модулем (позывные «челленджер») состоялась в 09:29:45. после выхода на траекторию полёта к луне третья ступень была сброшена в 10:18. (позднее, 10 декабря в 20:32:42,3, она врезалась в лунную поверхность на скорости в 2,55 км/с) в ходе полёта 8 декабря в 17:03:00 потребовалась коррекция с помощью включения на 1,6 секунды маршевого двигателя командно-служебного модуля. 10 декабря в 15:05:40 был сброшен предохранительный экран модуля научных приборов (англ. sim — scientific instrument module), и в 19:47:23 была дана команда на запуск маршевой двигательной установки, 398-секундная работа которой вывела «аполлон-17» на окололунную орбиту. приблизительно 4 часа и 20 минут спустя ещё один манёвр снизил периселений орбиты корабля до 28 километров.
11 декабря в 14:35 сернан и шмитт заняли места в лунном модуле. «челленджер» отстыковался от командного модуля 11 декабря 1972 года в 17:20:56 и к 18:55:42 снизил свою орбиту в периселении до 11,5 км. включение двигателей произошло в 19:43 и в 19:54:57 лунный модуль сел на юго-восточной окраине моря ясности, в долине таурус-литтров, в точке с координатами 20.2 с. ш., 30.8 в. д.
в то время, как эванс работал на орбите вокруг луны, шмитт и сернан за время трёх выходов на поверхность, продолжавшихся 7,2, 7,6 и 7,3 часа, собрали рекордные 110,5 кг лунной породы. экипаж проехал на лунном автомобиле 35,7 км по долине таурус-литтров, открыл в кратере шорти так называемый оранжевый грунт, представлявший собой оранжевые шарики из стеклоподобного материала, и оставил на лунной поверхности комплекс научного оборудования.

пластина, оставленная на лестнице посадочной ступени «челленджера», гласит: «здесь человек завершил своё первое исследование луны, декабрь 1972 нашей эры. пусть дух мира, с которым мы прибыли, отразится в жизнях всего человечества». на пластине изображены два земных полушария и видимая сторона луны, а также подписи сернана, эванса, шмитта и президента никсона. официально юджин сернан, на сегодняшний день — последний человек, побывавший на луне:

покуда я совершаю последний шаг человека с поверхности луны, возвращаясь домой на какое-то время — но мы верим, ненадолго — я бы хотел лишь сказать то, что, я уверен, останется в истории — что сегодняшний вызов америки выковал завтрашнюю судьбу человечества. и, покидая луну в районе тавр-литтров, мы уходим так же, как пришли, и так же, как, даст бог, вернёмся — с миром и надеждой для всего человечества. с богом, экипаж аполлона-17.

лунный модуль взлетел с поверхности луны 14 декабря в 22:54:37 после 75 часов работы. после стыковки с командно-служебным модулем 15 декабря в 01:10:15 образцы пород и научные приборы были перемещены в командный модуль. затем в 04:51:31 была произведена расстыковка. лунный модуль врезался в луну в 06:50:20.8 в точке с координатами 19.96 с. ш., 30.50 з. д., приблизительно в 15 км от места посадки «аполлона-17». скорость столкновения составила приблизительно 1,67 км/с, при этом угол столкновения составил около 94,9°. после ещё почти двух дней на лунной орбите, 16 декабря в 23:35:09 был произведён запуск корабля к земле. 17 декабря эванс совершил выход в открытый космос в межпланетном пространстве, в ходе которого извлёк из отсека научных приборов служебного модуля кассеты с отснятой плёнкой. эта вкд продолжалась почти 66 минут.

разделение командного и служебного модулей состоялось 19 декабря в 18:56:49. «аполлон-17» приводнился в акватории тихого океана 19 декабря в 19:24:59 в точке с координатами 17°53′ с. ш. 166°07′ з. д., в 350 морских милях северо-восточнее островов самоа и в 6,5 км от поисково-спасательного корабля вмс сша тикондерога.


== ход работ и научные эксперименты ==
место посадки
в качестве места посадки была выбрана долина таурус—литтров на юго-восточной окраине моря ясности, представлявшая собой тёмный нанос и обрамлённая тремя высокими горами. предварительные фотографии обнаружили скопления каменных глыб, расположенных вдоль подножия гор, которые могли послужить источником образцов пород. кроме того, в этом районе имелись: оползень, ударные кратеры и несколько тёмных кратеров, происхождение которых могло быть вулканическим.


=== эксперименты на лунной поверхности ===


==== построение сейсмического профиля ====

назначение построения сейсмического профиля состояло в сборе данных о физических свойствах материалов, расположенных близко к поверхности луны. также проводилось измерение лунных сейсмических сигналов, производимых подрывами зарядов взрывчатки на поверхности, наблюдение собственной сейсмической активности в ходе лунотрясений или ударов метеоритов, запись сейсмических сигналов в ходе взлёта с лунной поверхности взлётной ступени лунного модуля. в ходе эксперимента была получена подробная информация о геологических особенностях луны на глубинах до трёх километров. оборудование состояло из четырёх сейсмографов, разметочных вех, сейсмометрического модуля с вехой, электронного блока на центральной станции, питающейся от небольшого радиоизотопного генератора, передатчика, антенны и восьми зарядов взрывчатки.
основными компонентами, составляющими заряд взрывчатки, являлись приёмная антенна, приёмник, детонационная цепь, сигнальный процессор и генератор подрывного импульса.
экипаж разместил сейсмографы и сейсмометрический модуль, отметил их вехами и сфотографировал их. антенны и электронные блоки были также развёрнуты и подключены к центральной станции alsep. заряды были размещены на заданных позициях в течение маршрутных съёмок лунной поверхности.


==== исследование грунта ====
целью исследования грунта являлось получение данных о физических характеристиках и механических свойствах лунного грунта на поверхности и на некоторой глубине и их различий на разных глубинах. экспериментальные данные базировались на исследовании грунта в районе посадки для получения выводов о происхождении луны и сопутствовавших процессов.
необходимая информация была получена из измерений и определений:

диффузии газов сквозь лунную поверхность;
диэлектрических свойств для использования в качестве отражателя свч-излучения и исследования электрических свойств;
размеров частиц лунного грунта и их распределения в полученных образцах, чтобы облегчить оценку профилей плотности и пористости в верхних слоях на глубине в несколько десятков сантиметров;
плотности и теплопроводности грунта для анализа результатов нагрева ик-излучением и тепловым потоком;
сыпучести откосов;
местной прочности и сжимаемости грунта;
модуля скорости распространения сейсмических колебаний в материале поверхности, чтобы помочь в представлении результатов сейсмических исследований;
уплотнённости местных и региональных разбросов, исследование таких образований как лучи, моря и откосы и различия между месторождениями различных химических и минералогических соединений;
условий для изучения грунта на земле (плотность образца, пористость и формообразующее давление);
эрозии и выдува пыли во время взлёта и посадки лунного модуля для определения пределов содержания загрязняющих веществ в выдутых реактивной струёй частицах.
информация была получена визуально и в виде фотографий. были использованы камеры для наблюдений и записи на плёнку, а также результаты, полученные в ходе других экспериментов.


==== эксперимент по определению теплового потока ====

целью эксперимента по определению теплового потока, являвшегося частью alsep, было определение уровня потерь тепла лунной обстановки посредством измерения температуры и тепловых свойств на поверхности и на некоторой глубине. эксперимент проводился во время миссий «аполлонов» 15-го, 16-го и 17-го и все полученные результаты были в основном одинаковыми. оборудование для проведения эксперимента состояло из двух датчиков, соединённых восьмиметровым кабелем с электронным блоком, который был, в свою очередь, подключён плоским ленточным кабелем к станции alsep. астронавты пробурили две скважины с помощью аппарата лунного бурения (alsd). alsd был оснащён набором защитных колпачков и фиксаторов, различными бурами, насадками, педалью и обладал возможностью различных режимов работы бура (ударным, циклическим, и т. д.). суставчатые насадки, использовавшиеся при бурении, состояли из полых стекловолоконных трубок, диаметром 25 мм каждая, которые могли быть соединены друг с другом в процессе бурения и оставались в скважинах, чтобы предотвратить осыпание грунта во время установки датчиков. первоначально предполагалось, что скважины будут пробурены на глубину порядка 3 метров, но в действительности ни одна из них не достигла такого показателя. датчики опускались в скважины до их соприкосновения со дном.

датчики тепла
каждый датчик был собран из двух жёстких цилиндров, скреплённых гибким соединителем. каждый цилиндр был 500 мм в длину и содержал в себе 4 платиновых резистивных элемента, которые были электрически соединены в пары, образовывавшие прецизионные (с погрешностью в 0,001 к) разностные термометры. первая пара элементов была размещена так, что один элемент находился вверху, а другой — внизу цилиндра, на удалении 470 мм от первого; элементы были объединены в мост. эти датчики назывались градиентным мостом (dtg). другая пара датчиков была размещена на 90 мм ниже верхнего резистивного элемента и на 90 мм выше нижнего, эти датчики были разнесены на 290 мм друг от друга и образовывали второй мост. эта пара называлась кольцевым мостом (dtr).
термопара была установлена около верхнего основания верхнего цилиндра, образовывая верхний датчик градиента температуры. также к верхнему основанию верхнего цилиндра был прикреплён длинный кабель, который соединял датчик с электронным блоком. кабель нёс в себе 3 термопары, установленные на удалении в 650, 1150 и 1650 мм от термопары датчика. термопары были размещены так, чтобы хотя бы часть из них была снаружи скважины на лунной поверхности. каждый из четырёх мостовых датчиков окружали платиновые однокилоомные резисторные нагреватели. они использовались для экспериментов по теплопроводности и могли быть запитаны на 0,002 вт (режим низкой теплопроводности) или 0,5 вт (режим высокой теплопроводности). нагреватели могли быть включены на время, приблизительно равное 36 часам для проведения экспериментов по низкой теплопроводности, и на 6 часов — для экспериментов по высокой. датчики выдавали абсолютную температуру, разность температур (между мостами), данные по высокой и низкой теплопроводностям и температуру самих термопар.
в конкретном плане, в ходе эксперимента, измерялись следующие температуры (погрешности измерений даны в скобках):

разностные измерения температур по данным градиентных мостов (0,001 k);
низкочувствительные измерения разности температур (0,01 k), и измерения абсолютной температуры в диапазоне от 190 до 270 к;
разностные измерения температуры (0,002 k) и абсолютные температуры (0.05 k) выше 270 к;
температуры термопар (0,07 k) в диапазоне от 70 до 400 k;
относительные температуры мостов (0,01 k) в диапазоне от 23 до 363 к.
электронный блок содержал мультиплексоры и усилители, преобразователь по постоянному току и теплоизолированный блок, состоящий из моста и термопар, относительно которых производились измерения. температура электронного блока поддерживалась в диапазоне от 278 до 328 к при помощи нагревательных элементов, термостатов контроля мощности, майларового теплоизоляционного пакета, стекловолоконного корпуса, охлаждающей поверхности и защиты от нагрева солнечными лучами. изделие питалось от 29 вольт постоянного тока, подаваемого с центральной станции.

порядок поименования датчиков
датчики первого зонда были поочерёдно названы следующим образом: в составе верхнего цилиндра с номером 1 верхний мостовой датчик был назван dtg11a, а нижний — dtg11b; верхний кольцевой датчик имел номер dtr11a, а нижний — dtr11b. в составе нижнего цилиндра с порядковым номером 2 верхний мостовой датчик был назван dtg12a, нижний — dtg12b, верхний кольцевой датчик — dtr12a, нижний — dtr12b. пары мостовых датчиков были названы dtg11, dtr11, dtg12 и dtr12. датчики второго зонда были пронумерованы по такой же схеме, за исключением того, что первая цифра, отражающая номер датчика, (первая единица) в каждом обозначении была заменена на двойку, так что верхний мостовой датчик имел номер dtg21a. оба порядка поименования существуют в соответствующей литературе. чаще всего используется схема, когда обозначение tc14 обозначает термопару верху первого зонда, tc13 — самая ближняя к первому датчику кабельная термопара, затем идут tc12 и tc11. второй датчик второго зонда именовался tc24, и т. д. (другой порядок, просматривающийся в предварительных отчётах экспедиции, предусматривал следующий порядок:
термопара датчика имела номер tc11, за ней следовали кабельные tc14, tc13 и tc12).

работа изделия
для сбора высоко- и низкотемпературных разностных данных от градиентных датчиков и термопар использовался 7,25-минутный режим измерений. подобные последовательность измерений могла быть использована в том случае, когда нагреватели управлялись в малом режиме (0,002 вт) в продолжении порядка 36 часов. для измерений в режиме 0,5 вт использовались показания датчиков кольцевых мостов, которые считывались каждые 54 секунды. этот режим мог длиться до 8 часов. этот режим мог использоваться и без включения нагревателей, используя простую схему измерений показателей кольцевых мостовых датчиков. данный режим, известный также как измерение по кольцевому мосту, мог использоваться в ходе эксперимента сначала каждые 6 часов, а потом всё реже.

ход работ в составе экспедиции
электронный блок управления экспериментом был размещён в 12,3 метрах к северу от станции alsep, причём скважина для первого зонда была пробурена в 5,7 метрах восточнее от блока, а вторая — в 5,4 метрах западнее. обе скважины были пробурены в лунном реголите на глубину приблизительно 250 см. датчики первого зонда находились на следующих глубинах: dtg12b — 233 см; dtr12b — 224 см; dtr12a — 194 см; dtg12a — 185 см; dtg11b — 177 см; dtr11b — 168 см; dtr11a — 139 см; dtg11a — 130 см. кабельная термопара tc13 была расположена в скважине на глубине 66 см, tc12 была точно наверху скважины, и tc11 лежала прямо на поверхности. датчики второго зонда находились на следующих глубинах: dtg22b — 234 см; dtr22b — 225 см; dtr22a — 195 см; dtg22a — 186 см; dtg21b — 178 см; dtr21b — 169 см; dtr21a — 140 см; dtg21a — 131 см. кабельная термопара tc23 была расположена в скважине на глубине 67 см, tc22 была точно наверху скважины, и tc11 лежала прямо на поверхности. первый зонд был заложен в скважину 12 декабря 1972 г. приблизительно в 02:44 по гринвичу. прибор был включён 03:02:00 по гринвичу и первое считывание показаний с первого зонда произошло 03:05:48. второй зонд был заложен в 03:08, первое считывание его показаний произошло в 03:08:28. 18 февраля 1977 второй зонд выдал аномальные показания на уровне 230 см. команда на выключение изделий вместе с прочим оборудованием alsep прошла 30 сентября 1977 г.

работа нагревателей
нагреватели включались и выключались в малом режиме (0,002 вт) в январе 1973 г. в следующем порядке (за обозначением нагревателя в скобках следует глубина его размещения, дата и время включения, и дата и время выключения по гринвичу):
датчик № 1:

h11 (130 см, 3 января 05:58 — 4 января 18:00);
h12 (177 см, 14 января 00:03 — 15 января 11:48);
h13 (185 см, 21 января 00:03 — 22 января 12:31);
h14 (233 см, 8 января 06:21 — 8 января 16:02).
датчик № 2:

h21 (131 см, 5 января 05:18 — 7 января 06:07);
h22 (178 см, 16 января 12:06 — 18 января 00:05);
h23 (186 см, 23 января 00:31 — 24 января 12:30);
h24 (234 см, 10 января 05:59 — 11 января 17:59).
25 января в 18:00 по гринвичу датчик h14 был переведён в режим высокой мощности 0,5 вт и выключен в 20:30.


==== эксперимент по лунному геологическому исследованию ====
эксперимент по лунному геологическому исследованию (s-059) имел целью получение наиболее полных сведений о возвышенностях в районе таврских гор и процессах, изменивших их (возвышенностей) поверхность посредством изучения описанных особенностей лунной геологии и возвращения образцов пород. оборудование для проведения эксперимента включало молоток, клещи, удлиняющую насадку для ручки молотка, ковш с длинной ручкой для забора образцов, грабли, указатель высоты солнца с фотометрической таблицей, весы (размещённые во взлётной ступени посадочного модуля), трубки-пробоотборники с герметичными крышками и укупоривающим устройством для них, переписанные пакеты для образцов, пробоотборник на ровере, спецконтейнеры для образцов, мешки для упаковки и контейнеры для мешков. использование бура с мощным приводом, насадки пробоотборника, регулируемого привода, извлекателя керна, выталкивателя керна, 0,82-метровых буровых насадок, буровой установки с возможностью извлечения керна, установленной на задней части ровера, позволило получить образцы с глубины 3,3 метра. для фотосъёмки в ходе эксперимента были использованы 70-миллиметровые камеры с электрическим приводом механизма и 60-миллиметровыми линзами. в ходе миссии на землю было доставлено 110 кг вулканических камней, обломков осколочных пород и грунта, включая так называемую «оранжевую грязь» — грунт ярко-оранжевого цвета, наблюдавшийся только в этой экспедиции.


==== эксперимент по исследованию гравитации ====
целью эксперимента по исследованию гравитации (s-199) было создание высокоточной карты лунного гравитационного поля в районе посадки и создание привязки земной гравитации к лунной. основными целями были измерение гравитации в районе лунной базы, в выбранных точках лунной поверхности и измерение гравитации в определённой базовой точке относительно точно таким же образом выбранных и размеченных точек на земле. гравитационные отклонения на земле привели к таким фундаментальным открытиям, как теория изостазии, тектоника плит, горизонтальные изменения плотности в коре и мантии, состав мантии, форма и геосинклинали, границы, батолиты и форма земли. измерения гравитации на поверхности привели к изучению таких особенностей как горные хребты, обрамляющие моря, краевые эффекты масконов (местных гравитационных аномалий на луне), кратеров, борозд и обломочных пород на поверхности луны, разбросы по толщине слоя реголита и потоков лавы, разброс толщин подстилающих пород и внешний вид лунных морей. оборудование для эксперимента состояло из портативного гравиметра, который доставлялся на ровере до выбранных участков поверхности. профильные измерения проводились без демонтажа гравиметра с ровера. экипаж задействовал соответствующие выключатели в определённой последовательности, считывал показания, отображавшиеся на цифровом дисплее и докладывал на землю.


==== эксперимент по выбросам частиц лунной поверхности и метеоритам ====

в ходе эксперимента по выбросам частиц лунной поверхности и метеоритам измерялась частота, с которой оказывается влияние на луну частицами космической пыли и, как следствия этого, выбросов частиц лунной поверхности в местах падения на неё метеоритов.
эксперимент имел следующие цели:

определение источников и долгосрочного разброса количества космической пыли, поступающей с лунной орбиты.
определение объёмов и происхождения выбросов частиц лунной поверхности вследствие падений метеоритов.
определение относительного распределения комет и астероидов в окружающем землю скоплении метеоритов.
изучение возможных отклонений между соответствующими выбросами частиц лунной поверхности и прохождениями землёй орбит комет и метеоритных потоков.
определение объёмов распределения межзвёздных частиц относительно поступлений из зодиакального облака, в то время как солнечная система проносится через нашу галактику.
исследовать существование эффекта, названного «фокусированием частиц пыли землёй».
оборудование для этого эксперимента, который являлся частью alsep, включало в себя один развёртываемый блок с пластинами детекторов, электронику, размещённую на центральной станции, и кабель с разъёмом для подключения блока к центральной станции. набор датчиков развёртываемого блока включал гасительные и сборочные пластины, ударные пластины, рамки с натянутой плёнкой и микрофоны. датчики имели поле зрения ±60° и угловое разрешение ±26°. производилась регистрация столкновений с частицами, обладающими энергией от 1 до 1000 эргов с основной частотой измерений 10−4 столкновений/(м²·с). внешний блок был поднят и развёрнут на лунной поверхности около 8 метров южнее станции alsep. блок был установлен горизонтально с точностью ±5° по отбрасываемой им тени. кожух, защищающий пластины датчика от посторонних частиц, возникающих при отделении взлётной ступени лунного модуля, был сброшен по команде с земли, которая прошла спустя определённое время после взлёта.


==== эксперимент по определению электрических свойств грунта ====
целью эксперимента по определению электрических свойств грунта (s-204) было получение данных о возможностях переноса, поглощения о отражения электромагнитной энергии лунной поверхностью и грунтом, залегающим на некоторой глубине для использования в разработке геологической модели верхних слоёв луны. этот эксперимент определял слоистость, вычисляя давление воды под поверхностью и измеряя электрические свойства по месту, определяя их как функцию от глубины. выбранный частотный диапазон служил для измерения этих свойств на глубине от нескольких метров до нескольких километров. передатчик выдавал длительные последовательные скважные импульсы на частотах 1, 2,4, 4, 8,1, 16 и 32,1 мгц. эти импульсы позволяли измерять размер и количество рассеянных объектов под поверхностью. любая присутствовавшая влага могла быть легко обнаружена, поскольку даже незначительные количества воды в камнях или грунте изменяли электропроводность на несколько порядков. оборудование для этого эксперимента состояло из развёртываемого автономного передатчика, многодиапазонной передающей антенны, переносного записывающего приёмника на ровере, всенаправленной широкодиапазонной приёмной антенны и съёмного записывающего устройства. экипаж перевёз и установил передатчик на расстоянии около 100 м от лунного модуля, а затем развернул антенны. записывающий приёмник был установлен на лунном модуле. команда определяла положение ровера относительно передатчика путём передачи данных во время каждой остановки во время маршрутной съёмки. для определения расстояния учитывались обороты колёс, а азимут записывался исходя из показаний навигационной системы. затем записывающее устройство было возвращено на землю.


==== атмосферный эксперимент ====

для того, чтобы изучить состав и изменчивость лунной атмосферы, на поверхности луны был развёрнут небольшой преломляющий магнитный масс-спектрометр, сориентированный на перехват и измерение нисходящего потока газов. этот эксперимент являлся частью alsep. прибор вместе с нейлоновым защитным кожухом был развёрнут космонавтами «аполлона-17» 12 декабря приблизительно в 5 часов по гринвичу. пылезащитный кожух, предохранявший изделие от пыли во время работ на поверхности луны, был сброшен по радиокоманде после того, как экипаж улетел с поверхности спутника и был произведён подрыв сейсмических зарядов. прибор был включен по команде с земли 27 декабря 1972 года в 18:07 по гринвичу, приблизительно 50 часов спустя после первого заката солнца с момента развёртывания. отмечалась отличная работа изделия, которая продолжилась в течение всей лунной ночи. когда солнце взошло, нагрев прибора и местности привёл к высоким степеням выбросов газов, неизбежно повлекшим за собой перерыв в работе в течение всего лунного дня за исключением короткой проверки около полудня. высокая степень газации в течение дня основательно сократила работу прибора в течение его срока службы из-за опасений, что высокие степени газации будут со временем ухудшать чувствительность изделия. для того, чтобы отследить потоки аргона, с апреля по сентябрь 1973 г. работа прибора продолжалась от 4 до 5 часов после восхода солнца. все данные о работе изделия оставались в допустимых пределах. было отмечено незапланированное испарение вольфрамового катода, спровоцировавшее всплески на показаниях прибора порядка 92-93 а. е. м, что потребовало проверки чувствительности изделия, которая осталась прежней. источник ионов содержал два катода, использование которых определялось по команде с земли. для приёма ионных лучей в диапазоне от 1—12 до 27,4 а. е. м использовались три приёмника таким образом, что одновременно просматривались три диапазона массовых пробегов: от 1 до 4, от 12 до 48, и от 27,4 до 110 а. е. м. разрешение анализатора было установлено на 100 при самой высокой массе в 82. для каждого диапазона массового пробега использовалась своя система электронных умножителей, умножителей частоты, счётчиков и дешифраторов. в нормальном режиме мощность облучающих электронов фиксировалась на уровне в 70 эв; чувствительность прибора позволяла измерять концентрации отдельных видов газов в диапазоне 1,0−5 торр. работа в альтернативном режиме велась с четырьмя величинами энергий: в 70, 27, 20, и 18 эв, которые периодически повторялись во время просмотра всего спектра массовых пробегов. сканер напряжений масс-спектрометра применялся вместе с высоковольтным шаговым источником питания, диапазон напряжений которого варьировался в 1330 шагов от 320 до 1420 в с задержкой в 0,6 с/шаг. поскольку каждый шаг был синхронизирован с основным кадром телеметрии, местоположение слова в посылке служило обозначением массового числа. полное время прохода всего диапазона составляло 13,5 мин. прибор был откалиброван по испытываемым нагрузкам.


==== эксперимент по измерению лунной гравитации ====

целью эксперимента по измерению лунной гравитации (s-207) было получение высокоточных измерений ускорения свободного падения на лунной поверхности и её изменений на выбранном участке. особой целью было определение величины лунной гравитации относительно земной (с точностью до стотысячных долей), определение масштабов неровностей лунной поверхности с привязкой к приливным силам, измерение вертикальной составляющей лунной сейсмической активности и наблюдение либраций луны, вызываемых прочими космическими объектами. оборудование состояло из электронных устройств, датчиков, экрана для защиты от солнца и ленточного кабеля, идущего к центральной станции. оборудование было размещено силами экипажа на удалении 8 м от станции alsep. сама установка включала в себя увязку и выравнивание в пределах погрешности ±3° с использованием в качестве ориентира тени от защитного экрана и подключение кабеля к центральной станции. главной целью эксперимента был поиск гравитационных волн, предсказанных теорией относительности эйнштейна. также эти измерения могли внести вклад в изучение лунной сейсмологии и деформаций луны. эксперимент был провален из-за производственного брака.


==== эксперимент по исследованию космического излучения ====
эксперимент по исследованию космического излучения преследовал следующие цели:

с помощью слюдяных детекторов измерить поток частиц, входящих в состав солнечного ветра и имеющих атомное число z > 26;
определить поток ионов, входящих в состав разреженного газа солнечного ветра с использованием металлической фольги;
во время периодов низкой солнечной активности, используя пластмассовые, стеклянные и слюдяные детекторы, измерить поток космических частиц с низкой энергией, имеющих как солнечное, так и галактическое происхождение;
используя слюдяные детекторы, определить концентрацию радона в лунной атмосфере.
эти детекторы были закреплены на лунном модуле, часть из них находилась в его тени и была сориентирована прямо в космос, а оставшиеся находились под воздействием солнечного излучения. все детекторы были возвращены на землю для анализа треков, оставленных частицами. суммарное время выдержки составило 45,5 часов; детекторы были чувствительны к энергиям частиц в диапазоне от 1 кэв до нескольких мэв на ядро.


==== эксперимент по измерению уровней энергий нейтронов ====
лунный зонд для обнаружения нейтронов был разработан для измерения доли захваченных нейтронов с низкой энергией как функции от глубины лунного реголита. эксперимент проводился с использованием двух систем обнаружения частиц. первая система для фиксации альфа-частиц, излучаемых нейтронной ловушкой, использовала пластмассовый детектор из триацетата целлюлозы вместе с мишенями из бора-10. вторая система использовала слюдяные детекторы для обнаружения осколков при делении мишеней из урана-235, которое было вызвано нейтронной бомбардировкой. зонд представлял собой кольцо, которое вело непрерывную регистрацию основных уровней энергий нейтронов лунной поверхности на глубинах до 2-х метров. зонд включался и выключался вращательным движением, которое либо наводило мишени и детекторы друг на друга, либо рассогласовывало настройку. механизм включения-выключения был необходим для предотвращения накопления сторонних частиц (поток нейтронов шёл с генератора питания alsep и с поверхности космического корабля). на всех переключаемых положениях были установлены точечные источники урана-238, которые служили достоверными индикаторами для уверенности в том, что прибор правильно включён. дополнительно для получения спектра низких энергий нейтронов в диапазоне до 0,35 эв в центре и внизу зонда были установлены кадмиевые поглотители. дальнейшая информация и спектре энергий была получена из проб криптона-80 и криптона-82, произведённых бромовыми нейтронными ловушками, изготовленными из бромида калия, находящегося в извлекаемых капсулах, вставленных в верхнюю, нижнюю и среднюю части зонда. эксперимент прошёл в штатном порядке с самого его начала 12 декабря 1972 года вплоть до его прекращения во время третьего выхода на поверхность луны 13 декабря 1972 года. результаты эксперимента опубликованы в 'the moon', т. 12, с. 231—250, 1975 год. по заверениям авторов, неопубликованные экспериментальные данные отсутствуют.


==== эксперимент по исследованию гравитационного поля ====
целью эксперимента по исследованию гравитационного поля было измерение лунного гравитационного поля, которое в свою очередь давало информацию о распределении лунной массы и её вариациях в зависимости от формы поверхности. измерение гравитационного поля проводилось путём наблюдения движения космического корабля на орбите. в качестве наблюдаемых данных использовались высокоточные измерения радиосигнала, использовавшегося для навигации в режиме реального времени. однако, эти измерения скорости, проводившиеся в режиме прямой видимости, могли быть получены только тогда, когда космический аппарат находился в зоне радиозахвата земли (так, данные, полученные с обратной стороны луны, переданы не были). данные снимались следующим образом: радиосигнал с частотой 2101,8 мгц передавался с земли космическому кораблю, где происходило его умножение на 240/221, после чего сигнал изменённой частоты транслировался на землю; на земле сигнал с изначальной частотой, умноженный на 240/221, вычитался из полученного сигнала. удаление или приближение космического аппарата вызывало доплеровское смещение (смещалась частота), что могло быть использовано для оценки скорости между космическим кораблём и землёй. разницы в результатах непрерывно подсчитывались, и, в течение всего процесса измерений, записывались. из-за неточностей, вызванных использованием дроби 240/221, разрешение было порядка 0,01 гц, или 0,6 мм/с.


=== эксперименты на орбите ===


==== спектрометр дальней ультрафиолетовой области спектра ====
спектрометр дальней ультрафиолетовой области спектра хорошо работал на протяжении всего полёта и получал снимки лунной поверхности, лунной атмосферы, зодиакального света, солнечных излучений, излучений земли, а также излучений галактик и звёзд. изделие представляло собой спектрометр эберта с фокусным расстоянием в 500 мм, который измерял интенсивность излучения как функцию от длины волны в диапазоне от 1180 до 1680 å. оптическая схема прибора включала в себя внешнюю отражательную перегородку, входную щель, зеркало эберта, сканирующую дифракционную решётку, выходную щель, выходные щелевые зеркала и фэу. дифракционная решётка имела площадь около 100 см². и 3600 штрихов на 1 мм. механизм, кинематически связанный с решёткой, включал в себя вращающийся эксцентрик с толкателем, который качал решётку вперёд-назад в заданном диапазоне. полный спектр, начиная со 1180 å, снимался каждые 12 сек. формат слова данных синхронизировался по проходу реперного знака, означающего конец цикла сканирования. трубка фэу выдавала электрический сигнал, который зависел от интенсивности проходящего света. также в составе модуля находилась аппаратура телеметрической обработки сигналов.


==== сканирующий инфракрасный радиометр ====
сканирующий ик-радиометр, размещённый на борту командного модуля, был предназначен для измерения теплового излучения лунной поверхности с целью получения температурной карты лунной поверхности с высоким разрешением. эта карта могла помочь рассчитать кривые охлаждения для различных областей луны, и, таким образом, описать такие физические параметры лунной поверхности как теплопроводность, расчётную плотность и удельную теплоёмкость. вдобавок полученные данные могли быть использованы для обнаружения, опознавания и изучения аномально горячих или холодных областей с высоким пространственным разрешением при относительно длительных периодах охлаждения поверхности. в ходе эксперимента впервые были получены данные ик-съёмки обратной стороны луны. радиометр был установлен на нижнем кронштейне отсека научного оборудования и состоял из блока оптического сканирования и теплового приёмника инфракрасного излучения с соответствующей электроникой. блок оптического сканирования включал в себя свёрнутый кассегреновский телескоп, светопоглощающие экраны и вращающееся зеркало, привод которого осуществлялся от двигателя с редуктором. вращающееся зеркало обеспечивало возможность сканирования перпендикулярно к сейсмическому профилю с разворотом до 162°. терморезистивный тепловой приёмник инфракрасного излучения принимал данные через линзу, покрытую кремнием. электронный блок делил три телеметрических канала температуры на три диапазона — от нуля до 160 к, от нуля до 250 к и от нуля до 400 к. в начале каждого цикла измерений электронный блок калибровался по ориентации радиометра в дальний космос. каждый цикл съёмки поверхности начинался на высоте 60 морских миль, а затем высота орбиты снижалась до 14 миль. это было вызвано тем, что на высотах ниже 40 морских миль радиометр было невозможно сориентировать в дальний космос. для датчика был предусмотрен защитный кожух, управляющийся из командного модуля и закрывавший датчик в те моменты, когда это было необходимо. кожух обеспечивал защиту сканирующего модуля от прямого солнечного излучения и загрязнения отходами, сбрасываемыми из космического корабля.


==== профилирование лунной поверхности ====
профилирование лунной поверхности имело целью:

измерить электромагнитное излучение галактики на поверхности луны;
произвести съёмку электропроводности нижнего горизонта для того, чтобы сделать выводы о геологической структуре;
получить изображения поверхности;
снять профили поверхности для определения лунных топографических изменений.
прибор, обеспечивающий решение поставленных задач, представлял собой трёхдиапазонную рлс с синтезированным раскрывом, работающей на длинах волн 60 м, 20 м и 2 м (5, 15 и 150 мгц соответственно). данные с радара записывались на 70-миллиметровую фотоплёнку в формате с синхронизацией записи по частоте и были возвращены на землю для дальнейшей обработки. подсистема hf-1 (5 мгц) обеспечивала наибольшую проникающую способность для исследований. подсистема hf-2 (15 мгц) включалась периодически, действуя совместно с системой hf-1, она давала частичное перекрытие системы hf-1: подобная жертва обеспечивала более высокое разрешение. система vhf (150 мгц) была разработана для малоглубинного зондирования и съёмок поверхности. профиль поверхности снимался на всех трёх частотах. для каждого из диапазонов частот были предусмотрены раздельные системы приёма/передачи сигнала. полученные данные были обработаны на земле и явили собой качественные профили лунной поверхности и нижнего горизонта.


==== фотографирование с рук ====
целями фотографирования с рук было:

получение фотографий особенностей лунной поверхности, представлявших научный интерес, с окололунной орбиты и в течение перелёта луна-земля с выключенным двигателем;
получение неярких фотографий астрономических и земных объектов.
объекты для фотографий лунной поверхности включали в себя особые участки, снятые в свете, отражённом от земли и при низких уровнях освещённости (возле границы света и тени на лунной поверхности) с целью дополнения фотографий, полученных панорамными камерами и аппаратами для картографической съёмки. с орбиты был сфотографирован эффект слабой освещённости, вызванный рассеянным светом, исходящим от ряда небесных тел, солнечной короны, и зодиакального света. также предполагалось фотографировать кометы при соответствующем освещении и условиях наблюдения. использовавшееся оборудование включало в себя 16-миллиметровую камеру с фокусным расстоянием в 18 мм (для фотографирования комет к камере прилагался секстант), 70-миллиметровую электрическую камеру «хассельблад» со съёмными объективами с фокусными расстояниями 80 и 25 мм, и камеру «nikon f nasa», оснащённую объективом с фокусным расстоянием 55 мм. в ходе проведения съёмок кометы не наблюдались.


==== лазерный альтиметр ====
лазерный альтиметр, установленный на борту аполлона-17 выдавал данные системы определения дальности для вычисления высоты командного модуля над лунной поверхностью. данные системы определения дальности со временной корреляцией запрашивались с разрешением в 1 м и использовались для помощи при картографической и панорамной съёмках, как точная высота. также они помогли определить и взаимоувязать особенности лунной топографии с разрешением до 15 м, что помогло лучше определить форму луны. также эти данные совместно с данными рлс использовались для более точного вычисления лунной орбиты. лазерный альтиметр был откалиброван в паре с подсистемой топографической камеры и делил вместе с ней место на верхнем уровне приборного отсека; камера и альтиметр были закрыты кожухом для защиты оптики. для работы на орбите альтиметр был развёрнут на выдвижном рельсовом кронштейне. работа осуществлялась в двух режимах:

совместно с работающей фотограмметрической камерой, когда альтиметр излучал одиночный импульс для согласования по прохождению середины кадра (приблизительно 1 импульс за 24 секунды);
при отключенной фотограмметрической камере — в режиме самостоятельной работы, что позволяло проводить измерения поверхности каждые 20 с. при отключённой фотограмметрической камере звёздное небо не фотографировалось.


==== биосборка ====
целью эксперимента было изучение влияния космических лучей (потоков групп тяжёлых ядер), излучаемых галактикой, на биологические организмы в течение полёта за пределами магнитосферы земли. в частности, эксперимент был разработан для изучения влияния z-частиц на биосистемы различного уровня: от молекулярного до высокоорганизованного, а также на развитые формы жизни. герметично закрытый алюминиевый контейнер содержал ряды слоёв с
определённым биоматериалом, причём каждый из слоёв был помещён посередине между различными типами датчиков излучения космических лучей. исследовавшиеся формы жизни представляли собой неактивные споры сенной палочки, сухие семена жерухи, корешки зародышей бобов и заключённые в оболочку яйца артемии.
исследуемыми биологическими явлениями были:

физико-химическая инактивация молекулярных и клеточных функций;
вред, причинённый радиацией клеткам и клеточным системам;
спровоцированные радиацией мутации, приводящие к генетическим изменениям биологического вида;
изменения роста и развития тканей.
слои представляли собой эмульсии, помещённые в упаковку из целлулоида и поликарбоната, к которой были прикреплены термолюминесцентные дозиметры из фторида лития.


==== биологический эксперимент с космическими лучами ====
эксперимент biocore (biological cosmic ray experiment в переводе с англ. — «биологический эксперимент с космическими лучами») имел основной целью определить, поражают ли ядра тяжёлых элементов мозг, глаза, кожу и иные ткани. материально-техническая база эксперимента включала в себя группу сумчатых мышей (англ. сумчатая мышь) со вживлёнными им под кожу головы датчиками космических лучей, которые летели на борту командного модуля аполлона-17 в специальном контейнере.

контейнер
мыши совершили полёт в закрытом контейнере с собственной системой жизнеобеспечения, который в ходе полёта не требовал обслуживания, записи данных или снабжения электроэнергией. контейнер хранился в командном модуле, в шкафчике а-6. собранный контейнер был 350 мм длиной. герметично закрытая алюминиевая колба диаметром 177,8 мм и длиной 290 мм содержала шесть перфорированных алюминиевых трубок диаметром 28,6 мм и одну перфорированную трубку из нержавеющей стали диаметром 62,5 мм. шесть алюминиевых трубок размещались вокруг нержавеющей. для поглощения углекислого газа и подачи кислорода центральная трубка содержала 350 г надпероксида калия кo2. каждая из пяти алюминиевых трубок содержала мышь и 30 г еды (семян), шестая трубка была пустой. контейнер был снабжён клапанами сброса давления и двумя устройствами, записывавшими максимальную и минимальную температуру. контейнер удерживался в шкафчике с помощью растяжек, а чтобы предотвратить его перегрев, точки контакта с поверхностью контейнера смазали теплопроводящей пастой. с целью контроля общей радиационной обстановки, внутри шкафчика, с нижней стороны, был установлен датчик радиации.
в качестве контрольного на земле остался точно такой же контейнер с пятью мышами, причём мыши, оставшиеся на земле, подвергались тем же нагрузкам, что и летевшие в космос.

датчики радиации
датчики радиации, вживлённые мышам под кожу черепа, были выполнены из пластмассовых детекторов частиц, состоявших из двух слоёв нитрата целлюлозы, помещённых между двумя слоями лексана; площадь поверхности датчика была приблизительно 0,55 см2. края датчика были теплоизолированы и имели толщину около 0,58 мм. датчики были покрыты параленом и прикреплены к гибкой силиконовой подложке, которая повторяла контур черепа мыши. датчики были имплантированы под кожу черепа мышей за 35—38 дней до запуска и покрывали область мозга целиком.

сумчатая мышь
сумчатая мышь (лат. perognathus longimembris) — это мешотчатый грызун, эндемичный для сухих регионов юго-восточной части сша и северной мексики. мыши весили приблизительно от 7 до 12 граммов и были выбраны из-за своего небольшого размера и умения резко снижать уровень обмена веществ во время спячки или в изоляции. вдобавок, они не нуждаются в питьевой воде, экономны, так что запас еды может быть выдан им весь сразу, выделяют мало отходов и способны противостоять серьёзной смене обстановки.

ход эксперимента
мыши и еда были помещены в трубки 2 декабря 1972 года в 20:50, затем сборка была наполнена газообразным кислородом и проверена на предмет утечек. контейнер был подготовлен к установке 5 декабря в 19:00. давление внутри контейнера менялось от 22 до 34 кпа. контейнер был установлен в шкафчик a-6, а затем перенесён вместе со шкафчиком в командный модуль. мыши пробыли в космосе в общей сложности 12 дней и 13 часов. контейнер был извлечён из командного модуля 19 декабря в 23:30, а затем наполнен смесью кислорода и гелия в пропорции 1:1. 20 декабря в 02:40 контейнер был доставлен в паго-паго (американское самоа), в медицинский центр линдона джонсона. контейнер был разобран, мыши извлечены и взвешены. две из них были в бодром состоянии, две свернулись калачиком и лежали спокойно, а пятая сдохла, предположительно, в самом начале полёта. четырём живым мышам был введён наркоз, затем им в сердце и внутричерепную полость впрыснули смесь формальдегида, уксусной кислоты и метилового спирта, которая сохранила мозг и прочие ткани в их естественном состоянии. мыши были вскрыты, а их головы законсервированы. затем биологический материал был возвращён в научно-исследовательский центр им. эймса, где были сфотографированы датчики радиации и определены их точные положения. с целью определить траектории частиц космических лучей, датчики радиации были обработаны и проявлены. исходя из полученных данных, мозги мышей были расчленены и изучены на предмет повреждений, ожидаемых в участках, определённых из анализа следов, оставленных частицами на датчиках. также были изучены кожа, глаза, лёгкие, и внутренности. аналогичные действия были проведены над контрольной группой мышей. исследования показали, что ткани тел живых мышей под действием космических лучей не изменились. покровная ткань органов обоняния живых мышей, в отличие от дохлой, была серьёзно повреждена. и у мышей побывавших в космосе, и у оставшихся на земле, было кровотечение в полости среднего уха с обеих сторон. несмотря на то, что у трёх живых мышей было 13 небольших повреждений кожи головы, патологических изменений в оболочках мозга или на своде черепа обнаружено не было. пять частиц прошли через глаза, но повреждений сетчатки замечено не было. несмотря на то, что были проведены тщательные исследования в попытках обнаружить, наносят ли z-частицы вред мозгу и другим тканям, отсутствие повреждений не должно приниматься как отрицание такой возможности.


==== обнаружение метеоров ====
целью этого эксперимента было использование теплозащитных поверхностей иллюминаторов командного модуля (аморфный кварц), чтобы получить данные о потоке метеоров с массой не более нанограмма. в качестве детекторов метеоров использовалось около 0,4 м² поверхностей иллюминаторов. для получения данных о динамических и физических свойствах метеоров остатки и структура кратеров, произведённых этими метеорами, были изучены дополнительно. допуская, что разброс скоростей мелких метеоров подобен разбросу скоростей больших метеоров, в ходе эксперимента могли быть получены данные о плотности изучаемых объектов. состав остатков метеоров в кратерах или в спечённом стекле был определён с использованием сканирующего электронного микроскопа и недиспергирующего датчика рентгеновских лучей. площадь, подвергавшаяся бомбардировке, была от 25 до 100 больше в размере, чем диаметр сталкивавшихся с ней метеоров, вследствие чего поверхность окон была идеальным детектором. таким образом, метеор, насчитывавший 0,5—2 микрометра в диаметре, мог создать 50-микрометровый кратер, что могло быть установлено с использованием оптического сканирования с помощью стереомикроскопа с телевизионной приставкой. подобные эксперименты проводились и в ходе предыдущих полётов кк аполлон.


==== панорамная съёмка ====
целью панорамной съёмки было получение обычных и стереоскопических панорамных фотографий лунной поверхности с высоким разрешением. эти фотографии должны были помочь постановщикам экспериментов, выполняемых с помощью приборов, расположенных в приборном отсеке, привязать данные датчиков к данным лунной поверхности. камера с фокусным расстоянием 610 мм позволяла получить с высоты 110 км снимки с разрешением от одного до двух метров на пиксель.
механизм камеры состоял из 4 основных узлов:

поворотной рамы, которая непрерывно перемещалась вправо-влево, сканируя поверхность;
карданного узла, который смещал камеру вперёд и назад, чтобы получить стереоизображение и (или) скомпенсировать движение изображения;
основной рамы;
пневмогидравлической сборки, обеспечивавшей снабжение газообразным азотом.
конструкцию завершала оптическая система, механизм перемещения плёнки и кассета с плёнкой. камера была смонтирована в приборном отсеке командного модуля между двумя полками. объектив камеры при хранении был обращён внутрь, чтобы предохранить его от источников загрязнения. съёмка велась в автоматическом режиме, но кто-то из экипажа должен был включать и выключать камеру, следить за питающим напряжением и режимами работы. при полёте к земле плёнка была извлечена. в ходе съёмок было получено около 1500 фотографий хорошего качества.


==== измерительная съёмка ====
целью измерительной съёмки было получение высококачественных фотографий с привязкой к координатам лунной поверхности и с одновременным фотографированием звёздного неба для селенодезического и картографического контроля. оборудование работало совместно с лазерным альтиметром и представляло собой камеру с углом обзора в 74 секунды, снабжённую объективом fairchild с фокусным расстоянием 76 мм. камера была направлена таким образом, что объектив, направленный на луну, указывал точно на надир, в то время как объектив 35-миллиметровой камеры указывал на звёздное небо под углом 96° к вертикали и под прямым углом к направлению полёта. для получения стереоскопического изображения фотографирование происходило с 78-процентным перекрытием. в ходе эксперимента использовалась пятидюймовая (127 мм) чёрно-белая плёнка № 3400, которая затем была доставлена на землю. камера размещалась в приборном отсеке командного модуля и работала в автоматическом режиме. фотографии звёздного неба, для которых использовалась чёрно-белая плёнка № 3401, дали точные показания относительно высоты космического корабля. с высоты полёта измерительная камера обеспечивала разрешение 20 м на пиксель.


== примечания ==


== литература ==
richard w. orloff. apollo by the numbers :  [англ.] : a statistical reference / nasa history division office of policy and plans. — washington, dc : nasa headquarters, 2000. — 334 с. — (the nasa history series). — isbn 0-16-050631-x.
webb haymaker, bonne c. look, eugene v. benton, richard c. simmonds. the apollo 17 pocket mouse experiment (biocore) // sp-368 biomedical results of apollo (англ.) / edited by richard s. johnston, lawrence f. dietlein, charles a. berry. — washington, d.c.: scientific and technical information office, nasa, 1975. — p. 381—403. — 592 p.
m. r. cruty, e. v. benton, c. e. turnbill, d. e. philpott. cosmic ray particle dosimetry and trajectory tracing. [cosmic ray track analysis for apollo 17 biocore] (англ.) // aviation, space, and environmental medicine : journal. — 1975. — 1 april (vol. 46, no. 4). — p. 537—552. — issn 0095-6562.
haymaker, w. et al.: biocore: pocket mouse experiment. biospex: biological space experiments , nasa tm-58217, 1979, p. 112.
haymaker, w. et al.: the effects of cosmic particle radiation on pocket mice aboard apollo xvii: i. project biocore (m212), a biological cosmic ray experiment: procedures, summary, and conclusions. aviation, space, and environmental medicine, vol. 46, no. 4, sec. ii, 1975, pp. 467—481.
look, b.c. et al.: the effects of cosmic particle radiation on pocket mice aboard apollo xvii: vi. launch, flight, and recovery. aviation, space, and environmental medicine, vol. 46, no. 4, sec. ii, 1975, pp. 529—536.
apollo 17: preliminary science report. nasa sp-330, nasa, washington, d.c., 1973


== ссылки ==
apollo 17 (англ.). the encyclopedia astronautica. дата обращения: 29 марта 2022.
apollo 17 mission. science experiments (англ.). lunar and planetary institute. дата обращения: 29 марта 2022.
sao/nasa astrophysics data system (ads) отчёт по исследованию лунной атмосферы
места посадок аполлонов на луне (англ.)
apollo 17 summary (англ.)
return to orbit — запись взлёта с луны (англ.)
телепередачи в ходе работ
краткий обзор полёта (англ.)
итоги биологического эксперимента с космическими лучами (англ.)
nss-8 (new skies satellites 8) — нидерландский спутник связи, произведённый boeing для компании ses world skies. планировалось выведение спутника на геостационарную орбиту земли, однако 30 января 2007 года аппарат был уничтожен вместе с ракетой-носителем зенит-3sl, взорвавшейся на старте.


== конструкция ==
nss-8 произведён на базе модели 702 компании boeing. спутник стартовой массой 5950 кг включал в себя арсенид-галлиевые солнечные батареи общей мощностью от 8,6 квт до 17,6 квт, один двигатель для достижения апогея планируемой орбиты, 4 маленьких двигателя для удержания спутника в точке стояния, топливо для двигателей, сантиметровые транспондеры (56 в c-диапазоне и 36 ku-диапазоне) и управляющие антенны. к моменту введения аппарата в эксплуатацию его масса должна была снизиться до 3800 кг после осуществления манёвра довывода с геопереходной до геостационарной орбит.


== назначение ==
предполагалось, что спутник будет выведен на орбитальную позицию 57° восточной долготы, чтобы обеспечить телекоммуникационное покрытие стран европы, африки и азии. планировался широкий спектр обслуживания, включая телерадиовещание, государственные, военные и корпоративные коммуникации, а также широкополосный доступ к интернету.


== авария ракеты-носителя ==
пуск планировался на 25 января 2007 года, после чего дважды переносился в связи с плохими погодными условиями и неблагоприятными океаническими течениями. 30 января запуск всё же состоялся, однако на старте ракета-носитель взорвалась. позже было выяснено, что причиной аварии стал отказ двигателя первой ступени рд-171м вследствие его возгорания, в связи с наличием постороннего предмета в насосе окислителя. также в результате взрыва получили повреждения постройки пусковой системы и защиты от ракетных выбросов. в целом мореходные качества платформы не пострадали.
по данным boeing, аппарат был застрахован на сумму 200 миллионов долларов.


== см. также ==
список геостационарных спутников


== примечания ==
джемини (англ. gemini, «близнецы») — американский пилотируемый космический корабль. космические корабли серии «джемини» продолжили серию кораблей «меркурий». производитель корабля — фирма mcdonnel aircraft.


== конструкция ==
корабль «джемини» конструктивно состоит из двух основных частей — спускаемого аппарата, в котором размещён экипаж, и негерметичного приборно-агрегатного отсека, где находятся двигатели и другое оборудование. 
форма спускаемого аппарата подобна кораблям серии «меркурий». несмотря на некоторое внешнее сходство двух кораблей, «джемини» значительно превосходит «меркурий» по возможностям (2 члена экипажа, большее время автономного полёта, возможность маневрирования на орбите, и т. д.).
технические характеристики корабля: длина — 5,8 метра, максимальный внешний диаметр — 3 метра, масса — в среднем 3810 килограммов.
для стыковки «джемини» с ракетой «аджена» были созданы специальные стыковочные агрегаты, устраняющие эффект отдачи. связка «корабль-ракета», образующаяся после стыковки, могла маневрировать в космосе


== история запусков ==
корабль выводился на орбиту ракетой-носителем titan ii. на момент появления «джемини» был самым длинным (длина "востока" без антенн - 4,4 м) космическим кораблём.
первый запуск корабля состоялся 8 апреля 1964 года, а первый пилотируемый запуск — 23 марта 1965 года. всего было произведено 12 успешных запусков.
последний запуск состоялся 11 ноября 1966 года.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «джемини»
спейс шаттл (космическая программа)
меркурий (космическая программа)


== примечания ==


== литература ==
и. б. афанасьев, ю. м. батурин, а. г. белозёрский и др. мировая пилотируемая космонавтика. история. техника. люди. — москва: «ртсофт», 2005. — с. 60. — 752 с. — isbn 5-9900271-2-5.
nasa project gemini familiarization manual (англ.) / mcdonnell technical data dept. — 1966. — 664 p.


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/project/gemini.htm
туркмен алем 52е / monacosat — первый туркменский спутник связи, построенный французской компанией thales alenia space на основе спутниковой платформы спейсбас. запуск был произведён 27 апреля 2015 года по местному времени с мыса канаверал. спутник расположен на геостационарной орбите на высоте 35786 километров от поверхности земли. спутник покрывает большую часть средней азии и часть европы.


== эксплуатация спутника ==
планируется, что спутник прослужит на орбите 15 лет. по мнению бывшего президента туркмении гурбангулы бердымухамедова, «наличие собственного спутника должно ускорить развитие в стране систем связи и интернета, телевидения, способствовать реализации экологических программ, совершенствованию методов разведки новых месторождений, а также успешной реализации ряда других государственных программ». первый искусственный космический спутник туркмении, отправит на орбиту американская компания.
в некоторых сми сообщалось, что спутник будет доставлен на геостационарную орбиту с китайского космодрома, сичан на юго-западе китая. однако, в связи с изменением законодательства, некоторые американские компоненты нового спутника не могут быть переданы на территорию китая. это вынудило участников проекта внести коррективы в планы по запуску туркменского спутника в космос, и перенести их на территорию сша, космодром на мысе канаверал.
узбекистан инвестировал 20$ млн. долларов как помощь в развитии информационных технологий туркмении.
так, французская компания thales «alenia space», ведущая работы по проектированию, строительству и запуску туркменского спутника, заключила контракт с американской компанией «spacex», которая выведет его на постоянную орбиту, с помощью двухступенчатой ракеты-носителя на жидком топливе — falcon 9.
запуск спутника запланирован на первую половину 2015 года. после запуска, контроль и управление будет передано, вновь созданному национальному космическому агентству туркмении.
согласно контракту между space systems international-monaco s.a.m и министерством связи туркмении, спутник планируется к размещению в позиции 52 градуса восточной долготы, на высоте 35786 километров от поверхности земли, над территорией туркмении.
первый национальный спутник туркмении создаётся на базе французского спутника «spacebus 4000», который будет весить около 4500 кг, и относится к средним спутникам современного поколения, уже рассчитанным на трансляцию hd-телевидения и потокового мультимедиа.
как ожидается, наличие собственного спутника должно ускорить развитие в стране систем связи и интернета, телевидения, способствовать реализации экологических программ, совершенствованию методов разведки новых месторождений, повысить уровень телекоммуникационного охвата страны.
спутник будет вещать на часть европы, азии и африки. у него будет 38 транспондеров. им будут управлять из наземного центра управления, находящегося на территории туркмении в ахалском велаяте, а также из резервного центра управления в дашогузском велаяте.


== вывод на орбиту ==
туркмен алем 52е был запущен на орбиту 28 апреля 2015 года в 07:03 по местному времени с космодрома канаверал (сша). запуск был осуществлён ракетой-носителем «falcon 9», на которой был изображён герб туркмении.


== технические характеристики ==
транспондеры: 38 ku-диапазона, работающих в трёх лучах:

восточный (east): ulr single offset longfocal (solf) антенна диаметром 2,4 метра
западный (west): ulr single offset longfocal (solf) антенна диаметром 2,2×2,6 метра
ближний восток + северная африка (mena — midle east north africa): cmr single offset longfocal (solf) антенна диаметром 2,4 метра
срок службы: 15 лет
орбитальная позиция: 52° в. д.
полезная нагрузка: потребляемая мощность 8 квт — весом 352 кг (включая tcr).
спутник: потребляемая мощность 10 квт — сухой вес 1839 кг.
панели солнечных батарей (eqx/eol): мощностью 11,3 квт.
аккумулятор: 18,2 квт в час энергии.
коэффициент надёжности: > 0,75 на 15 лет.
масса спутника при запуске: 4731 кг.
как сообщает портал о космических спутниках satbeams, согласно соглашению сторон, треть мощности туркменского спутника будет использовать компания ssi monaco.


== орбита ==
орбитальную позицию для спутника связи предоставила «space systems international-monaco s.a.m.», с компанией был заключён соответствующий контракт.


== таблица частот ==


=== открытые телеканалы ===


=== открытые радиоканалы ===


== примечания ==


== ссылки ==

türkmenälem 52°e на сайте нкапт  (неопр.). архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.
национальное космическое агентство: создаётся туркменский спутник архивировано 18 апреля 2013 года.
turkmenälem 52e / monacosat (нем.)
all-terrain hex-legged extra-terrestrial explorer (athlete) (дословно «аппарат для исследования внеземных поверхностей любого типа, снабженный шестью конечностями») — автоматический шестиногий транспортный вездеход (планетоход), разрабатываемый jet propulsion laboratory (jpl), калифорнийским технологическим институтом и наса.


== назначение ==
ровер предназначен для высадки на луну (в перспективе — марс) и транспортировки грузов, жилых и лабораторных модулей по поверхности.


== описание ==
разработка ведется как часть программы наса «созвездие».
разработка 2009 года состоит из трех прикреплённых к грузовой платформе независимых частей. каждая часть выглядит как две конечности, на которых находится по одному колесу. все три части могут работать независимо, а при подсоединении к грузовой платформе функционируют как единое целое.
для передвижения по тяжелым участкам местности, колеса могут быть заблокированы и конечности будут использоваться как «лапы» насекомого.
высота «стоящего» ровера составляет четыре метра, грузоподъёмность— 450 килограммов в условиях земной гравитации.
максимальная скорость передвижения athlete равна 2 километра в час.


== ссылки ==
system the athlete rover // jpl robotics
athlete rover fact sheet // nasa
nasa провело испытания прототипа нового лунохода // авг 2010
космос-2165 — советский спутник связи серии космических аппаратов «космос», тип стрела-3. выведен на орбиту ракетой-носителем «циклон-3».
кроме того, на заданную орбиту, этой же ракетой было выведено ещё 5 спутников связи космос-2166, космос-2167, космос-2168, космос-2169, космос-2170. спутники, весом 40 кг каждый, имеют форму цилиндра диаметром 0,8 м и высотой 1 м.


== см. также ==
стрела (ка)
космос (ка)


== ссылки ==
новости космонавтики № 8, 1991 г
small pressurized rover или nasa’s space exploration vehicle (sev) — прототип лунного транспортного планетохода.
small pressurized rover представляет собой небольшой вездеход с 6 ведущими колёсными осями. аппарат работает от аккумуляторов, позволяющих в условиях лунной гравитации и поверхности развивать ему скорость до 10 км/час. в герметичной кабине устроены места для двух астронавтов и небольшой отсек для грузов. расчётная автономность: до 2 недель или 1000 км. идея развилась из концепции lunar electric rover (ler), которая, в свою очередь, была развитием концепции малого марсохода под давлением (spr). концептуальные транспортные средства лунного электрического ровера (а позже и sev) были протестированы во время исследований и технологий в пустыне в 2008, 2009, 2010 и 2011.
концепция spr позволит наса исследовать поверхности планет, и предоставляет астронавтам гораздо более безопасный и гибкий планетоход для исследования луны.


====== характеристики ======
масса: 3 тонны
полезная нагрузка: 1 тонна
длина: 4,5 м
колёсная база: 4 м
высота: 3 м
колеса: 12 см х 99 см в диаметре, 30 см в ширину


== особенности концепции ==


====== диапазон исследований ======
система spr состоит из модульных компонентов для транспортного средства, а также пакетов научно-исследовательских инструментов. даже посреди труднопроходимой местности аварийное укрытие и поддержка могут быть менее чем в часе езды. это могло бы обеспечить гораздо больший диапазон доступа к поверхности, что привело бы к гораздо более продуктивной научной отдаче. при наличии двух или более марсоходов под давлением потенциальная дальность полета от места обитания составляет более 240 км по сравнению с максимальными 10 км для "аполлона".


====== защита астронавтов ======
наибольший риск для исследователей на поверхности луны, связанный с непредвиденными событиями, например с солнечными частицами (spe). благодаря хорошо защищенной зоне шлюза скафандра небольшой герметичный марсоход одновременно служит укрытием от штормов. быстро доступное, герметичное, устойчивое к радиации убежище может поддерживать и защищать членов исследовательской команды в течение 72 часов от spe, острых неисправностей скафандров и других неотложных медицинских ситуаций (например, лечение декомпрессионной болезни).


====== быстрый вход/выход в открытый космос ======
преимуществом системы spr является концепция блокировки экипажа, обеспечивающая быстрый вход/выход в открытый космос (eva). шлюзовой отсек позволит экипажу входить в скафандр eva и выходить из него, не занося скафандр внутрь, сохраняя внутреннее пространство в основном свободным от пыли и уменьшая износ скафандров. шлюзовая камера экипажа также сведет к минимуму потерю расходных материалов при сбросе давления для eva, что увеличит продолжительность полета spr.


== ссылки ==
next generation vehicle for space exploration driving new tech here on earth (nasa) (англ.)
костюм водяного охлаждения (кво) — костюм для регулирования температуры космонавта и внутреннего пространства скафандра при выходе в открытый космос.
хотя это устройство чаще всего ассоциируется с космическими скафандрами, оно также используется в местах, где охлаждение на открытом воздухе трудно или невозможно достичь — например, при пожаротушении, при работе на сталелитейном заводе или хирургами во время длительных или напряжённых процедур.


== особенности теплопередачи в скафандре ==
герметичный скафандр не выпускает излучённое в процессе работы космонавта тепло. на земле теплообмен между телом человека и окружающей средой в основном происходит за счёт испарения пота, конвекции и излучения. многие космические скафандры покрыты теплоизоляционным материалом (эвти), которое не позволяет активно проникать излучению, а также выходить наружу.
испарение пота не эффективно в невесомости и ограниченных замкнутых пространствах, так как пот не рассеивается.
в первых скафандрах происходило вентилирование газовой смеси для дыхания, и за счёт конвекции проходил теплообмен. это работало в скафандрах, не изолированных от космического корабля. для длительных выходов в изолированных скафандрах это также неэффективно.
для лучшего теплообмена используется кондукция — прямой теплообмен от тела к теплообменику. реализуется это через облегающий костюм, надеваемый на тело под скафандром.


== устройство кво ==
сам костюм представляет собой сетчатый комбинезон из трикотажного полотна. это позволяет пропускать воздух к телу человека.
костюм пронизан сетью тонких пластиковых эластичных трубочек, по которым циркулирует вода.
вода обладает высокой теплоёмкостью, поэтому её требуется совсем немного, чтобы снять большое количество теплоты. таким образом, насос может иметь незначительную мощность.
этот костюм подключается к радиатору скафандра, образуя замкнутую систему, по которой циркулирует вода, насосу и регулятору. космонавт сам регулирует температуру и подачу охлаждающей воды по своим субъективным ощущениям. если он занят и не может отвлекаться, то подачу воды регулируют автоматы. с помощью приборов по разнице температур на входе и выходе определяется количество удалённой теплоты, а по содержанию углекислоты в выдыхаемом воздухе — затраченная работа. если эти величины не совпадают, то насос начинает работать соответственно быстрее или медленнее, увеличивая или уменьшая теплопередачу соответственно.


== параметры ==
для примера показаны параметры активно-использующегося костюма (кво-м):

величина теплосъёма — до 400 вт
общая длина трубок — ~ 65 м
масса (вместе с водой) — ~ 3 кг


== примечания ==


== ссылки ==

«главное — чтобы костюмчик сидел» // наука и жизнь
одежда для космоса // naked science (англ.)
suited for spacewalking // nasa (англ.)
хитэн (англ. hiten, яп. ひてん — «звёздная дева», изначальное название muses-a) — первый японский космический зонд (амс) для исследований луны.
запущен 24 января 1990 года. стал первой амс, исследовавшей луну после 14-летнего перерыва (последняя амс на тот момент — советская луна-24, 1976 г.).


== конструкция ==
амс имеет цилиндрическую форму 1,4 метра в диаметре и 0,8 м высотой, массой 143 кг.
малый орбитальный зонд хагоромо, имеющий форму многогранника, закреплён в верхней части аппарата; его масса 12 кг, 36 см в диаметре.


== основная миссия ==
первоначально зонд предназначался для исследований окололунного пространства и изучения аэродинамического торможения на высокоэллиптической орбите, на которой он мог приблизиться к луне.
совершил 10 пролётов луны, в первый раз, 19 марта 1990, хитэн выпустил на окололунную орбиту мини-зонд хагоромо (яп. はごろも, «покрывало ангела»), но радиопередатчик мини-зонда вышел из строя. основная миссия закончилась 19 марта 1991 года, после торможения в атмосфере земли.


== дополнительная миссия ==
из-за поломки радиопередатчика осталось неизвестным, достиг хагоромо своей цели или нет.
поэтому после окончания основной миссии было решено отправить к луне саму станцию. 24 апреля 1991 года спутник был переведён с круговой земной орбиты на экспериментальную низкоэнергетическую трансферную орбиту, предложенную американским учёным эдвардом белбрано из лаборатории реактивного движения. хитэн стал первым спутником на такой орбите. использование такой орбиты позволило станции хитэн за три месяца выйти на орбиту луны. гомановская траектория позволяла бы сменить орбиту за несколько суток, но требует значительно большей энергетики (примерно на 200 м/с), запасом которой аппарат не обладал.
2 октября 1991 года станция была захвачена луной и выведена на орбиту, проходящую через точки лагранжа l4 и l5. 15 февраля 1992 года окончательно переведена на орбиту искусственного спутника луны (исл). 10 апреля 1993 года по команде с земли врезался в луну.


== литература ==
uesugi, kuninori, space odyssey of an angel: summary of the hiten’s three year mission // advances in the astronautical sciences (issn 00653438) 1994, vol 84/1, p. 607—621


== ссылки ==
хитэн на сайте jaxa
solar system exploration // hiten-hagoromo
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/spacecraftdisplay.do?id=1990-007a


== примечания ==
alouette 1 (рус. алуэтт-1 также алуэт-1) — первый канадский искусственный спутник земли. также является первым космическим аппаратом, сконструированным не в ссср и не в сша. с запуском этого спутника началось зондирование внешней ионосферы. данные, переданные alouette 1, оказались очень хорошего качества, его работа была продолжена аппаратами alouette 2, isis-1 и isis-2.


== название ==
слово alouette по-французски означает «жаворонок», также это название популярной франко-канадской народной песни.


== запуск ==
после того как проектирование и конструирование аппарата, занявшее три с половиной года, закончилось, он был доставлен в калифорнию и 29 сентября 1962 года запущен с помощью ракеты-носителя «тор-аджена b», которая вывела его на почти идеальную круговую орбиту высотой 1000 километров.


== достижения ==
alouette 1 был оборудован ионосферным зондом, онч приёмником, детектором частиц высокой энергии, и приборами для изучения космического шума. на борту не было устройства, которое бы сохраняло данные, то есть учёным попадали только результаты измерений пойманные наземными станциями.
задачей alouette 1 было исследование глобальных вариаций электронной концентрации во внешней ионосфере, этим была обусловлена высота его орбиты. спутник также получил данные открывающие резонансные свойства ионосферной плазмы. данные со спутника обрабатывала команда около 70 человек, что позволило примерно за четыре года проанализировать полученную информацию и опубликовать её в виде статей и атласов данных.
космический аппарат alouette 1 был спроектирован на срок жизни в один год, однако проработал на орбите 10 лет, сделав порядка миллиона измерений ионосферы, после чего в 1972 году был отключён. согласно теоретическим вычислениям, alouette 1 может оставаться на своей орбите около тысячи лет.


== примечания ==


== ссылки ==
alouette 1 (англ.)
пилот-2 (англ. pilot 2), другое название nots 2 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 12 августа 1958 года по программе пилот. после запуска двигателей ракета-носитель взорвалась.
программа пилот на момент запуска была засекречена. гриф секретности был снят в 1994 году.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
12 августа 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил спутник ракетой-носителем пилот в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). после запуска ракета-носитель взорвалась.


== см. также ==
пилот-1
пилот-3
пилот-4
пилот-5
пилот-6


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-2 архивная копия от 6 октября 2018 на wayback machine (англ.)
«аполлон-19» — нереализованный полёт на луну американского пилотируемого космического корабля серии «аполлон». по первоначальному и затем дополнительному графикам программы «аполлон» был предусмотрен в числе нереализованных трёх лунных полётов, планировался (до отмены в январе 1970 года) на декабрь 1973 года, имел в значительной мере изготовленные экземпляры ракеты-носителя сатурн-5 и корабля, выбранное место посадки (первоначально – кратер коперник, затем, после переформатирования лунной программы, район хэдли—апеннин (лунные апеннины).


== экипаж ==
командир — фред хейз
пилот командного модуля — уильям поуг
пилот лунного модуля — джеральд карр


== резервный экипаж ==
командир — энтони инглэнд
пилот командного модуля — генри хартсфилд
пилот лунного модуля — дональд питерсон


== фото экипажа ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== предыстория и отмена старта ==
вскоре после успешного прилунения аполлона-11 наса объявило 29 июля 1969 года об изменениях в лунной программе. полет аполлона-19 был предусмотрен на июль 1972 года. но уже в январе 1970 года, ещё перед драматической миссией аполлона-13, полет аполлона-20 исключили из программы, так что аполлон-19 теперь стал заключительным полетом. а 2 сентября 1970 года, между полетами аполлон-13 и аполлон-14, наса объявило о новых изменениях в полетах на луну. отменялись полеты по программам — аполлон-15 и аполлон-19, а планы полетов и программы аполлонов с 16 по 18 будут выполнять миссии аполлонов с номерами с 15 по 17. с одной стороны, причина для этих перестановок была напряженная финансовая ситуация в наса, с другой — почти катастрофа аполлона-13.


== судьба экипажа ==
фред уоллес хейз, летавший на аполлон-13 в 1970 году, больше не летал в космос
уильям рид поуг выполнил полёт в составе экипажа скайлэб-4 в 1973 году, позже тесты-полеты на шаттле "энтерпрайз"
джеральд пол карр выполнил полёт в составе экипажа скайлэб-4 в 1973 году


== примечания ==
«карат» — платформа для создания малых спутников научного назначения, разработанная в нпо им. с. а. лавочкина. предназначена для создания сравнительно дешёвых в изготовлении и запуске спутников со сроком активного существования от трёх лет, которые могут выводиться на орбиту групповыми запусками или в качестве попутной нагрузки для других аппаратов. в рамках федеральной космической программы на 2006—2015 годы запущено два построенных на платформе «карат» спутника мка-фки (малый космический аппарат для фундаментальных космических исследований) в 2012 и 2014 годах, оба проработали значительно меньше назначенного срока.


== назначение платформы ==
платформа «карат» создана для построения лёгких и компактных космических аппаратов, которые, благодаря применению современных технологий при разработке платформы и полезной нагрузки, должны иметь возможности, ранее обеспечивавшиеся аппаратами существенно большей массы, требовавших больших затрат при создании и выведении на орбиту. предполагалось, что на базе платформы «карат» могут быть сформированы недорогие в изготовлении, запуске и эксплуатации спутниковые системы для научных исследований, мониторинга земной поверхности и связи, пригодные для групповых или попутных с другими аппаратами запусков. создание платформы «карат» началось в 2005—2006 годах, на её базе планировалась построить серию спутников в рамках федеральной космической программы на 2006—2015 годы. предполагалось, что первый аппарат будет запущен в 2008 году, а до 2016 года будет выведено на орбиту пять таких спутников.


== описание платформы ==


=== состав ===
в состав унифицированной малоразмерной негерметичной платформы «карат» входят следующие модули:

базовая платформа, являющаяся основой для установки остального оборудования;
служебный модуль, включающий унифицированные приборные модули бортовых систем со стандартным набором интерфейсов, состав приборных модулей может меняться в зависимости от программы полёта;
модуль системы энергоснабжения с солнечными батареями, варианты компоновки солнечных батарей могут меняться;
модуль двигательной установки;
модуль целевой полезной нагрузки, определяемой программой полёта.


=== характеристики ===

срок активного существования спутников на платформе «карат» оценивается в 3 года. разрабатывается также версия платформы «карат-200» с массой 200 кг, массой полезной нагрузки до 150 кг, увеличенной мощностью системы энергоснабжения и сроком работы до пяти лет.


== космические аппараты на платформе «карат» ==


=== запущенные ===
первый построенный на платформе «карат» спутник серии мка-фки, «зонд-пп», предназначенный для картирования влажности почв, солёности океанов и получения другой метеорологической и климатической информации, был запущен носителем союз-фг в июле 2012 года, совместно с другими космическими аппаратами. «зонд-пп» отработал на орбите один год при планируемом сроке эксплуатации в 3 года.
второй аппарат типа мка-фки — спутник «вернов» оснащенный комплексом «рэлек» (релятивистские электроны) для исследования магнитосферных релятивистских электронов и их воздействия на верхнюю атмосферу и ионосферу земли. спутник был запущен 8 июля 2014 года совместно с ещё несколькими малыми спутниками и аппаратом метеор-м № 2. поступление научной информации со спутника «вернов» продолжалось до декабря 2014 года, после чего связь с ним была потеряна. в марте 2015 года принято решение о прекращении эксплуатации аппарата.


=== планируемые ===

в серии мка-фки планировалось создание на платформе «карат» орбитальной солнечной обсерватории под проектным названием «арка», предназначенной для продолжения фундаментальных исследований солнца, проводившихся на спутниках коронас-и (1994—2000 годы), коронас-ф (2001—2005 годы) и коронас-фотон (2009 год). запуск аппарата предполагался в 2015 году. однако, при подведении итогов федеральной космической программы на 2006—2015 годы проект мка-фки был признан неудачным из-за стоимости, значительно превысившей ожидаемую, и малого срока жизни построенных спутников. новая солнечная обсерватория «арка» с двумя солнечными телескопами с диаметром зеркал 25 см создается на модифицированной платформе «карат-200» и должна быть запущена в 2024 году.
готовятся также четыре спутника по проекту изучения магнитосферы «резонанс». спутники создаются с учётом задела по программе мка-фки на платформе на платформе «карат-200». запуск аппаратов по программе «резонанс» на высокоэллиптические орбиты ожидается после 2025 года и должен быть осуществлён двумя пусками, по два аппарата в каждом, .


== примечания ==


== литература ==
а.в. фомичев. проект создания унифицированной космической микроплатформы "карат" // моделирование системы управления перспективного малогабаритного космического аппарата для фундаментальных научных исследований. — м.: мгту им. н.э. баумана, 2011.


== ссылки ==
zond-pp (mka-pn 1) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 25 мая 2021. архивировано 25 мая 2021 года.
relek → vernov (mka-pn 2) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 25 мая 2021. архивировано 28 августа 2021 года.
мка-фки (малые космические аппараты для фундаментальных космических исследований) — российская программа по запуску серии малых космических аппаратов научно-исследовательского назначения на базе платформы «карат». масса полезной нагрузки — до 120 кг, масса самой платформы не превышает 100 кг.
федеральной космической программой на 2006—2015 годы была предусмотрена разработка и запуск пяти мка-фки. построено и запущено было два аппарата этого типа - «зонд-пп» и «релэк». при подведении итогов федеральной космической программы на 2006—2015 годы проект мка-фки был признан неудачным из-за стоимости, значительно превысившей ожидаемую, и малого срока жизни построенных спутников.


== мка-пн1 (зонд-пп) ==

мка-фки (пн1) «зонд-пп» — первый космический аппарат серии, малый спутник дистанционного зондирования земли. запуск изначально планировался на 2008 год, однако в результате задержек был отложен до июля 2012 года.
эксперимент «зонд-пп» проводится ирэ ран и предназначен для создания карт влажности почв и солености водных акваторий. данные, полученные с аппарата, планируется использовать для изучения энергообмена океан-суша-атмосфера и прогнозирования изменений климата. одним из основных инструментов спутника является 2-канальный радиометр l-диапазона.
научная программа экспериментов была разработана в ирэ ран на основе предложений российских организаций. при разработке программы использовался имеющийся в ирэ ран опыт формирования научных программ исследований и экспериментов по космическим проектам «природа», «океан-о» № 1 и др. основной вклад в разработку ключевых предложений по научной программе экспериментов (приоритетные направления исследований, объекты исследований) внесли ирэ ран, институт космических исследований ран, институт океанологии имени п. п. ширшова ран.
научные задачи, которые позволит решать информация с космического аппарата мка-пн1:

исследование температурно-влажностного состояния лесоболотных систем;
изучение биометрических характеристик растительности;
изучение солености водных акваторий;
исследование гляциальных и мерзлотных зон;
изучение энергообмена системы океан-суша-атмосфера;
исследование геотермальной деятельности;
картирование влажности почв.
реализация научной программы экспериментов позволит оценить эффективность свч радиометрического метода определения влажности почв и биомассы растительности, солености морей из космоса (точность оценки влажности и биомассы, солености, пространственные и временные вариации параметров почв и растительности). ожидаемое число возможных градаций в диапазоне изменений характерных величин влажности и биомассы – до 5, солености – до 3. будут развиты необходимые модели и алгоритмы, отработана методика проведения соответствующих космических измерений, калибровки и валидации экспериментальных данных.
22 июля 2012 года ракета-носитель «союз-фг» вывела мка-фки (пн1) «зонд-пп» на целевую орбиту. вместе с ним на орбиты были выведены «канопус-в», белорусский космический аппарат (белка-2), а также немецкий «tet-1» и канадский «exactview-1» (ads-1b).
в ноябре-декабре 2012 года были завершены лётные испытания мка-пн1. в ходе испытаний — на основании регулярно получаемых заявок от ирэ ран — производилась съёмка поверхности земли с последующим сбросом целевой информации, для обработки которой велась калибровка целевой аппаратуры и отладка программного комплекса. одновременно с радиометрической информацией в ирэ ран передавались данные с четырёхзональной мультиспектральной камеры, установленной на спутнике для сопоставления видео- и радиометрических данных.
в начале июня 2013 года появились проблемы с управлением спутником «зонд-пп», предположительно связанные со сбоями в бортовом компьютере. глава роскосмоса владимир поповкин сообщил 11 июня 2013 года, что есть надежда на возвращение космического аппарата к нормальной работе. директор нпо имени с. а. лавочкина в интервью от 27 августа 2013 года заявил, что проблемы кроются в бортовом вычислительном комплексе, и комиссия по выяснению причин нештатной ситуации со спутником продолжает работу.
космический аппарат был выведен из эксплуатации после сбоя произошедшего в июне 2013 года.


== мка-пн2 (рэлек) ==

мка-фки (пн2) «рэлек» — второй космический аппарат серии. оснащён научным прибором «рэлек», разработанном научно-исследовательским институтом ядерной физики им. д.в. скобельцына московского государственного университета имени м.в. ломоносова (ниияф мгу) совместно с физическим институтом им. п.н. лебедева российской академии наук (фиан) и научно-исследовательской лабораторией аэрокосмической техники досааф (нилакт).
в задачи «рэлека» входит изучение релятивистских электронов — электронов высоких энергий более сотен килоэлектронвольт. помимо выяснения природы эти частиц аппарат будет определять их возможную связь с высотными электрическими разрядами в самых высоких слоях атмосферы земли — "эльфами", "спрайтами" и другими.
первоначально мка-пн2 предполагалось оснастить — наряду с «рэлеком» — также и телескопом-спектрометром «моника», предназначенным для исследования тяжелых ионов в потоках космических лучей. однако в связи со сложностями в изготовлении кремниевых детекторов для спектрометра и рядом других причин запуск этих приборов было решено разделить.
вывод «рэлека» на орбиту планируется осуществить совместно со спутником метеор-м №2 осенью 2013 года.
запущен 8 июля 2014 совместно с ка «метеор-м» № 2, «skysat-2», «dx-1», «techdemosat-1», «ukube-1», «aissat-2».
с первой половины декабря 2014 г. с «рэлеком» потеряна связь. об этом 11 января впервые сообщили информационные агентства.


== примечания ==


== ссылки ==
шесть научных миниспутников на платформе «карат» запустят до 2015 года  (рус.). риа новости (10 августа 2011). дата обращения: 15 августа 2013. архивировано 30 августа 2013 года.
радиометрический 2-х канальный комплекс l-диапазона «зонд-пп»  (неопр.). фгуп скб ирэ ран. дата обращения: 5 марта 2012. архивировано из оригинала 1 июля 2013 года.
«о научной программе космических экспериментов в ходе эксплуатации ка «мка-пн1»  (неопр.). фгуп скб ирэ ран. дата обращения: 11 августа 2013. архивировано из оригинала 30 августа 2013 года.
подготовка к пуску ракеты космического назначения "союз-фг"с кластером космических аппаратов (ка) — российскими «канопус-в» и мка-фки («зонд-пп»), белорусским бка, «tet-1» (германия) и «ads-1b» (канада). телестудия роскосмоса
текущее состояние космического аппарата «зонд-пп»  (неопр.). нпо им с.а.лавочкина. дата обращения: 15 августа 2013. архивировано из оригинала 17 июля 2013 года.
 нилакт. 26.07.2012. ника тв. мка-фки (пн1)


== см. также ==
малые спутники
список космических запусков в 2012 году
«экспресс ат2» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник малой размерности, заказанный российским спутниковым оператором фгуп «космическая связь» и изготовленный в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва».
космический аппарат (ка) «экспресс ат2» находится в точке стояния 140° в. д. в составе группировки спутников экспресс и обеспечивает непосредственное спутниковое телевидение на территории дальнего востока россии в диапазоне частот ku.


== история создания ==

контракт на производство спутника «экспресс ат2» между фгуп «космическая связь» и оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва» был подписан 22 сентября 2010 года. в соответствии с условиями контракта оао «исс» отвечало за проектирование, разработку, изготовление, интеграцию и испытания ка, а также за создание динамического программного имитатора. кроме того, предприятие должно было предоставить оператору спутника техническую поддержку в процессе его эксплуатации. также, в тот же день были подписаны контракты на создание двух других телекоммуникационных космических аппаратов — «экспресс-ат1» и «экспресс-ам8».
в апреле 2012 года прошло критическое рассмотрение проекта «экспресс ат2» (наряду с «экспресс-ам8» и «экспресс-ат1»), после чего началось изготовление оборудования для космических аппаратов.
17 июня 2012 года конструкция модуля полезной нагрузки «экспресс ат2» была отправлена в компанию thales alenia space для установки на неё ретрансляционного оборудования.
в декабре 2012 года модуль полезной нагрузки с установленным на него оборудованием был получен из франции, и в конце мая 2013 года оао исс приступило к интеграции платформы и модуля полезной нагрузки.
в конце июня 2013 года этап интеграции платформы и модуля полезной нагрузки был завершен, начаты электро- и радиоиспытания.
первоначально предполагалось, что «экспресс ат2» будет запущен в позицию 36° в. д. с покрытием западной части россии. однако в ноябре 2012 года гендиректор фгуп «космическая связь» юрий прохоров сообщил, что спутник будет отправлен в позицию 140° в. д., а в позицию 36° в. д. будет запущен более мощный спутник — экспресс-аму1.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===

ка «экспресс ат2» построен на базе спутниковой платформы «экспресс-1000к», которая является самой маленькой из всех вариантов платформы экспресс-1000. несмотря на это, данная спутниковая платформа по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767, предыдущую платформу оао исс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на платформе применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
вес спутника на орбите — около 1250 кг, срок активного существования — более 15 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса, составляет 2850 вт.


=== полезная нагрузка ===
конструкция модуля полезной нагрузки ка «экспресс ат2» изготовлена в оао «исс», в то время как оборудование полезной нагрузки изготовлено французской компанией thales alenia space. на космическом аппарате установлено 16 транспондеров ku-диапазона.


== запуск спутника ==

первоначально запуск спутника был запланирован на ноябрь 2013 года. позже дата запуска была сдвинута вправо, на 16 марта 2014. запуск произведен 16 марта 2014 года в 3:08 мск. в 12:10 мск от разгонного блока «бриз-м» успешно отделился первый аппарат, «экспресс ат1», а через 18 минут после этого — «экспресс ат2».
28 мая спутник начал осуществлять непосредственное вещание.


== см. также ==
спутниковая связь
спутники связи экспресс
фгуп «космическая связь»


== примечания ==


== ссылки ==
оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва
энергия-100 — неосуществленный проект геостационарного спутника связи, разрабатывавшийся российской компанией ркк «энергия» для своего дочернего предприятия «энергия-телеком».
предполагалось, что весь диапазон будет сдан в аренду компании ао рткомм. ру, дочерней компании «ростелекома».
первоначально планировалось, что запуск спутника "энергия-100" будет осуществлён на ракете-носителе зенит-3sl совместно с ангосат-1, позже спутник планировалось запустить ракетой-носителем «союз-2.1 б»/«фрегат-м» с площадки 1с космодрома «восточный». в итоге проект реализован не был.


== аппаратура ==
для спутника используется современная платформа usp, обеспечивающая высокую пропускную способность в диапазоне ka (около 100 гбит/с). было заявлено, что это эквивалентно 1500 транспондерам с низкой пропускной способностью.


== см. также ==
viasat-1 — спутник с высокой пропускной способностью в диапазоне ka.
echostar 17 — спутник с высокой пропускной способностью в диапазоне ka.


== примечания ==


== ссылки ==
rtcomm.ru ka band service архивная копия от 2 ноября 2016 на wayback machine
habitable worlds observatory (hwo, рус. обсерватория обитаемых миров) — проект космического телескопа, работающего в ультрафиолетовом, оптическом и инфракрасном диапазонах, разрабатываемый наса. проект был рекомендован национальной академией наук сша в рамках десятилетнего плана исследований по астрономии и астрофизике в 2020 году. должен стать одной из новых «великих обсерваторий». запуск миссии возможен в начале 2040-х годов.


== цели и задачи ==
главной целью миссии habitable worlds observatory будет обнаружение не менее 25 потенциально жизнепригодных экзопланет и поиск на них следов жизни.


== описание ==
разрабатываемый космический телескоп объединил в себе наработки, ранее сделанные в ходе разработки проектов телескопов luvoir и habitable exoplanet observatory (habex). планируется разместить его на гало-орбите в точке лагранжа l2 системы солнце — земля. диаметр основного зеркала телескопа составит не менее 6 метров. при помощи спектроскопии планируется найти биосигнатуры в атмосферах экзопланет, включая кислород и метан.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта (англ.)
habitable worlds observatory на сайте наса (англ.)
asiasat 6 — геостационарный спутник связи, принадлежащий гонконгскому спутниковому оператору, компании asiasat. половина мощностей спутника (14 транспондеров из 28) отданы таиландскому спутниковому оператору thaicom, который позиционирует свою часть под брендом thaicom 7.
спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для азии, австралазии, центральной азии и некоторых островов тихого океана.
располагается на орбитальной позиции 120° восточной долготы.
запущен 7 сентября 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ls-1300ll компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых двигателей малой тяги. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 4428 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 28 активных транспондера c-диапазона ёмкостью 36 мгц.


=== покрытие ===
спутник asiasat 6 будет обеспечивать услуги телевизионного вещания и широкополосного доступа в интернет потребителям азии, австралазии, центральной азии и островов тихого океана.


== запуск ==
четвёртый запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту для компании spacex.
запуск намеченный на 27 августа 2014 года был отложен в связи с выяснением обстоятельств аварии тестового прототипа f9r dev1, которая произошла 22 августа при очередном тестовом полёте на испытательном полигоне компании spacex в макгрегоре.
запуск спутника asiasat 6 состоялся в 5:00 utc 7 сентября 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. через 32 минуты после запуска аппарат выведен на целевую геопереходную орбиту 185 х 35 786 км, наклонение 25,3°.


== ссылки ==
spacex asiasat 6 press kit — пресс-обзор миссии (англ.).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
asiasat 8
thaicom 6
ses-8


== примечания ==
ниже приведён список околоземных орбитальных станций. в настоящее время функционируют две станции (выделены зелёным), 13 сведены с орбиты.


== хронологический порядок ==


== планируемые станции ==


=== примечания ===
комментарии

использованные источники


== литература ==


== ссылки ==
read congressional research service (crs) reports regarding space stations
[news: sci.space.station space station newsgroup — sci.space.station]
list of science fiction space stations
polyitan-hp-30 — третий украинский наноспутник формата кубсат.


== общая информация ==
наноспутник polyitan-hp-30 был создан в национальном техническом университете украины «киевский политехнический институт имени игоря сикорского» к 30-летию независимости украины.
наноспутник был построен исключительно на бюджетные средства, которые предоставлялись министерством образования и науки украины в рамках реализации соответствующих проектов-победителей конкурсов научных исследований и разработок и договора базового финансирования.


== задача спутника ==
на спутнике будут проводить научный эксперимент по исследованию эффективности функционирования тепловых труб (heat pipes) различных конструкций как основного элемента систем термостабилизации космических аппаратов.


== конструкция ==
наноспутник polyitan-hp-30 — это типичный двухблоковый наноспутник кубической формы формата 2u кубсат. эта модульная конструкция очень компактного формата, где каждый модуль — это куб с гранями 100 мм. именно поэтому polyitan-hp-30 — это двухюнитовый наноспутник с двумя такими модулями.


=== коммуникационная система ===
все модули, разработанные при создании polyitan-hp-30, могут использоваться для целой серии других наноспутников. для отслеживания полёта космического аппарата и проведения планируемых исследований в университете создан центр с необходимым испытательным оборудованием.


== запуск спутника ==
доставка наноспутника polyitan-hp-30 в сша для вывода его на орбиту земли стало возможно благодаря спонсорской помощи компании «боинг украина», поддержке технического университета делфт (нидерланды), спинофф-компания которого взяла на себя финансирование и техническое обеспечение выведения космического аппарата, государственному космическому агентству украины, которое способствовало решению вопросов логистики и экспорта.
запуск наноспутника состоялся 3 января 2023 года, в 16:56 по киевскому времени, в рамках миссии transporter-6 компании spacex. на ракетоносители falcon 9 из базы ввс сша на мысе канаверал было запущено 114 спутников, среди которых были и украинские спутники polyitan-hp-30 и eos sat-1.


== см. также ==
кубсат
polyitan-1
polyitan-2
наноспутники
список космических запусков украинских ракет-носителей


== примечания ==
ямал-201 или ямал-200 № 1 — один из двух спутников серии ямал-200, созданный ркк «энергия» по заказу «газком», выведен на геостационарную орбиту с точкой стояния 90° восточной долготы ракетой-носителем «протон-к» 24 ноября 2003 года. запас топлива обеспечивал стабильную работу до 24 ноября 2015 года, но ка вышел из строя и прекратил свою работу 5 июня 2014 года.
спутники ямал-200 расширяют систему спутниковой связи «ямал», в составе которой на момент запуска спутников «ямал-200», функционировал спутник ямал-100.
спутник ямал-201, оснащённый 9-ю транспондерами c-диапазона и 6-ю ku-диапазона, установлен, как и ямал-100, в орбитальную позицию 90° в. д. он предназначен в основном для развития и резервирования сетей клиентов, работающих через спутник ямал-100.
спутники ямал-200 созданы в рамках федеральной космической программы россии.


== история ==
20 декабря 2011 ~9:30 msk, внезапно исчез сигнал со спутника.
21 декабря 2011, вещание восстановлено.
5 июня 2014 года в 12:50 msk произошёл сбой в работе спутника, что привело к выключению транспондеров и временному прекращению работы сетей связи и телевидения, использующих этот спутник. в результате сбоя и невозможности восстановления штатной работы спутника, ямал-201 был выведен из эксплуатации.


== см. также ==
ямал (ка)
ямал-200
ямал-100


== ссылки ==
исторические параметры сигнала со спутника ямал-201
исторические описание аппарата, карты, таблицы частот


== примечания ==
стартовое окно — период времени, подходящий для запуска космической ракеты.
простой запуск на орбиту может быть осуществлён практически в любое время. но если важна временна́я привязка, или космический аппарат должен встретиться с другим небесным телом (естественным или искусственным), или войти в одну группировку с другими аппаратами, время запуска должно быть тщательно рассчитано. если запуск ракеты по каким-то причинам не удалось осуществить во время стартового окна, приходится ожидать следующего.
для полёта к другой планете по энергетически оптимальной траектории с наименьшим расходом топлива ракеты стартовое окно появляется периодически. расположение земли в момент старта ракеты совпадает с началом оптимальной траектории, а расположение планеты в момент подлёта к ней межпланетной станции должно совпадать с концом оптимальной траектории. для энергетически оптимальной траектории угловая дальность (угол между лучами, проведёнными из центра солнца в начальную и конечную точки траектории) равна 180 градусов.
стартовое окно является периодическим в соответствии с периодом обращения целевой планеты относительно земли (синодическим периодом). если орбита не околоземная, надо учитывать ещё и вращение земли округ оси.
так, стартовое окно для встречи со спутником земли или мкс — единицы секунд и повторяется в соответствии с периодом обращения спутника. окна запуска межпланетных станций к марсу длятся по 5 минут — 2 часа в течение нескольких дней (меньше месяца) и повторяются примерно через 780 суток, последний раз это случалось в сентябре-октябре 2022 года.
если периодичность стартовых окон слишком велика (для полётов к кометам), приходится подбирать новую цель. так, зонд «розетта» изначально должен был лететь к комете 46p/виртанена, но из-за сбоя двигателя полетел к 67p/чурюмова — герасименко.


== примечания ==
двигательная установка космического аппарата — система космического аппарата, обеспечивающая его ускорение. 
преобразует различные виды энергии в механическую, при этом могут отличаться как источники энергии, так и сами способы преобразования; каждый способ имеет свои преимущества и недостатки, их исследования и поиск новых вариантов продолжаются по сей день.
наиболее распространенный тип двигательной установки космического аппарата — химический ракетный двигатель, в котором газ с высокой скоростью истекает из сопла лаваля.
кроме этого, распространение получили реактивные установки без сжигания топлива, в том числе электроракетные двигатели и другие. перспективными двигателями являются установки на основе солнечного паруса.


== назначение ==
после выведения космического аппарата в космос его положение в пространстве нуждается в корректировке. на начальном этапе это может быть связано с необходимостью переведения аппарата на заданную орбиту или траекторию, а также с обеспечением максимальной освещенности солнечных батарей, направленности антенн и систем наблюдения. в дальнейшем могут проводиться орбитальные манёвры, связанные как с использованием аппарата по назначению, так и вызванные технической необходимостью, например, в случае уклонения от других объектов. низкоорбитальные системы, кроме того, подвержены торможению атмосферой, из-за чего поддержание их орбиты в течение долгого времени требует наличия у аппарата двигательной установки. после исчерпания возможностей манёвра период активной жизни аппарата считается завершённым.
задачей двигательной установки межпланетных аппаратов может являться разгон до второй космической скорости (иногда для этого используется последняя ступень ракеты-носителя). корректировка траектории обычно осуществляется серией коротких запусков двигателя, между которыми аппарат находится в свободном полете. наиболее эффективным способом перемещения космического аппарата с одной круговой орбиты на другую является эллиптическая переходная орбита, касательная к обеим круговым. для её формирования на начальном участке используется серия ускорений, а на конечном — серия торможений, остальное время аппарат перемещается по инерции. иногда для торможения используются особые методы — например, за счёт аэродинамического сопротивления атмосферы планеты.

некоторые типы двигательных установок, например, электроракетные двигатели или солнечный парус, обеспечивают малое приращение скорости при длительном действии. в этом случае траектория межпланетного аппарата будет иной: постоянное ускорение в первой части пути и постоянное торможение во второй. солнечный парус в качестве движителя был успешно испытан на японском аппарате «ikaros».
для межзвездных перелётов также требуются свои двигательные установки. в настоящее время таких устройств не существует, но ведётся обсуждение их возможных вариантов. расстояние до ближайших к солнцу звёзд чрезвычайно велико, и достижение цели за приемлемое время требует высокой скорости полёта. разгон и торможение межзвёздного корабля является непростой задачей для конструкторов.


== эффективность ==
основная задача двигательной установки — изменять скорость космического аппарата. поскольку требуемая для этого энергия зависит от массы аппарата, конструкторы используют понятие импульса, равного произведению массы на скорость. таким образом, двигательная установка изменяет импульс космического аппарата.
для аппаратов, двигательная установка которых работает на участке выведения (как, например, у транспортной системы «спейс шаттл»), выбранный способ ускорения должен обеспечить преодоление земного притяжения — придать аппарату первую космическую скорость, которая для земли составляет около 7,9 км/с. при движении вокруг планеты воздействие двигательной установки приводит к изменению орбиты аппарата.
достижение заданной скорости может быть обеспечено короткими периодами включения двигательной установки при больших ускорениях либо длительными периодами включения с малыми ускорениями. при этом второй метод малопригоден для выведения аппарата в космос, так как требует непомерных затрат энергии на преодоление планетарной гравитации. однако тело, выводимое в космос, на начальном этапе траектории может, аналогично самолёту, использовать подъёмную силу крыла, пока не достигнет менее плотных слоёв атмосферы.
для человека привычно воздействие гравитации, характеризуемой ускорением свободного падения примерно 9,8 м/с², или 1 g. для пилотируемого аппарата идеальной двигательной установкой была бы система, обеспечивающая постоянное ускорение, равное этой величине, что устранило бы неприятные явления у экипажа: тошноту, ослабление мышц, вымывание кальция из костной ткани, потерю чувства вкуса. однако обеспечить такое ускорение затруднительно: при выведении это привело бы к неэффективному расходу горючего, а в космосе не соответствовало бы основным задачам аппарата или приводило бы к слишком долгому времени полёта.
закон сохранения импульса устанавливает, что при изменении импульса космического аппарата должен меняться импульс чего-то ещё, чтобы общий импульс системы был постоянным. для двигательных установок, использующих энергию магнитных полей или давления света, этой проблемы не существует, но большинство космических аппаратов вынуждены иметь на борту запас рабочего тела, за счет отбрасывания которого может меняться импульс самого аппарата. двигательные установки, работающие на этом принципе, называются реактивными.
для ускорения рабочего тела нужна энергия, которую можно получить из различных источников. в твердотопливных, жидкостных и гибридных ракетных двигателях энергия выделяется при химической реакции компонентов, а рабочим телом является образовавшийся в результате газ, под высоким давлением истекающий из сопла. в ионном двигателе для разгона частиц рабочего тела используется электрическая энергия, получаемая от солнечных батарей, ядерной силовой установки или из других источников.
при оценке эффективности реактивных двигательных установок используют понятие удельного импульса, равного отношению создаваемого импульса к расходу рабочего тела. в системе си удельный импульс имеет размерность «метр в секунду», но на практике чаще используется размерность системы мкгсс — «секунда».
более высокий удельный импульс соответствует более высокой скорости истечения рабочего тела, однако энергия, требуемая для ускорения рабочего тела, пропорциональна квадрату скорости, из-за чего с увеличением удельного импульса падает энергетическая эффективность двигательной установки. это является недостатком двигателей большой мощности, в результате чего большинство двигателей с высоким удельным импульсом имеют малую тягу, как, например электроракетные двигатели.


== типы двигательных установок ==
двигательные установки подразделяются на несколько типов в зависимости от физических принципов, лежащих в их основе.


=== реактивные двигатели ===

реактивная двигательная установка изменяет скорость космического аппарата за счет отбрасывания рабочего тела. при этом движение аппарата подчиняется закону сохранения импульса и следствиям из него.
примерами реактивных двигателей могут служить ракетные двигатели, в том числе электрические, двигатели с использованием сжатого газа, а также экзотические варианты на основе электромагнитных ускорителей. на участке выведения космические аппараты могут использовать реактивные двигатели, работающие на атмосферном кислороде.


==== химический ракетный двигатель ====

большинство ракетных двигателей является двигателями внутреннего сгорания. рабочим телом в них является горячий газ, который образуется при реакции горючего с окислителем в камере сгорания. в некоторых случаях в качестве топлива используются один или более двух компонентов. продукты химической реакции из камеры сгорания попадают в сопло лаваля, обеспечивающее максимальное преобразование тепловой энергии в кинетическую. скорость газа на выходе обычно десятикратно превышает скорость звука на уровне моря.
химические ракетные двигатели являются самыми мощными среди всех видов двигателей космических аппаратов. они используются в том числе при выводе аппаратов в космос.
проект ионного ракетного двигателя предполагает разогрев плазмы или ионизированного газа внутри «магнитной бутылки» и выпуск его через «магнитное сопло». при этом плазма не контактирует с частями аппарата. создание подобного двигателя представляет собой чрезвычайно сложную задачу, но его принципы уже используются в ядерной физике или проходят апробацию в лабораторных условиях.


==== электрический ракетный двигатель ====

помимо ускорения рабочего тела за счёт газодинамических сил, возможно использование прямого воздействия на его частицы. для этого используются электромагнитные силы, а в качестве рабочего тела выбирается, как правило, газ. за счет электрической энергии газ сначала ионизируется, а затем ускоряется электрическим полем и с высокой скоростью выбрасывается из двигателя.
возможность создания такого двигателя в 1906 году впервые упомянул роберт годдард в своей записной книжке. в 1911 году подобную идею опубликовал константин циолковский.
для электрических ракетных двигателей энергетическая эффективность обратно пропорциональна скорости истечения рабочего тела и создаваемой тяге. из-за этого при современном развитии энергетики двигательные установки такого типа являются маломощными, но при этом расходуют очень малое количество рабочего тела.
при полётах на относительно близких расстояниях от солнца энергию для электрических ракетных двигателей можно получать с помощью солнечных батарей. при полетах в дальний космос требуется использовать другой источник энергии — например, ядерный реактор.
возможности энергетической установки являются основным сдерживающим фактором при использовании электрических ракетных двигателей, так как вместе с количеством вырабатываемой энергии растет и масса самой установки, что повышает массу космического аппарата и требуемую тягу для его ускорения.
существующие ядерные силовые установки примерно в два раза легче солнечных батарей той же мощности при работе в окрестностях земной орбиты. химические генераторы не используются из-за более короткого времени работы. одним из перспективных вариантов электропитания космического аппарата является передача энергии в виде луча, но потери на рассеивание делают такой способ неподходящим для дальних перелетов.
к электрическим ракетным двигателям относятся:

ионный двигатель (ускорение ионов с последующей нейтрализацией потоком электронов)
электростатический ионный двигатель
электростатический ракетный двигатель
двигатель на эффекте холла
коллоидный двигатель
электротермический двигатель (разогрев рабочего тела электромагнитным полем до состояния плазмы и выпуск через сопло)
электротермический двигатель на постоянном токе
микроволновой электротермический двигатель
пульсирующий плазменный двигатель
геликоидальный двигатель с двойным слоем плазмы
электромагнитный двигатель (ускорение ионов силой лоренца или электромагнитным полем, в котором электрическое поле не совпадает с направлением ускорения)
магнитоплазмодинамический двигатель
безэлектродный плазменный двигатель
пульсирующий индуктивный двигатель
электромагнитный ракетный ускоритель
в электротермических и электромагнитных двигателях ионы и электроны ускоряются одновременно, что устраняет необходимость нейтрализации потока.


=== двигатели без рабочего тела ===

закон сохранения импульса устанавливает, что без отбрасывания рабочего тела изменить положение центра масс космического аппарата невозможно. однако в космосе действуют гравитационные силы, магнитные поля и солнечная радиация. несколько двигательных установок основаны на их использовании, но из-за распределённости этих сил в пространстве установки имеют большой размер.
существует несколько двигателей, не требующих рабочего тела или требующих крайне малое его количество. к ним относятся тросовые системы, солнечные паруса, использующие давление света, и магнитные паруса, отражающие солнечный ветер с помощью магнитного поля.
космический аппарат подчиняется закону сохранения момента импульса, поэтому вместо вращения вокруг центра масс в качестве двигательной установки может быть использована часть этого аппарата, поворачиваемая в противоположную сторону. при этом не требуется расхода рабочего тела, однако на аппарат влияют внешние силы, например, гравитационные или аэродинамические, из-за чего периодически требуется «разгрузка» основной двигательной установки другим способом, например, за счет реактивных двигателей. реализацией данного принципа являются силовые гироскопы (гиродины).
ещё одним способом использования гравитационного поля планеты является инерционный двигатель. он основан на изменении момента инерции аппарата на различных участках орбиты, однако для получения ощутимого эффекта размеры системы должны быть достаточно большими.
также для изменения траектории космического аппарата используется гравитационный манёвр. в этом случае для разгона или торможения используется гравитация небесных тел. при использовании ракетного двигателя эффективность гравитационного манёвра можно повысить.


=== гипотетические двигатели ===

существует несколько гипотетических вариантов двигательных установок космических аппаратов, основанных на новых физических принципах и, возможно, не реализуемых на практике. к настоящему моменту особый интерес вызывают следующие:

emdrive — пытается обойти закон сохранения импульса, но не создаёт никакой тяги.
гравитационный двигатель
гиперпространственный двигатель (через кротовую нору)
дифференциальный парус
инерцоиды — противоречат закону сохранения импульса


== сравнение двигательных установок ==
ниже приведена сравнительная таблица различных типов двигательных установок, включающая как проверенные, так и гипотетические варианты.
в первой колонке указан удельный импульс (равный скорости истечения рабочего тела), или эквивалентная ему величина для нереактивных двигателей, во второй колонке — тяга двигателя, в третьей — время работы двигателя, в четвёртой — максимальное приращение скорости (для одноступенчатой системы), при этом:

если приращение скорости много больше удельного импульса, требуется огромное количество топлива;
если приращение скорости много меньше удельного импульса, требуется пропорционально большее количество энергии, а при её отсутствии — времени.
в пятой колонке указан уровень готовности технологии:

1 — известны только основные физические принципы;
2 — сформулирована теория;
3 — теория подтверждена экспериментально;
4 — компоненты испытаны в лаборатории;
5 — компоненты испытаны в вакууме;
6 — проведены наземные испытания / компоненты испытаны в космосе;
7 — проведены испытания в космосе;
8 — допущено к лётным испытаниям;
9 — проведены лётные испытания.


== ссылки ==
россия готовит принципиально новые двигатели для космических кораблей архивная копия от 31 октября 2020 на wayback machine // взгляд, 14 мая 2020
marc g millis. assessing potential propulsion breakthroughs архивная копия от 12 ноября 2020 на wayback machine / "оценка гипотетических двигателей" abstract // (ntrs - nasa, 2005)


== примечания ==
марсианская астробиологическая полевая лаборатория (апл), (англ. astrobiology field laboratory) — разрабатываемый беспилотный космический аппарат наса, который бы при помощи роботов смог провести необходимые исследования для поиска жизни на марсе. этот предлагаемый проект, который в данный момент не финансируется, должен был содержать приземление ровера на поверхность марса, который в свою очередь и исследовал бы поверхность некоторых мест на красной планете на наличие жизни. примерами таких мест могут являться активные или спокойные гидротермальные месторождения, сухие озера или полюса планеты.
если бы осуществлялось финансирование, то марсоход должен был быть построен лабораторией реактивного движения, базируясь на дизайне марсианской научной лаборатории. марсоход должен был нести оборудование, ориентированное на исследования в сфере астробиологии, а в идеале и специальный пустотелый бур, предназначенный для удаления почвы цилиндрами, схожий с кольцевой пилой. по первоначальным планам запуск аппарата должен был быть проведён в 2016 году, однако запуск может затянуться в связи с ограничением расхода бюджета и сокращением финансирования.


== примечания ==


== ссылки ==
астробиологическая полевая лаборатория  (неопр.). архивировано из оригинала 16 июля 2009 года.
страница ровера афл  (неопр.). архивировано из оригинала 1 августа 2007 года.
финальный репортаж о проекте (сентябрь 2006)
«тяньчжоу-8» (кит. упр. 天舟八号, пиньинь tiān zhōu bā hào, буквально: «небесный корабль №8») — восьмой грузовой космический корабль кнр серии «тяньчжоу» и седьмой грузовой корабль снабжения многомодульной орбитальной станции «тяньгун».
«тяньчжоу-8» — третий модернизированный аппарат из третьей серии грузовых кораблей «тяньчжоу», несущих уменьшенный запас топлива, за счёт чего увеличена масса других доставляемых грузов. программное обеспечение «тяньчжоу-8» доработано и позволяет запускать корабль и стыковать его к станции в любой день года, а не только в определённые периоды, как предыдущие корабли этой модификации. кроме того на «тяньчжоу-8» дополнительно увеличены масса (на 102 кг) и объём (на 268 литров) доставляемых грузов.
запуск «тяньчжоу-8» планировался на середину октября 2024 года, во время работы работы на станции «тяньгун» седьмой экспедиции. запуск был задержан из-за тайфуна яги, причинившего в сентябре 2024 года повреждения сооружениям космодрома вэньчан. «тяньчжоу-8» был запущен уже после прибытия на станцию «тяньгун» восьмой экспедиции и возвращения седьмой экспедиции на землю. запуск состоялся 15 ноября 2024 года носителем чанчжэн-7 с площадки 201 космодрома вэнчан. примерно через 3 часа после запуска «тяньчжоу-8» состыковался со станцией «тяньгун» и экипаж космического корабля «шэньчжоу-19», находящийся на орбитальной станции, приступил к его разгрузке. 
на станцию было доставлено около 6 тонн грузов различного назначения. в состав доставленных грузов входят топливо для космической станции, рассчитанные на 9 месяцев полёта экипажа запасы еды и воды, медикаменты, одежда, предметы первой необходимости. также доставлено защитное устройство для выходного люка станции, два комплекта кислородных баллонов, оборудование для экспериментов и материалы для научных исследований общей массой более 450 кг. в том числе на станцию доставлены кирпичи, изготовленные из материала, имитирующего лунный грунт. предполагается проверить устойчивость этого строительного материала к воздействию различных факторов открытого космоса. образцы кирпичей будут размещены на внешней поверхности станции и экспонироваться там до трёх лет, с поочерёдным их снятием и возвращением на землю для исследования.


== примечания ==
система космического запуска многоразового использования — система, объединяющая ракету-носитель или самолёт-носитель и космический корабль или суборбитальный или космический самолёт, которые имеют возможность полностью или структурными частями невредимыми возвращаться на землю (или на поверхность другой планеты) и применяться таким образом неоднократно. пока ещё не создано ни одной полностью многоразовой системы для космических запусков, но, например, для полёта «спейс шаттл» использовались многоразовые космический корабль и боковые ракетные ускорители. внешний топливный бак после отстыковки уничтожался в атмосфере при падении.
ближе всего к полной многоразовости использования приблизилась американская компания spacex с их текущими версиями ракет семейства falcon. 22 декабря 2015 года spacex удалось без повреждений приземлить первую ступень. а уже 30 марта 2017 года на плавающую в океане платформу asds была посажена первая ступень, которая уже запускалась раньше. 6 февраля 2018 года во время тестового полёта falcon heavy невредимыми были возвращены два боковых ядра-ускорителя. космические корабли dragon компании spacex также способны возвращаться на землю.
в 2015 году компании blue origin удалось осуществить приземление предназначенной для космического туризма капсулы new shepard, поднявшейся на высоту 100,5 км, и её нижней ступени. также blue origin разрабатывает мощную систему запуска многоразового использования new glenn, первоначальный запуск которой был запланирован на 2021 год, но был отложен до августа 2024 года, а затем и до октября 2024 года.


== шаттл ==
наиболее известная и успешная американская программа многоразовых транспортных космических кораблей — «спейс шаттл». программа действовала в 1981—2011 годах.
длина шаттла — 32,2 м, размах крыльев — 23,8 м, стартовая масса — 100 т, масса всей системы вместе с твердотопливными ускорителями — более 2030 т.
к 2006 году общие расходы на программу составили 160 млрд долл. к тому времени состоялось 115 запусков. средние затраты на полет — 1,3 млрд долларов сша.


== орёл ==
«орёл» — разрабатываемый в россии многоразовый космический корабль, который должен заменить корабли серии «союз» и автоматические грузовые корабли серии «прогресс».


== dragon ==
грузовой космический корабль многоразового использования dragon американской компании spacex имеет размеры 3,66 м и высоту 2,9 м. стартовая загрузка — 6 т. dragon доставляет грузы к мкс в рамках программы commercial resupply services. корабль запускается на орбиту ракетой-носителем falcon 9 full thrust, в состав которой входит первая ступень многоразового использования. spacex также разрабатывает пилотируемую версию корабля — dragon 2.


== примечания ==
космическая навигация — определение местоположения космических летательных аппаратов, либо определение местоположения некоторой точки на земле с помощью искусственных спутников.
в первом случае навигационная задача заключается в определении местоположения летательного аппарата относительно других летательных аппаратов или космических тел и в прогнозировании движения летательного аппарата как материальной точки. система космической навигации включает в себя как бортовые, так и внешние (находящиеся на другом космическом аппарате или теле) измерительные приборы и вычислительные средства. при этом космическая навигация может осуществляться в автоматическом режиме или с участием человека (космонавта или находящегося на другом космическом теле оператора).
в последнее время для определения местоположения исз могут также применяться спутниковые системы навигации, в частности
gps.
во втором случае навигационная задача сводится к определению широты, долготы и высоты точки на земле. система навигации в данном случае состоит из группы искусственных спутников на орбите и устройства, способного принимать сигнал со спутников и обрабатывать полученные данные. наибольшее распространение получила система навигации gps. в данный момент идёт разработка европейской системы галилео.


== см. также ==
спутниковая система навигации


== примечания ==


== литература ==
антонович к. м. космическая навигация (рус.). — новосибирск: сгугит, 2015. — 233 с. — isbn 978-5-87693-865-7.
cygnus crs ng-15 — пятнадцатая миссия снабжения грузового космического корабля cygnus компании northrop grumman к международной космической станции по контракту commercial resupply services с наса.
четвёртый запуск корабля cygnus в рамках контракта crs2.
этот космический корабль назван в честь кэтрин джонсон — женщины-математика, которая внесла неоценимый вклад в развитие аэронавтики и космических программ сша и была одним из пионеров использования цифровых электронных компьютеров в наса.


== запуск и стыковка с мкс ==
корабль был запущен 20 февраля 2021 года в 17:36 utc и успешно выведен на низкую опорную орбиту. запуск осуществлялся ракетой-носителем «антарес-230+» со стартовой площадки lp-0a среднеатлантического регионального космопорта, входящего в состав космодрома уоллопс.


== полезная нагрузка ==
общая масса груза, доставляемого на мкс составляет 3810 кг:

оборудование и детали станции — 1413 кг;
материалы для научных исследований — 1127 кг;
провизия и вещи для экипажа — 932 кг;
оборудование для выхода в открытый космос — 24 кг;
российский груз — 24 кг.
компьютеры и комплектующие — 1 кг;
также в агрегатном отсеке корабля размещено оборудование для развертывания нескольких кубсатов массой 76 кг.


== отстыковка и завершение миссии ==
по команде с земли в 16:32 utc 29 июня 2021 года манипулятор «канадарм2» отпустил захват корабля. по завершении миссии, корабль контролируемо сошёл с орбиты и разрушился в атмосфере над несудоходной частью тихого океана 2 июля 2021 года в 01:15 utc.


== примечания ==
космические аппараты «ярило» — группировка из четырёх наноспутников , предназначенных для исследования солнечной активности и радиационной обстановки на низкой околоземной орбите.
спутники «ярило №1» и «ярило №2» формата cubesat 1.5u выведены 28 сентября 2020 года. особенностью миссии является наличие на аппаратах экспериментальной раскрываемой конструкции типа «солнечный парус», предназначенной для разведения спутников по орбите и построения группировки. аппараты были разработаны студентами, аспирантами и молодыми специалистами московского государственного технического университета им. н.э. баумана.  спутники были запущены 28 сентября 2020 года с космодрома плесецк госкорпорацией «роскосмос» в рамках программы «универсат» в составе кластера малых космических аппаратов (мка) «универсат-2020».
спутники «ярило №3» и «ярило №4» размерности 3u выведены 27 июня 2023 года и предназначены для измерения солнечной энергии, отраженной от поверхности земли (альбедо земли) и измерений магнитного поля земли. по сравнению со спутниками №1 и №2, у аппаратов значительно увеличена отказоустойчивость систем, установлена высокоскоростная радиолиния, увеличен объем полезной нагрузки.


== состав аппаратов ==
для функционирования ка на орбите в мгту им. баумана были разработаны следующие экспериментальные служебные системы:

система энергоснабжения (сэс) осуществляет питание всех систем ка с использованием солнечных панелей и аккумуляторных батарей. также контролирует энергопотребление всех узлов ка, предотвращая глубокую разрядку аккумуляторов.
бортовая цифровая вычислительная машина (бцвм) управляет бортовым комплексом устройств согласно полётному заданию. также бцвм осуществляет информационный обмен с научным оборудованием (полезной нагрузкой) и обеспечивает сбор и обработку данных с датчиков космического аппарата. схемотехнические решения бцвм разработаны с учётом требования устойчивости к одному произвольному необратимому отказу.
система управления движением (судн) производит ориентацию ка на орбите земли. судн состоит из двух подсистем: система ориентации на двигателях маховиках и система ориентации на магнитных катушках. их комбинирование позволяет решать различные задачи от раскрытия солнечного паруса до наведения ка на солнце с оптимальным временем исполнения и потреблением энергии. данные о положении в пространстве система получает от блоков датчиков и навигационного приёмника.
система радиосвязи позволяет осуществлять полудуплексный радиообмен между ка и наземным комплексом управления, а также связь между первым и вторым аппаратами. частотный диапазон 430 – 440 мгц. инженерные решения системы включают в себя резервирования приёмо-передатчика, что увеличивает устойчивость к отказу.
модуль солнечного паруса предназначен для построения спутниковой группировки.
в качестве полезной нагрузки на борту мка «ярило №1» установлен рентгеновский спектрофотометр, разработанный в физическом институте им. п.н. лебедева ран.
главной полезной нагрузкой мка «ярило №2» является детектор космической радиации «декор», разработанный в нии ядерной физики имени д. в. скобельцына мгу. попутной полезной нагрузкой является радиационно-стойкая бортовая цифровая вычислительная машина фиан.
аппарат «ярило» №3 оснащен модулем магнитометрии для проведения измерений магнитного поля земли по трем осям. для исключения влияния помех от самого космического аппарата на результаты измерения, один из датчиков отведен от корпуса мка на разворачиваемой штанге из композиционного материала, обладающего немагнитными свойствами. расчетная чувствительность датчика: 2 нтл, динамический диапазон: 103-105 нтл.
в рамках миссии на аппарате «ярило» №4 планируется проведение технологического эксперимента по развертыванию надувной конструкции в форме шара, предназначенного для демонстрации технологии увода отработавших спутников с орбиты за счет торможения об остаточную атмосферу земли.


== технические характеристики ==


== задачи спутников ==


=== общая задача ===
на космических аппаратах «ярило» будут проведены летные испытания экспериментальных систем энергоснабжения, радиосвязи, ориентации и стабилизации, созданных студентами мгту им. н.э. баумана.


=== ярило №1 ===
задачей аппарата является непрерывная регистрация мягкого рентгеновского излучения солнца в диапазоне 0,5 – 15 кэв с помощью спектрофотометра на основе vitus ketek sdd vitus h7 разработки физического института им. п.н. лебедева ран . этот прибор позволяет с высокой частотой регистрировать солнечную активность, обусловленную процессами вспышечного энерговыделения, во многом определяющими состояние межпланетной среды и космической погоды.


=== ярило №2 ===
главной задачей аппарата ярило №2 является исследование быстрых вариаций потоков электронов в зоне зазора между радиационными поясами, а также изучение динамики потоков частиц и гамма-излучения на низких орбитах в зависимости от геомагнитных условий в диапазоне 0,1-2 мэв. прибором, регистрирующим потоки заряженных частиц, является детектор «декор» разработки ниияф мгу. 
второстепенной задачей спутника является испытание радиационно-стойкой бортовой цифровой вычислительной машины фиан.


=== задачи в рамках построения группировки ===
в рамках проекта поставлена задача отработки построения группировки аппаратов с использованием роторного солнечного паруса. принцип создания группировки заключается в поочередном раскрытии и закрытии лент паруса для контролируемого снижения орбиты спутников за счет аэродинамического сопротивления с последующим появлением фазового рассогласования. для решения поставленной задачи в мгту им. н.э. баумана был разработан модуль солнечного паруса в рамках космического эксперимента на борту мкс по отработке технологии развёртывания паруса с борта наноспутника «парус-мгту». модуль представляет из себя небольшую конструкцию из двух катушек с солнечным парусом, двух электродвигателей и микроконтроллера, отвечающего за функционирование модуля. после разведения аппаратов предполагается проверка радиосвязи между двумя аппаратами, обмен научными данными.
после окончания срока активного существования оба аппарата будут пассивно сведены с орбиты с использованием солнечного паруса.


== запуск ==
аппараты «ярило №1» и №2 были успешно запущены 28 сентября 2020 года в 14:20 мск в рамках программы «универсат».
первый сеанс связи осуществлен 29 сентября 2020 года в 00:35 мск из центра управления полетами мгту им. н.э баумана.
аппараты «ярило №3» и №4 успешно запущены с космодрома восточный 27 июня 2023 года в рамках программы «универсат-2023»


== галерея ==

		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
парус-мгту - официальный сайт проекта
официальный сайт мгту им. н. э. баумана
skysat — семейство спутников для наблюдения за поверхностью земли с субметровым разрешением в оптическом диапазоне компании 
planet labs, предоставляющих аналитический сервис, изображения и видео высокой точности.


== обзор ==
спутники skysat могут снимать видеозаписи продолжительностью 90 секунд со скоростью 30 кадров в секунду.


== история запусков ==


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт
космос-1 (00266 / 1962 тэта1, спутник-11) — первый советский спутник военно-прикладного назначения серии «космос», типа «дс-2» серийный № 1. был запущен 16 марта 1962 года с космодрома капустин яр, стартовый комплекс «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1». 25 мая 1962 года прекратил существование, сгорев в плотных слоях атмосферы.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 217 км
апогей — 980 км
период обращения вокруг земли — 96,35 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==

радиоаппаратура для исследования ионосферы.


== см. также ==
дс-2
днепропетровский спутник
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических запусков ссср в 1962 году


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии. 1962 год
«интеркосмос-20» (заводское обозначение ауос-3-р-п-ик ) — советский спутник, разработанный в кб «южное» на базе платформы ауос-з и запущенный 1 ноября 1979 года по программе международного космического сотрудничества «интеркосмос». на «интеркосмосе-20» была начата международная программа испытания методик и средств изучения мирового океана, суши и атмосферы земли, продолженная впоследствии на спутнике «интеркосмос-21».


== описание ==

спутник «интеркосмос-20» был построен на платформе ауос-з, созданной в кб «южное» специально для научно-исследовательских спутников. платформа включала системы обеспечения, неизменные для всех спутников, построенных на её базе и единую телеметрическую систему (етмс), созданную кооперацией стран-участников программы «интеркосмос» и обеспечивающую как управление аппаратом, так и каналы приёма команд для научной аппаратуры и передачу научной информации в международном диапазоне частот для сброса информации всем постановщикам экспериментов. конструкции спутника представляла собой герметичный цилиндрический корпус, внутри которого поддерживался постоянный тепловой режим. внутри корпуса устанавливались аккумуляторные батареи, аппаратура служебных систем и етмс. аппарат имел постоянную ориентацию продольной оси на земли, обеспечиваемую с помощью гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. научная аппаратура располагалась во внутреннем отсеке на крышке корпуса. снаружи корпуса располагались датчики служебных систем и установленные на раскрывающихся штангах антенны телеметрической системы и датчики научной аппаратуры. электропитание осуществлялось от солнечных батарей общей площадью 12,5 м², расположенных на восьми раскрывающихся неориентированных панелях. в полёте раскрытые панели были расположены под углом 30° относительно корпуса, выбранный как обеспечивающий их оптимальную работу в условиях наихудшей освещенности.
бортовое запоминающее устройство единой телеметрической системы позволяло хранить информацию, получаемую по всем каналам, в течение 24 часов. входящие в состав служебной аппаратуры спутника программно-временное устройство и дешифратор программных команд обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов управления.
научная аппаратура спутника была создана специалистами внр, гдр, срр, ссср и чсср. в её состав входила система сбора и передачи информации (сспи) от экспериментальных автономных морских и наземных измерительных буёв, собиравших информацию о состоянии атмосферы и океана, магнитного поля и другие данные. также на борту спутника были установлены многоканальный спектрометр для исследования атмосферы и подстилающий поверхности, радиометр для изучения радиотеплового излучения земли и магнитометр для измерения вариаций геомагнитного поля.


== программа полёта ==
спутник «интеркосмос-20» был запущен 1 ноября 1979 года ракетой «космос-3м» с космодрома плесецк и выведен на орбиту c наклонением 74°, апогеем 523 км, перигеем 467 км и периодом обращения 94,4 минуты. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1979-096а. при гарантийном сроке 6 месяцев «интеркосмос-20» проработал на орбите до 11 декабря 1980 года. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в марте 1981 года.
постановщиками экспериментов на «интекосмосе-20» были институт космических исследований ан ссср, морской гидрофизический институт ан усср и научные организации внр, гдр, нрб, срр. в ходе полёта спутника были начаты лётные испытания сспи, осуществлявшей сбор, хранение и передачу в центры обработки информации от измерительных буёв. с помощью установленной на спутнике аппаратуры также отрабатывались методики обнаружения районов повышенной биопродуктивности в океане, определения вертикального распределения аэрозолей в атмосфере, измерения интенсивности радиотеплового излучения системы «атмосфера-подстилающая поверхность». в результате совместных магнитных измерений на спутнике и на наземных станциях накоплен большой объём информации по временным и пространственных вариациям геомагнитного поля в приполярных областях. начатые на «интеркосмосе-20» исследования были продолжены на аппарате «интеркосмос-21», запущенном в феврале 1981 года.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)


== ссылки ==
intercosmos 20 (англ.). nasa space science data coordinated archive. дата обращения: 22 сентября 2021.
interkosmos 20, 21 (auos-z-r-p-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 6 июня 2021.
«но́вые горизо́нты» (англ. new horizons) — американская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная в рамках программы наса «новые рубежи» (англ. new frontiers). станция стала первым в истории космическим аппаратом, исследовавшим с близкого расстояния систему плутона и астероид пояса койпера аррокот, а также пятой амс, развившей третью космическую скорость и покидающей солнечную систему.
амс «новые горизонты» запущена 19 января 2006 года ракетой-носителем «атлас-5» с базы космических сил сша на мысе канаверал. при этом станция стала космическим аппаратом, получившим наибольшую скорость при запуске. 28 февраля 2007 года «новые горизонты» совершила гравитационный манёвр у юпитера, увеличив свою скорость и проведя попутные научные наблюдения за планетой-гигантом и её системой. большую часть следующих восьми лет станция с целью экономии ресурса и затрат на управление провела в спящем режиме. пролёт системы плутона состоялся 14 июля 2015 года, получены снимки и большой объём иных научных данных о плутоне, его спутнике хароне и четырёх малых спутниках. через четыре года, 1 января 2019 года, «новые горизонты» изучила с близкого расстояния транснептуновый астероид пояса койпера аррокот, который на момент пуска станции ещё не был открыт. его пролёт стал первым в истории изучением малого тела солнечной системы за пределами пояса астероидов.
по состоянию на 2021 год станция «новые горизонты» удалилась на расстояние более 50 астрономических единиц от солнца. станция продолжает вести исследования космического пространства и астрофизические наблюдения. предполагается, что она сохранит работоспособность как минимум до 2035 года и сможет проводить научные исследования на расстоянии свыше 90 астрономических единиц от солнца.


== история создания ==
первая возможность исследования плутона при помощи межпланетной станции появилась в 1970-х годах, когда амс «вояджер-1» после пролёта сатурна могла быть направлена на траекторию, обеспечивающую пролёт плутона, о котором в тот момент было мало что известно. но предпочтение было отдано изучению с близкого расстояния обладающего плотной атмосферой титана, крупнейшего спутника сатурна. обеспечивающая пролёт титана траектория исключила дальнейшее направление «вояджера-1» к плутону.
после изучения системы нептуна амс «вояджер-2» в 1989 году плутон остался единственной планетой солнечной системы, не исследованной автоматическими межпланетными станциями, что делало его очевидной целью для перспективных миссий. дополнительным стимулом стали открытие в 1978 году харона — крупного спутника плутона, а в 1985 году — атмосферы плутона. в 1989 году возросший интерес учёных побудил наса открыть финансирование первых проектных проработок возможной миссии к планете. в 1989—1990 годах группа учёных и инженеров под руководством алана стерна сформулировала первый концепт миссии к плутону, известный как «плутон-350». он предусматривал запуск одного аппарата массой 350 кг с минимальным набором научной аппаратуры, включавшим четыре прибора. план полёта включал гравитационные манёвры у венеры, земли и юпитера, что позволяло, используя лёгкую и дешёвую ракету «дельта-2», достичь плутона за 15 лет. в 1991 году концепция миссии получила одобрение подкомитета наса по исследованию солнечной системы, что обеспечивало её приоритет в списке новых миссий, предлагаемых для реализации. в наса была создана научная рабочая группа внешних планет под руководством стерна, задачей которой стала дальнейшая проработка миссии. после этого возникло предложение отправить к плутону в рамках программы mariner mark ii гораздо более крупный аппарат с большим количеством научных приборов, подобный миссии «кассини» к сатурну. но оценочная стоимость такого аппарата превышала $2 млрд, что сочли неприемлемым, и в начале 1992 года от дальнейшей проработки этого проекта отказались, вернувшись к концепции «плутон-350». позже в 1992 году лаборатория реактивного движения (jpl) независимо от группы стерна предложила миссию «быстрый пролёт плутона» (pluto fast flyby, pff), предусматривающая запуск в 1998 году двух небольших (массой всего по 35—50 кг) идентичных аппаратов, каждый из которых исследовал бы свою сторону планеты. по расчётам, полёт до плутона занял бы 7—8 лет (в отличие от 12—15 лет по предыдущим проработкам), бюджет миссии оценивался не более чем в $400–500 млн. новый руководитель наса дэниэл голдин поддержал концепцию миссии для дальнейшей проработки. в августе 1992 года доктор роберт стэле из jpl, руководивший проектом pff, позвонил первооткрывателю плутона клайду томбо и попросил разрешения на посещение «его» планеты. «я сказал ему, что миссия приветствуется, хотя ей предстоит долгое холодное путешествие» — ответил томбо.
уже в 1992 году группа стэле сделала полноразмерный макет аппарата, но в ходе проработки концепции pff выяснилось, что первоначальные оценки массы аппаратов и общей стоимости миссии оказались слишком оптимистичными. масса каждой амс быстро выросла до 140—164 кг, а прогноз стоимости миссии превысил $1 млрд, из которых $800 млн составляла стоимость двух ракет-носителей «titan iv». после гибели в 1993 году сложной миссии mars observer в наса возобладало негативное отношение к дорогостоящим программам, и была начата новая программа исследования марса серией меньших по размерам и стоимости аппаратов, получившая приоритет в финансировании. кроме того, президентская администрация не поддержала увеличение бюджета наса, за счёт которого планировалось начать новые исследования, и от миссии к плутону стали требовать сокращения её стоимости до $400 млн. естественным решением стал отказ от второго аппарата. также велись проработки возможности разделения стоимости с иностранными партнёрами. с 1994 года, после встречи стерна с директором института космических исследований ран альбертом галеевым рассматривалась возможность совместной миссии с россией, с запуском на ракете-носителе «протон» и включением в её состав российского зонда для исследования атмосферы плутона, который должен был вести трансляцию научных данных вплоть до столкновения с поверхностью. первоначально идея вызвала интерес российской стороны, но в 1995 году россия потребовала оплаты ракеты, что на тот момент согласно американскому законодательству не представлялось возможным. после этого рассматривалось участие в финансировании миссии германии, которая могла бы оплатить «протон» в обмен на включение в состав миссии немецкого зонда, сбрасываемого на ио, спутник юпитера, во время пролёта системы юпитера на пути к плутону. миссия становилась более сложной, кроме того, возникли сомнения в возможности одобрения различными правительственными агентствами сша пуска американского аппарата с источником атомной энергии на российской ракете-носителе. в итоге в 1996 году от концепции миссии к плутону с международным участием решили отказаться. одновременно в 1994—1995 годах изучались возможности создания лёгкого аппарата без использования ядерного источника питания, а также использующего менее грузоподъёмную (и более дешёвую) ракету, не приведшие к положительным результатам. в итоге миссии «плутон-350» и pff так и не были приняты к реализации, поскольку руководство наса к середине 1990-х годов перестало считать исследования плутона приоритетными.
в начале 1990-х годов были открыты первые объекты пояса койпера, и в научном сообществе появился запрос на детальное исследование его объектов. отвечая на него, jpl к 1996 году переформатировала проект pff, включив в него возможность изучения какого-либо объекта пояса койпера после пролёта плутона. новая миссия получила название pluto kuiper express, она предусматривала запуск в 2004 году амс, которая после гравитационного манёвра у юпитера в 2006 году могла бы достичь плутона в 2012 году. станция массой 220 кг и ориентировочной стоимостью $600 млн должна была нести 7 кг научной аппаратуры — камеру, инфракрасный и ультрафиолетовый спектрометры, а также оборудование для эксперимента по радиопросвечиванию атмосферы. первоначально миссия являлась частью программы систем дальнего космоса (deep space system program), а в 1998 году была объединена с миссиями europa orbiter и solar probe в проект «внешние планеты/солнечный зонд». в 1999 году наса приступило к практической реализации проекта, выпустив запрос на разработку научной аппаратуры. однако в сентябре 2000 года наса остановило реализацию проекта, ссылаясь на рост прогнозной стоимости миссии (которая достигла $1,5 млрд) и больший приоритет амс к европе. средства, запланированные на миссию к плутону, были переведены на программу исследования марса. при этом наса заявило, что в принципе не отказывается от миссии и планирует её реализацию до 2020 года, но не планирует возобновлять над ней работу в течение ближайших десяти лет. группа стэле в jpl, занимавшаяся проектом pluto kuiper express, была распущена. на момент остановки работ общая сумма, потраченная на проектные проработки миссии с 1989 года, составляла около $300 млн.
решение наса об остановке миссии вызвало негодование научного сообщества и общественности. перенос даты старта привёл бы к необходимости ожидания следующего подходящего для гравитационного манёвра положения юпитера в 2014—2015 годах. при этом плутон, делающий оборот по орбите за 247 лет, прошёл перигелий в 1989 году и с тех пор удаляется от солнца, что приводит к постепенному снижению его температуры. имелись опасения, что уже к 2020 году разреженная атмосфера плутона может сконденсироваться на его поверхность, что привело бы к невозможности её исследования более чем на 200 лет. кроме того, с 1987 года плутон удаляется от собственной точки равноденствия, что в сочетании с сильным наклоном оси его вращения к плоскости орбиты постепенно ухудшает условия для его исследования с пролетающей амс: всё большая часть поверхности планеты оказывается в постоянной тени. в наса и в конгресс сша (утверждающий бюджет агентства) был направлен ряд обращений учёных и общественности (только планетарное общество получило более 10 000 писем от граждан, озабоченных закрытием проекта, которые были в дальнейшем переправлены в конгресс) с призывами пересмотреть решение и обеспечить миссию к плутону. это давление привело к быстрому успеху — уже в декабре 2000 года наса объявило новый конкурс на реализацию миссии к плутону и поясу койпера (pluto-kuiper belt) на следующих условиях: желаемая дата запуска — декабрь 2004 года, прибытие к плутону не позднее 2015 года, стоимость миссии — до $500 млн.

в июне 2001 года наса выбрало для более детальной проработки из пяти предложенных на конкурс концепций миссии две: posse (pluto and outer solar system explorer), научный руководитель ларри эспозито и new horizons: shedding light on frontier worlds, научный руководитель алан стерн. в ноябре того же года было объявлено о победе миссии new horizons, и разработчики проекта перешли к практической работе над ним; необходимые для проекта средства были выделены начиная с 2002 финансового года (наса дважды, в 2002 и 2003 финансовых годах, не включало миссию в проект бюджета агентства, но необходимое финансирование включалось в бюджет по инициативе парламентариев в процессе утверждения бюджета конгрессом). «новые горизонты» стали первой миссией программы наса «новые рубежи» (new frontiers), направленной на реализацию межпланетных миссий среднего класса (стоимостью до $700 млн). исследовательская фаза проекта выполнена в июле—октябре 2001 года. в 2002 году сформулированы и защищены план полёта, облик космического аппарата и научных приборов, а также заказаны компоненты с длительным сроком производства. в июле 2003 года для проекта выбрана ракета-носитель, в мае 2004 года завершена сборка платформы космического аппарата, в апреле 2005 года закончен монтаж служебных систем и научных приборов. в 2002—2005 годах также предварительно прорабатывалась миссия «новые горизонты 2» для исследования одного из крупных объектов пояса койпера, с возможным пролётом урана, конструкция этого аппарата базировалась на конструкции «новых горизонтов».
амс «новые горизонты» разработана и изготовлена лабораторией прикладной физики (apl) университета джонса хопкинса (мэриленд, сша), эта же организация отвечает за управление полётом аппарата. общая стоимость миссии по состоянию на 2007 год (учитывая перспективные затраты на управление аппаратом и анализ научных данных) оценивалась в $696,9 млн, в том числе стоимость космического аппарата (без научных приборов) — $196 млн, научных приборов — $62 млн, ракеты-носителя — $218 млн. в разработке и изготовлении аппарата участвовало в общей сложности более 2500 человек.


== цели миссии ==
перед миссией «новые горизонты» были поставлены следующие научные задачи, разделявшиеся на три группы:

обязательные:
изучение геологии и морфологии плутона и его спутника харона;
картирование состава вещества их поверхностей;
изучение атмосферы плутона, определение скорости её потери.
важные:
определение изменения во времени поверхности и атмосферы плутона;
стереосъёмка плутона и харона;
картирование с высоким разрешением районов вблизи терминатора на плутоне и хароне;
картирование выбранных областей с высоким разрешением;
изучение взаимодействия ионосферы плутона с солнечным ветром;
поиск в верхних слоях атмосферы нейтральных молекул h, h2, hcn и углеводородов;
поиск атмосферы у харона;
определение отражающей способности поверхности плутона и харона;
создание температурных карт поверхностей плутона и харона.
желательные:
поиск магнитного поля плутона и харона;
определение характера среды энергичных частиц вблизи системы плутона;
уточнение радиуса, массы, плотности и параметров орбит плутона и харона;
поиск новых спутников и колец плутона.
дополнительной задачей миссии являлось изучение с пролётной траектории какого-либо объекта пояса койпера. на момент запуска «новых горизонтов» подходящий объект ещё не был найден, его поиски интенсивно велись уже в процессе полёта космического аппарата.


== описание аппарата ==

«новые горизонты» представляет собой рассчитанную на длительный период работы автоматическую межпланетную станцию с автономным источником энергоснабжения в виде радиоизотопного термоэлектрического генератора (ритэг). конструкция станции является развитием конструкции амс «улисс». корпус аппарата имеет форму несимметричной шестиугольной призмы размерами 0,69×2,11×2,74 м из сотовых алюминиевых панелей, опирающейся на внутренний несущий алюминиевый цилиндр (выполняющий также функции адаптера для соединения с ракетой-носителем), внутри которого расположены баки с топливом. с внешней стороны призмы размещены научные приборы и ряд служебных систем, наиболее крупными из которых являются остронаправленная антенна диаметром 2,1 м и ритэг. стартовая масса аппарата составляла 478 кг, включая 77 кг топлива.


=== двигательная установка и система ориентации ===
поскольку траектория «новых горизонтов» формируется в основном при запуске аппарата, его двигательная установка имеет ограниченный запас топлива и предназначена для небольших коррекций траектории, а также обеспечения ориентации аппарата. двигательная установка включает в себя четыре двигателя тягой по 4,4 н, предназначенных для коррекций траектории, а также 12 двигателей тягой по 0,8 н, предназначенных для поддержания ориентации и стабилизации. двигатели, скомпонованные в два блока (основной и резервный) расположены по периметру аппарата в восьми точках. двигатели работают на монотопливе — гидразине, которое хранится в титановом баке и вытесняется из него под давлением гелия. общий запас топлива составлял 77 кг, что обеспечивает суммарное приращение скорости аппарата, составляющее 242 м/с. учитывая ограниченные возможности по энергоснабжению, «новые горизонты» не используют в системе ориентации маховики. в режиме перелёта станция стабилизируется вращением, при научных наблюдениях с участием камер и ультрафиолетового спектрометра используется трёхосная стабилизация с применением двигателей. определение ориентации станции в пространстве производится при помощи звёздных датчиков (в память которых заложена карта из 3000 звёзд), акселерометров и гироскопов, а также резервных солнечных датчиков.


=== система энергоснабжения ===

поскольку интенсивность солнечного излучения на орбите плутона в 1000 раз меньше, чем на орбите земли, использование солнечных батарей для обеспечения энергоснабжения невозможно. по этой причине в качестве источника энергоснабжения аппарата использован радиоизотопный термоэлектрический генератор (ритэг) типа f-8. использование ритэг является традиционным решением для станций, направляемых в дальний космос (далее орбиты юпитера), в частности такие источники питания использовались на амс «пионер-10», «пионер-11», «вояджер-1 и −2», «улисс», «галилео» и «кассини». на момент разработки проекта был доступен только один ритэг мощностью 245 вт (для сравнения, мощность ритэг «вояджеров» составляла 470 вт), что наложило естественные ограничения на уровень энергопотребления и максимальную продолжительность работы аппарата, а также потребовало принятия специальных мер по снижению энергопотребления и созданию эффективной системы терморегуляции.
использованный в миссии ритэг предоставлен министерством энергетики сша. он снаряжён 72 таблетками оксида плутония-238, общей массой 9,75 кг. в связи с постепенным распадом плутония, мощность ритэг постоянно снижается, примерно на 3,5 вт в год, и на орбите плутона его электрическая мощность составляла около 200 вт, при пролёте астероида аррокот — около 190 вт. бортовая электрическая сеть аппарата работает под напряжением 30 в. вырабатываемая ритэгом электроэнергия поступает к системам и приборам аппарата через блок распределения питания, включающий 96 разъёмов и более 3200 проводов. избыточная электрическая и тепловая мощность ритэг рассеивается в космическое пространство (в начале полёта поверхность ритэг нагревалась до 245°с), поэтому для исключения его влияния на работу научных приборов ритэг вынесен на противоположную от них сторону аппарата, а также отделён специальным тепловым экраном, расположенным у его основания.


=== система терморегулирования ===
система терморегулирования обеспечивает поддержание температуры внутри аппарата в диапазоне от 10 до 30 °c. в начале полёта на стороне, обращённой к солнцу, температура была выше, но не превышала 40 °c. наименьшая допустимая температура составляет 0 °c и обусловлена температурой замерзания топлива. положительная температура внутри аппарата поддерживается в результате выделения тепла работающей аппаратурой, а также ритэгом. в том случае, если этого оказывается недостаточно, включаются небольшие электрические обогреватели. для сброса избыточного тепла (что было актуально на начальном этапе полёта аппарата) использовались специальные жалюзи. для минимизации потерь тепла корпус аппарата покрыт теплоизоляционным покрытием жёлтого цвета, одновременно выполняющим функцию защиты от микрометеоритов. покрытие состоит из 18 слоёв (дакроновая сетка, алюминизированная майларовая плёнка и каптон).


=== бортовой вычислительный комплекс ===
служебная электроника аппарата скомпонована в два интегрированных модуля iem (основной и резервный). в состав каждого из них входят бортовой компьютер, запоминающие устройства, процессор управления и навигации, преобразователи мощности, следящая электроника и интерфейсы связи с научными инструментами. бортовые компьютеры построены на основе процессора mongoose-v с архитектурой mips, который является радиационно-стойкой версией процессора r3000 и работает на частоте 12 мгц. для хранения информации (в первую очередь, научной) используются два твердотельных запоминающих устройства (основной и запасной) объёмом по 8 гбайт.


=== система связи ===

система связи аппарата используется для передачи научных данных и телеметрической информации, приёма команд с земли и точного измерения расстояния до станции. система связи аппарата включает в себя четыре антенны, работающие в x-диапазоне (8/7 ггц) с круговой поляризацией — остронаправленную с высоким коэффициентом усиления, широконаправленную со средним коэффициентом усиления и две всенаправленные. со стороны земли связь осуществляется при помощи антенн дальней космической связи наса, включая антенны диаметром 70 метров, необходимые для приёма сигнала с больших расстояний (от орбиты юпитера и далее).
основой системы связи станции является зеркальная узконаправленная антенна высокого усиления диаметром 2,1 метра, неподвижно закреплённая на верхней плоскости аппарата. антенна выполнена по схеме кассегрена, и обеспечивает усиление не менее 42 дб в диапазоне углов 0,3 градуса от оси аппарата. с орбиты плутона эта антенна обеспечивает передачу информации со скоростью от 600 до 1200 бит/с. для обеспечения надёжной связи, с учётом малой ширины луча, основная антенна должна быть направлена на землю с очень высокой точностью. обратная сторона контррефлектора основной антенны служит отражателем широконаправленной зеркальной антенны среднего усиления, имеющей диаметр 0.3 метра и не требующей столь высокой точности наведения. антенна среднего усиления обеспечивает связь при отклонении от направления на землю до 4 градусов. с помощью этой антенны аппарат может принимать команды на удалении до 50 а. е.. две всенаправленные антенны, не требующие точной ориентации на землю, расположены с противоположных сторон космического аппарата, одна из них находится поверх приёмника широконаправленной антенны, а вторая — внутри адаптера крепления к ракете-носителю. всенаправленные антенны обеспечивают связь до расстояния 1 а. е. и использовались только на ранних фазах полёта. особенностью аппарата является использование высокоэффективного приёмопередатчика радиосигнала, имеющего на 60 % меньшее энергопотребление по сравнению с аналогичными устройствами, использовавшимися на более ранних амс, а также позволяющего с большей точностью измерять дальность до станции. на «новых горизонтах» впервые была использована регенеративная система измерения дальности до космического аппарата, при которой принятый от земной станции измерительный сигнал, ослабленный и зашумленный по дороге, не просто ретранслируется аппаратом обратно на землю, но предварительно «очищается» от шумов с помощью обработки на борту аппарата, что позволяет существенно снизить погрешности измерения расстояния. также в систему связи аппарата интегрирована аппаратура для радиоэксперимента rex, предназначенного для зондирования атмосферы плутона. элементы системы связи (кроме антенн) задублированы, что повышает надёжность её работы.


=== научные приборы ===
амс «новые горизонты» оборудована следующими научными приборами:

видовой ультрафиолетовый спектрометр alice, основной задачей которого является изучение состава и структуры атмосферы плутона. alice является усложнённой версией одноимённого прибора, установленного на амс «розетта» европейского космического агентства. в состав прибора входят компактный телескоп, спектрограф и чувствительный электронный детектор с 32 пространственными и 1024 спектральными каналами. масса прибора составляет 4,5 кг, энергопотребление — 4,4 вт. спектрометр может работать в режимах «свечения атмосферы» (наблюдение уф-излучения частиц в её составе) и «затмения» (наблюдение солнца через атмосферу, что позволяет определить её состав по спектру поглощения). разработчик спектрометра — юго-западный исследовательский институт (swri), научный руководитель — алан стерн;
камера-спектрометр видимого и ик-диапазона ralph, предназначенный для изучения геологии и морфологии плутона и харона, создания их температурных карт и определения структурного состава поверхности. в состав прибора входят телескоп, мультиспектральная камера mvic видимого (длина волн 0,4—0,95 мкм) диапазона с тремя панхроматическими и четырьмя цветными детекторами, а также картирующий композиционный ик-спектрометр leisa, работающий в диапазоне 1,25—2,5 мкм. масса прибора составляет 10,3 кг, энергопотребление — 6,3 вт. разработчики оборудования — юго-западный исследовательский институт, центр космических полётов годдарда и фирма ball aerospace, научный руководитель — алан стерн;
камера высокого разрешения lorri для детальной съёмки и съёмки с большого расстояния в видимом диапазоне, состоит из телескопа с апертурой 20,8 см и пзс-матрицы. прибор не имеет цветных цветофильтров и подвижных частей, наведение камеры производится поворотом всей станции. масса прибора составляет 8,8 кг, энергопотребление — 5,8 вт. разработчик камеры — лаборатория прикладной физики, научный руководитель — энди чен.
анализатор солнечного ветра swap, предназначенный для изучения взаимодействия солнечного ветра с атмосферой плутона, состоит из анализатора с запаздывающим потенциалом rpa и электростатического анализатора esa. способен детектировать частицы с энергией до 6,5 кэв. масса прибора составляет 3,3 кг, энергопотребление — 2,3 вт. разработчик анализатора — юго-западный исследовательский институт, научный руководитель — дэвид маккомас;
спектрометр энергичных частиц pepssi, предназначенный для поиска нейтральных атомов, покидающих атмосферу плутона. способен детектировать частицы с энергией до 1000 кэв. масса прибора составляет 1,5 кг, энергопотребление — 2,5 вт. разработчик спектрометра — лаборатория прикладной физики, научный руководитель — ральф макнат;
детектор пыли vbsdc для регистрации пылевых частиц на траектории полёта космического аппарата. прибор состоит из детектора размером 45×30 см, расположенного на внешней поверхности аппарата, и блока электроники. масса прибора составляет 1,9 кг, энергопотребление — 5 вт. разработчик детектора — лаборатория атмосферной и космической физики университета колорадо в боулдере, научный руководитель — михай гораньи. это первый научный прибор на межпланетной станции наса, который разработан и собран студентами в рамках образовательной программы. прибор назван в честь венеции берни — девочки, придумавшей имя плутону;
радиоэксперимент rex предназначен для изучения атмосферы плутона по характеристикам радиосигнала с земли, достигающего аппарата. аппаратура эксперимента интегрирована в систему связи аппарата и представляет собой одну печатную плату для обработки сигналов массой 0,1 кг и энергопотреблением 2,1 вт. разработчики — лаборатория прикладной физики и стэнфордский университет, научный руководитель — лен тайлер.

	научные приборы амс «новые горизонты»
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== символические предметы ===
учитывая значимость и уникальность миссии, на борту космического аппарата размещены девять предметов символического и мемориального характера. это два флага сша; две памятные монеты, посвящённые штатам мэриленд и флорида; почтовая марка сша 1990 года «плутон: ещё не исследовано»; небольшой фрагмент первого пилотируемого частного суборбитального космического аппарата spaceshipone; два компакт-диска, на одном из которых записаны имена 434 738 человек, участвовавших в акции наса «отправьте своё имя на плутон», а на другом находятся фотографии аппарата и его разработчиков; а также капсула с частью праха первооткрывателя плутона клайда томбо, скончавшегося в 1997 году.


== ход полёта ==


=== запуск и начальный этап полёта ===

пуск амс «новые горизонты» состоялся 19 января 2006 года в 19:00 utc со стартового комплекса slc-41 базы космических сил сша на мысе канаверал (флорида). для пуска использовалась ракета-носитель «атлас-5» в наиболее грузоподъёмной конфигурации 551 — с пятью твердотопливными ускорителями и головным обтекателем диаметром 5,4 м. первые две ступени ракеты придали космическому аппарату скорость 12,4 км/с относительно земли, выведя его на гелиоцентрическую орбиту. после этого включился твердотопливный разгонный блок star 48b, который проработал около 80 секунд, довёл геоцентрическую скорость амс до 16,207 км/с и отделился, обеспечив выход «новых горизонтов» на расчётную траекторию полёта. запуск станции был произведён с очень высокой точностью: отклонение скорости от расчётного значения составило всего 18 м/с при допустимых 100 м/с, что позволило сэкономить топливо собственных двигателей станции при последующих коррекциях её траектории. первые две коррекции состоялись 28 и 30 января 2006 года, они изменили скорость аппарата на 18 м/с. третья небольшая коррекция была проведена 3 марта 2006 года и изменила скорость аппарата на 1 м/с. 7 апреля 2006 года станция пересекла орбиту марса.
«новые горизонты» стали космическим аппаратом, получившим наибольшую скорость при запуске, однако по мере удаления от солнца его скорость стала меньше, чем скорости амс «вояджер-1» и «вояджер-2». причиной этого является то, что «вояджеры» совершили несколько разгонных гравитационных манёвров, а «новые горизонты» — только один.
первые несколько месяцев полёта команда управления миссией была занята тестированием служебных систем аппарата, а также активацией и калибровкой научной аппаратуры. первым в феврале 2006 года был снят защитный колпачок спектрометра alice, последней 26 августа того же года была активирована камера lorri. калибровка научной аппаратуры была завершена в сентябре 2006 года. с целью проверки корректности алгоритмов работы станции 11—13 июня 2006 года проведены наблюдения при помощи камеры ralph небольшого астероида 132524 apl. минимальное расстояние между станцией и астероидом составило около 102 тыс. км, с такой дистанции астероид на снимках выглядел как небольшое размытое пятно.


=== пролёт юпитера ===

28 февраля 2007 года «новые горизонты» совершили пролёт в 2,3 млн км от юпитера. произведя гравитационный манёвр в поле тяготения планеты, станция увеличила свою скорость на 3,89 км/с, что позволило сократить время полёта к плутону на три года, а также изменила наклонение орбиты на 2,5° к плоскости эклиптики, что было необходимо для достижения плутона, орбита которого имеет существенный наклон. «новые горизонты» стали восьмой межпланетной станцией, непосредственно изучавшей систему юпитера. научные наблюдения начались ещё 4 сентября 2006 года, когда камера lorri сделала первые снимки юпитера. основной цикл наблюдений продлился с января по июль 2007 года и включал в себя изучение самого юпитера, его магнитосферы, колец, четырёх галилеевых спутников (всего более 700 наблюдений).


=== от юпитера до плутона ===
большую часть восьмилетнего перелёта от юпитера до плутона «новые горизонты» провели в спящем режиме. в этом режиме аппарат стабилизирован вращением, отключены научные приборы (кроме vbsdc), система наведения и управления, резервные блоки служебных систем. группа управления не передаёт на аппарат команды, а сама станция лишь регулярно проводит самодиагностику и раз в неделю направляет на землю тональный сигнал, свидетельствующий о нормальном функционировании. периодически (два-три раза в год) команда управления «будила» аппарат для проверки нормальной работы его систем, калибровки научных приборов и загрузок обновлённых версий программного обеспечения. использование спящего режима позволило снизить износ электроники аппарата, сократить затраты на его управление и освободить ресурсы системы дальней космической связи наса для работы с другими межпланетными станциями. впервые в спящий режим станция ушла 27 июня 2007 года, всего до декабря 2014 года станция выводилась в спящий режим 18 раз, на периоды продолжительностью от 36 до 202 дней, и суммарно провела в этом режиме 1873 дня, или около двух третей времени.
8 июня 2008 года станция пересекла орбиту сатурна, 18 марта 2011 года — орбиту урана и 25 августа 2014 года — орбиту нептуна. периодически в целях тестирования аппаратуры станция производила съёмки космических объектов (с большого расстояния), в частности, в июле 2010 года проведены наблюдения системы юпитера, а также нептуна и его спутника тритона. в июле 2012 года с целью изучения свойств отдалённых областей космического пространства были включены приборы swap и pepssi. также 30 июня 2010 года и 14 июля 2014 года были проведены небольшие коррекции траектории.


=== пролёт плутона ===

6 декабря 2014 года «новые горизонты» были выведены из спящего режима. с 25 января 2015 года станция начала съёмки системы плутона, первоначально с целью уточнения траектории космического аппарата и подготовки коррекций (тестовые снимки плутона аппарат проводил и ранее, в частности в июле 2014 года). 10 марта 2015 года станция выполнила небольшую коррекцию траектории, изменив свою скорость на 1 м/с, что обеспечило оптимальные условия пролёта системы плутона. эта коррекция стала рекордной — никогда космический аппарат не проводил изменения траектории так далеко от земли (на расстоянии 4,77 млрд км), предыдущий рекорд был установлен амс «вояджер-2» в 1989 году в ходе пролёта системы нептуна.
4 июля 2015 года основной компьютер «новых горизонтов» дал сбой, в результате чего была потеряна связь с землёй. автоматика передала управление станцией резервному компьютеру, который переключил систему в «защищённый режим», восстановил связь и передал данные телеметрии. устранение сбоя заняло несколько дней в связи с большой задержкой в передаче команд и данных (4½ часа в одну сторону). станция была возвращена в нормальный режим работы к 7 июля, причиной сбоя названа ошибка в последовательности команд, связанных с подготовкой к пролёту системы плутона.
пролёт системы плутона состоялся 14 июля 2015 года в 11:49 utc, станция прошла на расстоянии 12 472 километров от поверхности плутона. поскольку время прохождения радиосигнала от станции до земли составляло более 4,5 часов, прямое управление «новыми горизонтами» с земли было невозможно, все операции и наблюдения выполнялись в автоматическом режиме по заранее заложенной программе. в ходе пролёта, а также перед ним и после него проведены многочисленные наблюдения плутона, харона и малых спутников. всего было проведено более 400 наблюдений, собрано более 50 гигабит научных данных; из-за ограниченной пропускной способности радиосвязи с «новыми горизонтами» передача данных на землю продолжалась до октября 2016 года.


=== пролёт аррокота ===

исследование системы плутона являлось основной задачей «новых горизонтов»; в то же время, после выполнения этой задачи планировалось исследование одного-двух астероидов пояса койпера, в том случае, если подобные объекты окажутся вблизи траектории аппарата. для этой цели при проектировании станции был заложен запас топлива. на момент пуска такие астероиды найдены не были, их поиск вёлся с 2011 года наземными телескопами. в ходе этого поиска было найдено 143 новых объекта, но ни один из них не находился в пределах досягаемости «новых горизонтов». в октябре 2014 года к поискам был подключён орбитальный телескоп «хаббл», с помощью которого и удалось найти три потенциальных цели: 2014 mu69, 2014 os393 и 2014 pn70. запас топлива после пролёта плутона позволял провести коррекцию направления движения станции в пределах 1 градуса, вероятность успешного достижения этих целей оценивалась в 100 %, 7 % и 97 % соответственно. более привлекательной целью был более яркий (и предположительно более крупный) 2014 pn70, но окончательный выбор 28 августа 2015 года пал на 2014 mu69 (впоследствии получивший номер 486958 и название аррокот), поскольку для его достижения требовалось лишь около 35 % оставшегося горючего, что позволяло сохранить запас топлива на выполнение других возможных задач.
для достижения цели «новые горизонты» провели шесть небольших коррекций траектории — 22, 25, 28 октября и 4 ноября 2015 года, 9 декабря 2017 года и 2 декабря 2018 года, последовательно обновив собственные рекорды по наиболее удалённым изменениям траектории космических аппаратов. в ходе перелёта станция неоднократно проводила съёмки различных объектов пояса койпера (с большого расстояния, не позволяющего увидеть какие-либо детали поверхности). так, 2 ноября 2015 года и 7—8 апреля 2016 года проведена съёмка плутино (15810) 1994 jr1 (получившего в январе 2017 года название (15810) араун) с минимального расстояния 111 млн км, что позволило уточнить форму объекта, его период вращения и параметры орбиты. 13—14 июля 2016 года проведена съёмка объекта (50000) квавар, 5 декабря 2017 года — объектов 2012 hz84 и 2012 he85. в августе 2018 года станция обнаружила увеличение излучения в ультрафиолетовом диапазоне с противоположного солнцу направления. этот эффект может объясняться существованием окружающей солнечную систему «водородной стены» — области уплотнения межзвёздного вещества на границе распространения солнечного ветра
фаза исследования 2014 mu69 «ультима туле» (на тот момент астероид ещё не получил имя аррокот, и команда управления станцией использовала неофициальное название) началась 5 июня 2018 года, когда «новые горизонты» вновь вышли из спящего режима, в котором пребывали с 23 декабря 2017 года. впервые «новые горизонты» сделали снимок астероида 16 августа 2018 года. пролёт «ультима туле» состоялся 1 января 2019 года на минимальном расстоянии 3538 км от астероида и в 43,4 а.е. от солнца. таким образом, аррокот стал самым удалённым космическим объектом в истории, мимо которого совершил пролёт космический аппарат. в ходе пролёта было собрано около 50 гбит научной информации.


=== дальнейшие исследования ===

после пролёта аррокота «новые горизонты» используются для исследования с большого расстояния других объектов пояса койпера, для астрофизических наблюдений и изучения свойств космического пространства. в частности, 22—23 апреля 2020 года в рамках проекта parallax program одновременно с несколькими наземными телескопами были проведены наблюдения за звёздами проксима центавра и вольф 359 с целью уточнения расстояния до них. научная команда миссии ведёт поиск новых потенциальных объектов для изучения с близкого расстояния, достижимых станцией с учётом имеющегося запаса топлива, а также обновляет программное обеспечение научных приборов для расширения возможностей их использования. 17 апреля 2021 года станция удалилась на расстояние 50 астрономических единиц от солнца. каждый год станция удаляется от солнца на три астрономические единицы, максимальная продолжительность её работы лимитируется постепенным снижением мощности ритэг. ожидается, что «новые горизонты» сохранят работоспособность как минимум до 2035 года, к этому времени станция удалится от солнца на расстояние около 90 астрономических единиц.


== научные результаты ==
пролёт «новых горизонтов» у юпитера пришёлся на период перерыва изучения планеты орбитальными аппаратами (миссия «галилео» была завершена в 2003 году, а станция «юнона» вышла на орбиту в 2016 году). в ходе пролёта проведены наблюдения вулканической активности на спутнике планеты ио (в частности, впервые получены кадры серийной съёмки извержения внеземного вулкана), проведена съёмка других спутников и колец, изучена динамика атмосферы юпитера. впервые проведено изучение «хвоста» магнитосферы юпитера на протяжении 160 млн км. в общей сложности научные приборы станции в ходе исследования юпитера провели более 700 отдельных наблюдений.

	фотографии галилеевых спутников юпитера, полученные «новыми горизонтами»
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

изначально поставленные перед миссией научные задачи были выполнены в полном объёме, а во многих случаях — с превышением запланированного. в результате проведённых исследований уточнены размеры плутона и харона, впервые выполнена съёмка их поверхности в высоком разрешении, что позволило увидеть детали морфологии и составить трёхмерные карты. в частности, на плутоне были открыты обширные молодые ледники из азотного льда, горные массивы высотой до 6 км, ледяные вулканы, борозды, котловины, дюны из метанового льда; в целом, плутон оказался схож с крупнейшим спутником нептуна — тритоном. установлено, что харон имеет отличное от плутона строение и морфологические особенности — если на поверхности плутона много азотного льда, то харон покрыт водяным льдом, и имеет полярную шапку красноватого цвета (получившую название мордор), состоящую из тяжёлых углеводородных соединений. наиболее примечательной деталью морфологии харона оказался комплекс ущелий и горных гряд (высотой до 8 км), разделяющих северное и южное полушарие и протянувшийся более чем на 1500 км; предполагается, что причиной его образования стало замерзание существовавшего на хароне подлёдного океана, что привело к увеличению объёма спутника и его растрескиванию.

	некоторые фотографии плутона и харона, полученные «новыми горизонтами»
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

изучены состав и строение атмосферы плутона, определены её температура и атмосферное давление. впервые изучены нижние слои атмосферы, установлено наличие тонкого приповерхностного тропосферного слоя. важным открытием стало наличие в атмосфере плутона многослойной дымки из сложных органических веществ, простирающейся на высоту не менее 480 км. скорость утечки составляющего основу атмосферы плутона азота в космическое пространство оказалась значительно ниже ожидаемой (в 10 000 раз и более). возможной причиной является более низкая, чем предполагалось, температура верхних слоёв атмосферы, но это в свою очередь пока не имеет объяснения.
проведены исследования малых спутников плутона — никты, гидры, стикса и кербера. лучшие по разрешению снимки, позволяющие увидеть детали поверхности, были получены для никты, в более низком разрешении — для гидры, разрешение снимков стикса и кербера не позволяет выделить какие-либо детали поверхности. уточнены размеры спутников, определена их форма, которая оказалась вытянутой, а в случае стикса и гидры — сплюснутой. поверхность малых спутников оказалась очень яркой, по показателям альбедо они входят в число наиболее хорошо отражающих свет объектов солнечной системы. неожиданностью оказался быстрый период вращения спутников вокруг своей оси (для гидры — 10 часов), а также не перпендикулярность оси их вращения плоскости орбиты. проведённый поиск других, ранее не известных спутников либо колец показал их отсутствие.

	фотографии малых спутников плутона, полученные «новыми горизонтами»
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

«новые горизонты» провели первое в истории исследование с близкого расстояния транснептунового астероида пояса койпера (и в целом малого тела солнечной системы за пределами пояса астероидов). лучшие снимки астероида аррокот сделаны с расстояния 6640 км, с максимальным разрешением 33 м. определены точная форма астероида, оказавшегося контактно-двойным объектом, его размеры — 22×20×7 км для большей составляющей и 14×14×10 км для меньшей, и период вращения — 15,92 часа. неожиданностью оказалась сильно уплощённая форма большей составляющей астероида. полученные данные позволили изучить детали морфологии поверхности астероида, установить его цвет (красновато-коричневый), альбедо и температуру поверхности. спектральные наблюдения показали наличие на поверхности водяного льда и сложных органических соединений. спутники и кольца у астероида не обнаружены. также станция провела исследования ряда объектов пояса койпера с большого расстояния, исключающего получение снимков с какими-либо деталями поверхности, но дающих возможность получить ранее неизвестную информацию о ряде их параметров. в частности, получены доказательства двойной природы астероидов 2014 os393 и 2011 jy31.
в части исследований космического пространства, получены подтверждения существования «водородной стены» на границе солнечной системы. «новые горизонты» выполняли также астрофизические исследования, такие как измерение параллакса с целью уточнения расстояния до ближайших звёзд, а также определение фоновой яркости неба в оптическом диапазоне, значение которой оказалось более ожидаемого.


== общественная значимость ==
пролёт станции «новые горизонты» у плутона привлёк значительное внимание общественности, став главной новостью для многих сми. в частности, 16 июля 2015 года газета the new york times поместила изображение «новых горизонтов» на весь разворот первой страницы. в день пролёта на сайтах наса и страницах космического агентства в социальных сетях было зафиксировано в общей сложности более 1 млрд просмотров, что стало рекордным показателем за всю историю агентства. 1 января 2019 года брайан мэй, британский рок-музыкант, гитарист группы queen и бывший учёный-астрофизик, опубликовал видеоклип на сингл «new horizons (ultima thule mix)».


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==


== ссылки ==

официальный сайт миссии «новые горизонты»  (неопр.). apl. дата обращения: 12 декабря 2021.
раздел о миссии «новые горизонты» на официальном сайте наса  (неопр.). наса. дата обращения: 12 декабря 2021.
научно-производственное объединение «молния» (не путать с унпп «молния», кп скб «молния» и мз «молния») — одно из крупнейших предприятий авиакосмической промышленности ссср, основанное 24 февраля 1976 года в качестве головного предприятия 12-го главного управления министерства авиационной промышленности ссср для создания планера орбитального космического корабля многоразового использования «буран», совершившего единственный космический полёт 15 ноября 1988 года, завершившийся, впервые в мире, автоматической посадкой на аэродром.
предприятие основано на базе трёх конструкторских бюро: «молния», «буревестник» и кб экспериментального машиностроительного завода (во главе с в. м. мясищевым). генеральным директором, главным конструктором нпо «молния» был назначен глеб евгеньевич лозино-лозинский, до этого руководивший работами по системе «спираль».
с сентября 2018 года контрольный (60 %) пакет акций принадлежит концерну «калашников».
в настоящий момент на предприятии продолжаются инженерные и конструкторские работы по созданию и совершенствованию ракет-мишеней. ведутся разработки авиационно-космической направленности.
в конце марта 2021 года в большом интервью генеральный директор нпо «молния» ольга михайловна соколова рассказала об изменениях, произошедших на предприятии за последние два года, о том, за счет чего удалось пережить пандемию коронавируса, и о задачах, стоящих перед «молнией» в ближайшем будущем в том числе о разработке гражданского многоразового комплекса с орбитальным самолётом, чей полноразмерный макет был представлен на закрытой части форума «армия 2020».


== проекты нпо «молния» ==
бтс-002 ок-гли — орбитальный корабль для горизонтальных лётных испытаний
молния-1000 геракл — проектируемый триплан, проект свернут на стадии разработки
х-29 — разработка нпо «молния» и кб «вымпел», высокоточная авиационная ракета класса «воздух-поверхность».


== санкции ==
из-за вторжения россии на украину предприятие находится под санкциями всех стран евросоюза. кроме того, под санкциями сша, канады, швейцарии, японии и украины «за роль в обеспечении или поддержке неспровоцированного и неоправданного вторжения россии в украину».


== см. также ==
тушинский машиностроительный завод
лозино-лозинский, глеб евгеньевич
многоцелевая авиационно-космическая система
бор-4
бор-5


== примечания ==


== ссылки ==
сайт нпо «молния»
нпо «молния» на vmc.expo.ru
министерство авиационной промышленности ссср, история, фотографии, воспоминания о «буране»
ковалев г. и. персональная страничка
intelsat 904 (is-904) — телекоммуникационный спутник международного оператора intelsat, находящийся на гсо. запущен на орбиту ракетой-носителем ariane 44l европейского космического агентства 23 февраля 2002 года в 06:59 утра с площадки ela-2 международного космодрома куру во французской гвиане. аппарат заменил борт intelsat-604 в позиции 60° восточной долготы и получил обозначение nasa — 2002-007a и индекс norad — 27380. ресурсы спутника intelsat 904 использовали операторы спутникового телевидения россии (ricor.smart.tv, connecto tv) и казахстана (otau tv). данный спутник использовался также российскими интернет-провайдерами радуга-интернет, starblazer.
в 2016 году в позицию 60° в. д. выведен спутник нового поколения intelsat 33e, intelsat 904 в 2017 году переведен в позицию 45,1° в. д. из новой точки стояния два луча ku-диапазона этого аппарата нацелены на западную европу и индию. впоследствии спутник intelsat-904 был перемещён в позицию 26.5° з.д., при этом имеет наклоненение к плоскости геостационарной орбиты 3.1°
космический аппарат является третьим в ix-ом поколении спутников космической группировки intelsat и построен на платформе «1300» компании space systems / loral (пало-альто, калифорния). габариты при запуске — 2,80 × 3,50 × 5,56 м, после развёртывания на гсо размер по наибольшей оси — 31 м.


== примечания ==


== ссылки ==
introducing intelsat 904 @ 60°e (недоступная ссылка) (англ.)
теле-спутник — 4(78) апрель 2002 г.
nasa — nssdc — spacecraft — details (англ.)
таблица транспондеров intelsat 904
радиационно стойкая интегральная схема — интегральная схема, к которой предъявлены повышенные требования устойчивости к сбоям, вызванным воздействием радиации. основная область применения подобных схем — это космические аппараты, военная техника и медицинская электроника.


== воздействие радиации на интегральные схемы ==
высокоэнергетические частицы при торможении в материале корпуса электронного устройства порождают гамма-излучение, рентгеновское излучение и тяжёлые ионы. эти частицы ионизируют структуры кмоп-транзисторов, в частности затвор и подзатворный оксид. в результате изменяются параметры транзисторов такие как: токи утечки, время нарастания и спада фронтов. степень разрушения интегральной схемы увеличивается как по мере роста общей полученной дозы излучения, так и по мере роста интенсивности внешнего облучения.
большая мгновенная доза радиации может вызвать импульс напряжения на шинах питания, что приводит: к случайным сбоям переключения (англ. single event transient, set), к защёлкиванию транзисторов (англ. latch-up), а также к повреждению проводников питания.
нарастание тока утечки увеличивает рассеиваемую в выключенном состоянии транзистора мощность, что может приводить к перегреву и термическому разрушению транзистора.
наиболее частые проблемы вызываются так называемыми случайными воздействиями (англ. single event effects, see), которые происходят, когда интегральная схема облучается тяжёлыми частицами (космические лучи, протоны, электроны, альфа-частицы, термические нейтроны и т. д.). проходя сквозь объём полупроводника, они оставляют за собой трек (шлейф) из свободных носителей заряда. это приводит к генерации электронно-дырочных пар в подзатворном окисле обычных кмоп-схем.
наиболее часто случайное воздействие приводит к одиночным сбоям (англ. single-event upset, seu). обычно такие события происходят в ячейках памяти или в статических триггерах при попадании в них ионов. возникший при этом импульс тока переводит ячейку или триггер в противоположное состояние (это равнозначно программной команде «не», то есть побитовой инверсии). обнаружив такое событие, его последствия легко устранить перезаписью неправильного состояния. чем меньше размеры транзистора, тем меньше величина заряда, необходимого для переключения состояния схемы и тем больше вероятность возникновения одиночного сбоя. в результате существует фактор-ограничитель минимального размера транзисторов пригодных для работы в условиях радиации.
другое следствие случайного воздействия — это защёлкивание транзисторов. причина защелкивания транзисторов заключена в наличии в интегральных схемах построенных по кмоп-технологии паразитных структур из пар p-n-p и n-p-n транзисторов, которые вместе образуют схему близкую к тиристору. большой потенциал, вызванный ионом, образует импульс тока, открывающий такой «тиристор», а это уже приводит к возникновению большого тока через структуры транзисторов, причём этот ток не уменьшается и после снятия высокого потенциала, вызванного ионом. в результате устройство перегревается и может полностью выйти из строя.


== повышение радиационной стойкости ==
для повышения радиационной стойкости интегральных схем используется целый ряд мер на всех этапах конструирования: выбор схемотехнических решений, моделирование в сапр, изготовление, корпусирование.


=== кремний на диэлектрике ===
способ, получивший наибольшее распространение, — технология «кремний на диэлектрике» (англ. silicon-on-insulator, soi). он заключается во введении в поверхность подложки слоя кислорода, который при нагревании формирует непрерывный слой оксида кремния толщиной примерно в 0,2 мкм. этот слой является изолятором канала кмоп от подложки из кремния.
такая конструктивная схема снижает токи утечки, паразитные ёмкости, и исключает образование «тиристоров».
для космических и военных приложений требуется значительно повысить стойкость углубленного оксида, иначе индуцированный гамма-излучением заряд с течением времени попадает в оксид, а далее рекомбинирует на границу sio2-si изменяя пороговое напряжение транзистора. для борьбы с этим явлением организуют возможность для стока заряда из области контакта окисла и кремния на шину заземления. обратной стороной такого схемотехнического приёма является уменьшение полезной площади на 30%, поэтому в коммерческих приложениях не связанных с космической деятельностью этот приём не используют. 
себестоимость конечного устройства произведенного по технологическому процессу «кремний на диэлектрике» (англ. silicon-on-insulator, soi) может превышать в 5-10 раз себестоимость производства по обычной кмоп-технологии. 


=== резервирование ===

метод основан на создании нескольких аналогичных устройств и выборе окончательного значения состояния устройства схемой голосования на основе значений на выходах этих устройств. троирование позволяет полностью ликвидировать последствия одиночных отказов. излучение способно изменить состояние такой схемы только, когда страдает сразу несколько узлов одновременно. однако такой подход ведёт к увеличению требуемой площади кристалла и увеличивает задержки и потребляемую энергетическую мощность.
существуют более сложные схемотехники, которые не только предоставляют правильное значение, но и восстанавливают состояние пострадавших узлов, — для этого организуются обратные связи.


=== задержки установления состояния ===
триггеры иногда оснащают подсистемами, удерживающими его от переключения в течение времени рекомбинации сгенерированных вторгшимся ионом зарядов. недостаток этого метода — сниженное быстродействие системы в целом.


=== корректирующие коды ===
помехозащищенное кодирование: биты чётности или корректирующие коды (англ. ecc) используются многими производителями для защиты больших объёмов памяти. однако при воздействии на память относительно высокоэнергетических нейтронов возникают вторичные заряженные частицы, которые способны инициировать переключение сразу нескольких ячеек, в таких случаях контроль чётности уже не способен выявить ошибку.


=== фильтрация по времени ===
другой подход — сохранение нескольких состояний линии данных с некоторым интервалом и последующее голосование на основе сохранённых состояний. если интервал сохранения больше, чем время воздействия заряженной частицы на интегральную схему, то такая организация хорошо защищает от одиночных воздействий. однако данный метод чувствителен к сбоям на линии синхронизации, а также увеличивает площадь схемы узла примерно втрое.


== см. также ==
rad750
космическое материаловедение


== литература ==
в. юдинцев. радиационно стойкие интегральные схемы. надёжность в космосе и на земле // электроника: наука, технология, бизнес : журнал. — 2007. — № 5. — с. 72-77. — issn 1992-4178.
«хаябу́са-2» (яп. はやぶさ2 — «сапсан-2») — автоматическая межпланетная станция, запущенная в рамках одноимённой космической миссии японского агентства аэрокосмических исследований (jaxa). цель миссии — доставка образцов грунта с астероида класса c.


== цель миссии ==

в качестве цели выбран астероид (162173) рюгу, открытый в 1999 году (на момент запуска он носил временное обозначение (162173) 1999 ju3, получил официальное название в октябре 2015 года). в перигелии его орбита заходит внутрь орбиты земли, а в афелии касается орбиты марса. диаметр рюгу оценивается примерно в 0,92 км — почти в два раза больше, чем у астероида итокава, частицы грунта с которого были доставлены аппаратом «хаябуса». название для астероида было выбрано с учётом отправленной к нему миссии, оно взято из японской сказки о рыбаке урасима таро, который посетил волшебный подводный замок-дворец рюгу-дзё — резиденцию властителя морской стихии дракона рюдзина. оттуда рыбак привёз домой таинственную бумажную коробочку, подаренную ему дочерью морского правителя. таким образом, сюжет сказки перекликается с задачей зонда «хаябуса-2» по доставке с астероида на землю образца грунта, состав которого неизвестен. астероид имеет спектральный класс c (углеродные астероиды), относится к группе аполлонов.


== аппарат ==
как и предыдущий аппарат, «хаябуса-2» оснащён ионными двигателями. в новом аппарате были устранены проблемы, выявленные в ходе предыдущей миссии. аппарат получил новое оборудование, предназначенное для изучения астероида класса c, к которому относится рюгу.
на аппарате также установлен ударный цельнометаллический заряд small carry-on impactor (sci), состоящий из медного снаряда и заряда взрывчатки для формирования ударного ядра. предполагается, что при подлёте к астероиду аппарат выстрелит этим зарядом по поверхности; на дне образовавшегося кратера учёные планируют обнаружить другие образцы породы.


=== спускаемые аппараты ===
в контейнере minerva ii-1 находятся подпрыгивающие роботы rover-1a и rover-1b.
в контейнере minerva ii-2 находится небольшой спускаемый аппарат mascot (сокр. от англ. mobile asteroid surface scout), разработанным германским центром авиации и космонавтики при содействии с французским национальным центром космических исследований. на этом аппарате установлены спектрометр, магнитометр, радиометр и камера, а также двигательная установка, благодаря которой аппарат может менять своё местоположение для дальнейших исследований.


== хроника миссии ==
3 декабря 2014 года зонд «хаябуса-2» запущен с космодрома танэгасима.
3 декабря 2015 года зонд «хаябуса-2» совершил гравитационный манёвр близ земли, пройдя на расстоянии 3100 км от неё, и, получив дополнительное ускорение, отправился к астероиду 1999 ju3 («рюгу»).
28 июня 2018 года — сближение с астероидом (162173) рюгу.
21 сентября 2018 года совершена первая в истории успешная мягкая посадка подпрыгивающих посадочных модулей-роботов rover-1a и rover-1b на поверхность астероида. с них были получены первые снимки.
3 октября 2018 года совершил посадку модуль mascot. mascot проработал на астероиде более 17 часов, за это время модуль три раза менял свое местоположение, успешно выполнил запланированные исследования состава грунта и свойств астероида и передал данные на орбитальный аппарат.
22 февраля 2019 года сам зонд «хаябуса-2» опустился на относительно ровную шестиметровую площадку 900-метрового астероида. после взятия образцов грунта «хаябуса-2» (путём выстрела в астероид стержня из тантала и сбора осколков) вновь отправился на околоастероидную орбиту.
5 апреля 2019 года в поверхность астероида с высоты 500 метров был произведён выстрел медной болванкой с помощью 4,5-килограммового заряда взрывчатого вещества для получения образцов глубокого грунта.
11 июля 2019 года около 1:30 gmt зонд «хаябуса-2» повторно сел на астероид в 20 метрах от кратера, который образовался при сбросе бомбы с аппарата, чтобы собрать обломки грунта и отвезти их на землю.
13 ноября 2019 года аппарат сошел с орбиты астероида и начал путь к земле.
5 декабря 2020 года около 21:00 по московскому времени зонд сбросил на землю капсулу с образцами грунта с астероида (162173) рюгу. капсула успешно приземлилась на полигоне вумера в австралии. после того, как возвращаемую капсулу нашли, её вскрыли и аккуратно стравили из капсулы газ. результат масс-спектрометрии собранного газа в контейнере для проб, проведенный в qlf (quick look facility), созданном в местной штаб-квартире вумера в австралии 7 декабря 2020 года, показал, что газ отличался от состава атмосферы земли. для дополнительного подтверждения аналогичный анализ был проведен 10–11 декабря в центре курирования внеземных образцов на территории кампуса jaxa в сагамихара. это привело к выводу, что газ в контейнере с пробой происходит от астероида рюгу.
14 декабря 2020 года вскрыли капсулу «а». вещество с астероида рюгу оказалось похоже на чёрный песок. диаметр песчинок — ок. 1 мм.
21 декабря 2020 года были вскрыты камеры «в» и «с» из двух разных точек отбора грунта. камера «в» оказалась пустой. в камере «с» нашли частицы из приповерхностного слоя астероида диаметром до 1 см.
5 января 2021 года зонд hayabusa-2 начал навигацию с тремя ионными двигателями, чтобы начать полномасштабный контроль орбиты для расширенной миссии.
запланированные события:

пролёт астероида (98943) торифунэ — июль 2026.
сближение с астероидом 1998 ky26 — июль 2031.


== см. также ==
хаябуса
космонавтика японии
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
asteroid explorer hayabusa  (неопр.). архивировано из оригинала 22 сентября 2008 года.
agency’s report from isas/jaxa  (неопр.). архивировано из оригинала 14 июня 2007 года.
власти японии приняли решение о начале разработок зонда «хаябуса-2»
«хаябуса−2»: подготовка к старту новой астероидной экспедиции
с июня 2010 года по конец 2019 года falcon 9 запускалась 77 раз, при этом 75 миссий завершились успешно, одна частичной неудачей и ещё одна полной потерей космического корабля. кроме того, одна ракета вместе с полезной нагрузкой были уничтожены на стартовой площадке во время процесса заправки до начала статического огневого испытания.


== статистика запусков ==


== список запусков ==


=== 2010—2019 годы ===


== см. также ==
falcon 1
falcon heavy
spacex starship
список космических запусков
список первых ступеней ракеты-носителя falcon 9


== примечания ==
малые исследовательские модули (англ. mini-research module, mrm): «рассвет» (ранее: стыковочно-грузовой модуль, мим-1) и «поиск»(ранее: мим-2) — два модуля международной космической станции, созданных ркк «энергия» по заказу федерального космического агентства россии на основе уже готового корпуса для ранее планировавшегося научно-энергетического модуля (нэм).
мим-2 («поиск»), собранный раньше первого модуля, был успешно выведен на орбиту 10 ноября 2009 года и пристыкован к мкс 12 ноября. мим-2 установлен на зенитном порту модуля «звезда»
мим-1 («рассвет») выведен на орбиту 14 мая 2010 года в качестве основного груза миссии шаттла sts-132, пристыкован к мкс 18 мая 2010 года. мим-1 установлен на надирном порту фгб «заря».


== примечания ==


== ссылки ==
nasa оплатило полёты своих астронавтов до 2011 года новости космонавтики № 2007/6 — внешний вид сгм и схема мкс после стыковки сгм
автоматическая универсальная орбитальная станция (ауос) — космическая платформа для построения исследовательских спутников, разработанная в днепропетровском окб-586 (впоследствии кб «южное»). космические аппараты на базе платформы ауос строились на южном машиностроительном заводе. платформа существовала в двух модификациях:

ауос-з (автоматическая универсальная орбитальная станция с ориентацией на землю); на этой платформе было построено и запущено в 1976—1991 годах 11 космических аппаратов.
ауос-см (автоматическая универсальная орбитальная станция с ориентацией на солнце); на этой платформе построены и запущены в 1994 и 2001 годах 2 аппарата.
запуски всех ка на базе ауос-3 и ауос-см осуществлялись с космодрома плесецк ракетами-носителями космос-3м (11к65м) и циклон-3 (11к68).


== особенности конструкции ==
в спутниках серии ауос сохранились многие идеи и концепции, заложенные в предыдущем поколении аппаратов, созданных в окб-586 на платформе дс-у. функциональные возможности новой платформы, по сравнению с дс-у, существенно выросли. увеличилась масса устанавливаемого научного оборудования (до 400—600 кг) и потребляемая им среднесуточная мощность. повысилась точность ориентации, расширен объём командных воздействий и информационные характеристики радиолиний. унифицированная командная радиолиния, входящая в состав платформы, обеспечила как управление аппаратом, так и каналы приёма команд для научной аппаратуры и передачу научной информации в международном диапазоне частот для сброса информации непосредственно зарубежным постановщикам экспериментов по программе «интеркосмос». в структуру бортового научного комплекса была введена неизменяемая для всех аппаратов серии система технического обеспечения научных приборов, которая обеспечивала сбор и обработку научных данных. эти усовершенствования позволили увеличить количество устанавливаемых на борту космического аппарата научных приборов с нескольких единиц до двух и более десятков и реализовать комплексный характер проводимых экспериментов.


== модификации ==


=== ауос-з ===

разработка платформы ауос-з с ориентацией на землю началась в 1973 году. платформа ауос-з представляет собой цилиндрический герметичный корпус со сферическим днищем, внутри которого размещаются фермы обеспечивающей и научной аппаратуры, а снаружи — раскрывающиеся панели солнечных батарей, штанги с антенно-фидерными устройствами, антенны радиотехнического комплекса, датчики служебных систем, выдвижная штанга гравитационного стабилизатора. научная аппаратура, состав которой зависит от программы полёта, устанавливается изнутри на сферической крышке корпуса, снаружи на крышке предусмотрены места для установки приборов и раскрывающихся штанг с научными датчиками. в корпусе поддерживается постоянный тепловой режим. восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12.5 м² раскрываются в полёте на угол 30° относительно корпуса, выбранный как оптимальный для условий наихудшей возможной освещенности. стабилизация положения аппарата относительно местной вертикали производится с помощью гравитационно-демпфирующего устройства на выдвижной штанге, а ориентация и стабилизация по курсу — блоком двухскоростного маховика с электромагнитной разгрузкой. масса научной аппаратуры, устанавливаемой на платформе ауос-з — до 400 кг, выделяемая для её питания электрическая мощность — 160…230 вт. ёмкость бортового запоминающего устройства на магнитной ленте позволяла хранить информацию, получаемую по всем каналам, в течение 24 часов. входящие в состав служебной аппаратуры спутника программно-временное устройство и дешифратор программных команд обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов управления.


==== список спутников, построенных на базе платформы ауос-з ====
за период с 1973 по 1991 год было изготовлено и запущено одиннадцать космических аппаратов, созданных на базе платформы ауос-3, в том числе девять — по программе международного сотрудничества.

к началу 1990-х годов было подготовлено научное оборудование для ещё четырёх аппаратов типа ауос, предназначенных для комплексных исследований ионосферы, начатых на спутниках «интеркосмос-19» и «космос-1809». по финансовым причинам эти аппараты заказаны и построены не были.


=== ауос-см ===

платформа ауос-см с ориентацией на солнце разрабатывалась с 1987 года как модернизация и развитие ауос-з. система ориентации платформы ауос-см использует газореактивные двигатели для первичной ориентации и маховики для стабилизации продольной оси аппарата в направлении солнца с точностью до 10 угловых минут. время ориентации и стабилизации в направлении солнца после выхода из тени земли не превышает пяти минут. панели солнечных батарей общей площадью 18 м2 обеспечивают мощность, выделяемую для питания полезной нагрузки, в пределах 850…2000 ватт. корпус космического аппарата на платформе ауос-см состоит из двух герметично соединенных блоков — собственно платформы и верхнего блока научной аппаратуры. диаметр цилиндрического корпуса увеличился по сравнению с ауос-з до 160 см. состав оборудования платформы унифицирован и остается неизменным для всех типов космических аппаратов, состав аппаратуры в верхнем блоке зависит от программы полёта. снаружи на корпусе устанавливаются раскрывающиеся рамы с панелями солнечных батарей, научными приборами и штангами с антенно-фидерными устройствами. в герметичном корпусе размещаются аккумуляторы системы бортового электропитания, ферма обеспечивающей аппаратуры. внутри и снаружи верхнего блока устанавливаются фермы научной аппаратуры. в герметичном корпусе поддерживается постоянный тепловой режим.


==== список спутников, построенных на базе платформы ауос-см ====
на платформе ауос-см были созданы два космических аппарата серии коронас (комплексные орбитальные околоземные наблюдения активности солнца), предназначенные для комплексных фундаментальных исследований солнца.

планировавшийся третьим в серии спутник ауос-см-ф на стадии конструкторской отработки передан в российский фгуп «нииэм», в итоге аппарат коронас-фотон был построен на платформе «ресурс-укп» (метеор-м).


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. 50 лет на космических орбитах (рус.) // космічна наука і технологія. — 2012. — т. 18, № 2. — с. 59—80. — issn 1561-8889.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)
«telstar 14r», он же «estrela do sul 2» — спутник связи, созданный американской кампанией space systems/loral по заказу канадского оператора связи telesat. спутник предназначался на замену не вполне исправного telstar 14/estrela do sul 1, который был запущен в январе 2004 года силами sea launch.


== запуск спутника ==
запуск аппарата состоялся 20.05.2011 российской ракетой протон-м с разгоным блоком бриз-м по контракту с компанией ils international launch services. контрольный пакет акций ils принадлежит изготовителю рн протон-м гкнпц им. м. в. хруничева. аппарат отделился от разгонного блока в 8:28 мск. после этого российская часть пуска была выполнена.
пуск стал 364-м в истории ракет семейства протон. ракета использовалась в 17-й раз для вывода спутников, изготовленных ss/l и 7 для вывода аппаратов, принадлежащих telesat.


== проблема с раскрытием солнечной батареи ==
через 4 дня после выхода на орбиту оператор сообщил, что на спутнике не раскрылась полностью северная солнечная батарея. несмотря на это, спутник в состоянии предоставлять услуги связи потребителям, хотя отмечается, что дефицит электропитания, по мере деградации солнечных батарей, ограничит возможности спутника и уменьшит сас до 12 лет. неисправность солнечной батареи неприятна ещё и потому, что данный спутник запускался в замену однотипному аппарату telstar 14, ставшему жертвой подобной неполадки. по состоянию на 25 мая 2011 года сообщалось, что специалисты телстар и ss/l анализируют информацию чтобы понять причины нештатной работы спутника.
в августе 2011 года комиссия, исследующая инцидент, пришла к заключению, что причиной заедания механизма раскрытия был жгут электропроводки, сильно сместившийся со своего места из-за ослабления крепежа. жгут помешал полностью освободить фиксатор, удерживающий солнечную батарею в закрытом состоянии. в качества решения было предложено доработать крепёж проводов. однако в июне 2012 года батарея снова не раскрылась, на сей раз на спутнике intelsat 19, что стало третьим случаем подобной неполадки для спутников на платформе ss/l 1300. проблемы telstar 14 и intelsat 19 могли быть вызваны иными причинами. по утверждению компании ss/l, в этих двух случаях солнечная батарея могла быть повреждена по вине ракеты-носителя зенит-3sl, когда спутники всё ещё находились под её головным отбекателем. однако компания sea launch и страховые компании отрицают вину ракеты в произошедшей аварии 2004 года. представители sea launch утверждают, что носитель отработал штатно, телеметрия не показывает толчков и вибраций, превышающих установленную норму. по мнению sea launch, даже если спутник и был повреждён ещё под обтекателем, это означает наличие дефекта, сделавшего спутник уязвимым для разного рода нагрузок при пуске.


== см. также ==
telesat — канадский спутниковый оператор


== примечания ==


== ссылки ==
ss/l (англ.). дата обращения: 27 мая 2012. архивировано из оригинала 29 мая 2012 года.
telesat.com  (англ.)
x-30 national aero-space plane (nasp) — проект перспективного многоразового космического корабля — одноступенчатой аэрокосмической системы-космолёта (акс) нового поколения с горизонтальным стартом и посадкой, разрабатываемый сша для создания надёжного и простого средства массового вывода людей и грузов в космос. проект приостановлен и в настоящее время проводятся исследования гиперзвуковых беспилотных экспериментальных летательных аппаратов (boeing x-43) для создания прямоточного гиперзвукового двигателя.


== история ==
разработка nasp началась в 1986 г. после проведённых defense advanced research projects agency (darpa) исследований по проекту copper canyon (1982—1985). в своём обращении в 1986 г. президент сша рональд рейган объявил:

…восточный экспресс, который будет построен в следующем десятилетии, сможет взлететь из аэропорта даллес и, разогнавшись до скорости в 25 раз выше скорости звука, выйти на орбиту или совершить полёт в токио за 2 часа.

программа nasp, финансируемая nasa и министерством обороны сша, велась с участием фирм mcdonnell douglas, rockwell international и general dynamics работавшими над созданием планера и оборудования гиперзвукового одноступенчатого космоплана. фирмы rocketdyne и pratt & whitney работали над созданием гиперзвуковых прямоточных двигателей.


== конструкция ==

аэродинамическая конфигурация x-30 разработана для обеспечения работы прямоточных двигателей и фактически фюзеляж скомпонован вокруг двигателей.
передняя часть фюзеляжа при полёте создаёт скачок уплотнения для сжатия воздуха перед воздухозаборником. задняя часть фюзеляжа интегрирована с соплами двигателей и обеспечивает расширение потока выхлопных газов.
кроме того, аэродинамическая конфигурация должна обеспечить получение подъёмной силы за счёт сжатия воздушного потока. система скачков уплотнения, создаваемых фюзеляжем, обеспечивает большую часть подъёмной силы. небольшие крылья x-30 служат в основном для улучшения устойчивости и управления траекторией полёта. такая конфигурация называется «compression lift» и оптимальна для полётов с высокими сверхзвуковыми скоростями, но неудобна для взлёта, посадки и дозвукового полёта.
обшивка большей части конструкции x-30 по расчётам может нагреваться в полёте до 980 °c , максимальная температура носовой части фюзеляжа, передних кромок крыла и частей двигателя может быть около 1650 °c. поэтому в конструкции x-30 должны применяться лёгкие жаростойкие материалы, сплавы титана и алюминия, такие как альфа- и гамма-алюминиды титана, углерод-углеродные композиты, титановые композиты с металлической матрицей и кремнийуглеродными волокнами.
фирма mcdonnell douglas использовала титановые композиты с металлической матрицей для создания опытного образца секции фюзеляжа 1,2 м в высоту, 2,7 м в ширину и 2,7 м в длину, названной «task d». секция фюзеляжа и интегрированный с ней композитный криогенный бак для жидкого водорода были протестированы с заполнением бака жидким водородом при температурах обшивки до 820 °c и расчётных механических нагрузках в 1992 году перед приостановкой программы.
по требованиям министерства обороны сша x-30 должен был иметь экипаж из 2 человек и нести небольшую нагрузку. пилотируемый космоплан с соответствующими системами управления и жизнеобеспечения оказался слишком большим, тяжёлым и дорогостоящим для опытного демонстратора технологий. в результате программа создания x-30 была остановлена, но исследования в области одноступенчатых средств вывода с горизонтальным стартом и гиперзвуковых прямоточных двигателей в сша не прекратились. в настоящее время работы ведутся над небольшим беспилотным аппаратом boeing x-43 «hyper-x» для испытаний прямоточного двигателя.


== лётно-технические характеристики ==


== см. также ==
гиперзвуковой летательный аппарат
спираль (космический корабль)
boeing x-43
ту-2000
scramjet
single-stage to orbit


== примечания ==


== ссылки ==
самолёты наса  (англ.).
фото макета x-30  (недоступная ссылка с 23-08-2013 [4276 дней] — история, копия)  (англ.).
перспективные силовые установки для высокоскоростных летательных аппаратов // «авиация и космонавтика». — 2003. — № 10.
türksat 5a — турецкий спутник связи, запущенный в 2021 году. разработан при участии турецкой компании türksat, используется для коммерческих и военных целей.


== история ==
в сентябре 2011 года было заключено соглашение о разработке спутника связи при участии компаний türksat и turkish aerospace industries (tai). он был произведён в турции компанией tai в новом центре космических систем, интеграции и испытаний в анкаре; доля отечественных комплектующих составляла 20 %. спутник türksat 5a стал первым геостационарным спутником связи, выпущенным в турции.
в начале 2013 года поступили сообщения, что японская компания mitsubishi electric (melco), которая занималась разработкой космических платформ для запуска спутников türksat 4a и türksat 4b, может присоединиться к проекту спутника türksat 5a и предоставить в качестве спутниковой платформы melco ds2000. однако 9 ноября 2017 года стало известно, что в качестве платформы будет использоваться eurostar e3000eor производства компании airbus defence and space.


== запуск ==
спутник был запущен 8 января 2021 года в 02:15:00 utc со стартовой площадки slc-40 на космодроме на мысе канаверал. ожидалось, что спутник будет выведен на геосинхронную орбиту 31° в. д. для предоставления услуг связи и спутникового телевещания на большой географической территории между англией и китаем (в охват попадали европа, центральная азия, ближний восток и африка). масса спутника составляла 3,5 т, модуль полезной нагрузки составлял 42 транспондера ku-диапазона. ожидаемая продолжительность полёта составляла 15 лет, однако более эффективные электрокомпоненты aribus допускают пребывание спутника на заданной орбите в течение более чем 30 лет.


== критика ==
29 октября 2020 года у головного офиса spacex в хоуторне (калифорния) представители армянской общины устроили акцию протеста с требованием отменить запуск, утверждая, что спутник будет использоваться для осуществления разведки военных и гражданских объектов в нагорном карабахе. spacex не ответила на запросы прессы прокомментировать протесты.
по оценке ряда веб-ресурсов, использование спутника türksat 5a могло расширить возможности по запуску дронов на территории от западной европы до казахстана, а также улучшить помехозащищённость и защиту от перехвата управления.


== примечания ==
скайлэб (англ. skylab, от англ. sky laboratory (дословно — «небесная лаборатория»)) — первая и единственная национальная орбитальная станция сша, предназначенная для технологических, астрофизических, медико-биологических исследований, а также для наблюдения земли. запущена 14 мая 1973 года, приняла три экспедиции на кораблях «аполлон» с мая 1973 по февраль 1974 года, 11 июля 1979 года вошла в атмосферу земли и сгорела.
длина — 24,6 м, максимальный диаметр — 6,6 м, масса — 77 т, внутренний объём — 352,4 м³. высота орбиты — 434—437 км (перигей-апогей), наклонение — 50°.
массо-габаритные параметры (в том числе полезный объём) станции «скайлэб» значительно превышали характеристики советских орбитальных станций серий дос-«салют» и опс-«алмаз». также американская станция стала первой, где экипажи работали многократно, и первой была оснащена двумя стыковочными узлами (хотя второй использован не был).


== история создания ==
первые проекты орбитальных станций стали появляться в ссср и в сша с конца 1950-х годов. одним из самых распространённых вариантов была переделка верхней ступени ракеты-носителя в полноценную орбитальную станцию. в частности, в 1963 году ввс сша предложили разрабатывавшийся некоторое время, но так и не осуществлённый проект военной разведывательной станции manned orbiting laboratory (mol) на основе верхней ступени ракеты «аджена». примерно в то же время фон брауном была представлена концепция «практического применения программы „аполлон“», где среди прочего предполагалось использовать верхнюю ступень ракеты сатурн 1b в качестве жилого объёма орбитальной станции. фактически станция выступала в двух ипостасях — сначала выводила себя на орбиту как ракетная ступень, затем освободившийся бак жидкого водорода дооснащался, и ступень превращалась в орбитальную станцию. предусматривалось наличие стыковочного узла, солнечных батарей и другого оборудования. проект под рабочим названием «orbital workshop» нашёл поддержку руководства наса и начал осуществляться.
серьёзное урезание космического бюджета в начале 1970-х годов заставило наса пересмотреть свои программы. значительному количественному сокращению подверглась и программа орбитальных станций. с другой стороны, после отмены лунных экспедиций аполлон-18, −19, −20 в распоряжении наса остался запас сверхтяжёлых ракет сатурн-5, которые легко могли вывести полностью оснащённую орбитальную станцию, а значит, половинчатый вариант с дооборудованием водородного бака становился ненужным.
окончательный вариант обитаемой космической станции на околоземной орбите получил имя «skylab» — «небесная лаборатория».


=== задействованные структуры ===

общее руководство проектом осуществлялось космическим центром имени маршалла, хантсвилл, алабама.
в изготовлении узлов и агрегатов станции были задействованы следующие коммерческие структуры:

универсальный стыковочный узел, интеграция полезной нагрузки — martin-marietta corp., денвер, колорадо;
шлюзовой отсек — mcdonnell douglas astronautics co., eastern division, сент-луис, миссури;
командно-обслуживающий модуль — rockwell international corp., space division, дауни, калифорния;
система пространственной ориентации — perkin-elmer corp., норуолк, коннектикут;
управляющий гироскоп — bendix corp., тетерборо, нью-джерси;
электронные вычислительные устройства, блок измерительных приборов — ibm corp., хантсвилл, алабама;
научно-техническое оборудование для атмосферных экспериментов — american science & engineering, inc., бостон, массачусетс; ball brothers research corp., боулдер, колорадо;
двигательная установка — rockwell international corp., rocketdyne division, канога-парк, калифорния;
ступень s-ib — chrysler corp., michoud assembly facility, мишу, луизиана;
ступень s-ic — boeing co., michoud assembly facility, мишу, луизиана;
ступень s-ii — rockwell international corp., satellite systems division, сил-бич, калифорния;
ступень s-ivb (орбитальная станция) — mcdonnell douglas astronautics co., хантингтон-бич, калифорния;
наземное оборудование — general electric co., хантсвилл, алабама.
всего, к работам по обслуживанию станции после запуска было привлечено до 23 тыс. работников всех специальностей в периоды пиковой нагрузки, пришедшейся на середину 1973 года. (по мере снижения объёма работы количество привлечённой рабочей силы планомерно сокращалось до 3 тыс. человек в конце 1974 года.).


== конструкция ==
скайлэб была построена на основе корпуса верхней ступени ракеты сатурн-1б. корпус был покрыт теплоизоляцией, внутреннее пространство баков было приспособлено для жизни и научных исследований.
в верхней части корпуса были установлены отсек оборудования, шлюзовая камера с основным осевым и резервным боковым стыковочным узлами длиной 5,28 м и диаметром 3,0 м, к которой прикреплен массивный отсек астрофизических научных приборов atm (apollo telescope mount). после выхода на орбиту atm поворачивался на 90°, открывая доступ к осевому стыковочному узлу.
пустой водородный бак ступени образует орбитальный блок станции внутренним диаметром 6,6 м, разгороженный решетчатыми перегородками на лабораторный (ло) и бытовой (бо) отсеки и высотой 6 м и 2 м. кислородный бак служит для сбора отходов. ло служит для проведения научных экспериментов, бо — для отдыха, приготовления и приёма пищи, сна и личной гигиены. все необходимое для деятельности трёх экипажей находится на «скайлэб» во время её запуска: 907 кг продуктов и 2722 л питьевой воды.
система электроснабжения станции состоит из шести панелей солнечных батарей (сб): основных, развертывающихся на корпусе в виде двух больших крыльев, и четырёх раскрывающихся крестообразно на блоке атм.
внешняя длина комплекса «скайлэб» с пристыкованным к ней кораблем «аполлон» — 36 м, масса — 91,1 т. в жилых отсеках общим объёмом 352,4 м³ поддерживается искусственная кислородно-азотная атмосфера (26 % азота и 74 % кислорода) давлением 0,35 атм и температурой +21…+32 °c.
«скайлэб» имела огромный внутренний объём, предоставляя практически неограниченную свободу передвижений, например легко можно было прыгать от стенки к стенке во время занятий гимнастикой. астронавты находили бытовые условия обитания на станции весьма комфортными: в частности, там был установлен душ. имелся и специализированный туалет — шкаф размерами с автомат для продажи газированной воды с тремя мочеприёмниками, который делал автоматический анализ мочи; для удобства фиксации тела перед ним к полу были прикреплены шлёпанцы. вода не регенерировалась. каждый астронавт располагал небольшим отдельным отсеком-каютой — нишей с закрывающейся шторкой, где было спальное место и ящик для личных вещей.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== запуск «скайлэб» ==

американская ос «скайлэб» была запущена в 17:30 utc 14 мая 1973 г. ракетой «сатурн-5», а спустя сутки ракетой сатурн-1б на станцию должна была отправиться первая экспедиция в составе командира — чарлза конрада, пилота cm — пола уайтца и врача джозефа кервина.
«скайлэб» вышла на почти круговую орбиту высотой 435 км, раскрылись солнечные батареи на atm, однако одна сб на корпусе станции не раскрылась, а другая оторвалась. как показало расследование, при выведении со станции сорвало теплоизолирующий экран (выполнявший также функцию защиты от метеоритов:32), который вырвал одну сб и заклинил другую. вскоре на станции стала катастрофически нарастать температура, достигнув внутри +38 °c, а на внешней стороне +80 °c. «скайлэб» осталась без электроснабжения и терморегулирования, и эксплуатация её была практически невозможна. для разрешения ситуации было решено доставить на станцию замену экрану — своеобразный «зонтик», полотнище, натянутое на 4 раздвигающиеся спицы. «зонтик» был в кратчайшие сроки изготовлен и уже 25 мая отправился на станцию вместе с первой экспедицией.


== экспедиции на «скайлэб» ==

в общей сложности на станции побывали три экспедиции. основной задачей экспедиций было изучение адаптации человека к условиям невесомости и проведение научных экспериментов.
поскольку сам запуск станции имел обозначение sl-1 («скайлэб-1»), три пилотируемых полёта имели номера 2, 3 и 4.
первая экспедиция sl-2 («скайлэб-2») (чарльз конрад, пол уайтц и джозеф кервин) продлилась 28 суток (25.05.1973 — 22.06.1973) и носила не столько научный, сколько ремонтный характер. в ходе нескольких выходов в космос астронавты раскрыли заклинившую солнечную батарею и восстановили терморегуляцию станции с помощью установленного теплозащитного «зонтика».
вторая экспедиция sl-3 («скайлэб-3») (алан бин, джек лаусма и оуэн гэрриотт) продлилась 59 суток (28.07.1973 — 25.09.1973). в ходе выхода в открытый космос установлен второй теплоизолирующий экран, были также проведены операции, связанные с заменой гироскопов:36-38.
третья и последняя экспедиция sl-4 («скайлэб-4») (джералд карр, эдвард гибсон и уильям поуг) продлилась 84 дня (16.11.1973 — 08.02.1974). карр, гибсон и поуг стали первыми астронавтами, которые встретили новый год в космосе. во время миссии на станции прошёл однодневный мятеж, когда команда самовольно прервала связь с центром управления полетом и отдыхала в течение дня. в ходе выхода в открытый космос был исправлен радар для изучения земных природных богатств:39.
несмотря на многочисленные трудности, экспедициями на «скайлэб» было проведено огромное количество биологических, технических и астрофизических экспериментов. наиболее важными были телескопические наблюдения солнца в рентгеновском и ультрафиолетовом диапазонах, было заснято множество вспышек, открыты корональные дыры. выходы в открытый космос во время экспедиций включали регулярную смену плёнки астрономических инструментов, установленных на внешней стороне станции:39.
каждая экспедиция ставила рекорд продолжительности пребывания человека в космосе. первая экспедиция длительностью 28 дней побила рекорд — 23 дня провели космонавты миссии союза-11 — г. добровольский, в. пацаев, в. волков на орбитальной станции «салют-1». рекорд последней экспедиции — 84 дня был побит космонавтами ю. романенко и г. гречко в 1978 году на «салюте-6» — 96 дней.
пролёты станции можно было наблюдать невооруженным глазом на фоне вечернего или утреннего неба. графики наблюдения публиковались в средствах массовой информации.
в 1974 году на советской станции «салют-3» павлом поповичем по целеуказаниям с земли был впервые в истории космонавтики проведён эксперимент по оптическому обнаружению «скайлэб» с помощью бортового прибора «сокол». этот результат послужил основой для диссертационной работы павла поповича.
полная стоимость программы «скайлэб» составила около 3 млрд $ в ценах того времени.


== дальнейшая работа станции ==

больше экспедиций на станцию не было. так как ракета сатурн-5 была снята с производства, подобную тяжёлую и объёмистую станцию в ближайшие годы выводить в космос было нечем. потому учёным хотелось сохранить «скайлэб» для дальнейшего использования. предлагался 20-дневный полёт sl-5 скайлэб-5 для научных экспериментов и некоторого поднятия орбиты станции. обсуждались способы сохранить «скайлэб» до начала полётов многоразовых кораблей спейс шаттл, после чего эксплуатировать не менее 5 лет. программа «скайлэб-шаттл» предусматривала один полёт для существенного поднятия орбиты с помощью доставляемого шаттлом двигательного модуля, два полёта экспедиций восстановления с доставкой нового стыковочного узла в первом, а затем регулярные многомесячные экспедиции с доведением экипажа на станции до шести-восьми человек, пристыковкой нового большого шлюзового модуля, других модулей (в том числе несвободнолетящих шаттловских лабораторий спейслэб) и ферм, а также, возможно, дооснащаемого оборудованием отработавшего внешнего бака системы шаттл большего размера. после полёта эпас (союз-аполлон) было даже предложение создать комплекс скайлэб-салют. однако окончательного решения о финансировании так и не было принято.
тем временем возросшая солнечная активность привела к некоторому увеличению плотности атмосферы на высоте орбиты «скайлэб», снижение станции ускорилось. подъём станции на более высокую орбиту был невозможен, так как у неё не было собственного двигателя (подъём орбиты осуществлялся только двигателями пристыкованных кк «аполлон», в которых на станцию прибывали экипажи). центр управления полётом сориентировал станцию на вход в атмосферу в 16:37 по гринвичу 11 июля 1979 года. районом затопления станции предполагалась точка в 1300 км южнее кейптауна, юар. однако ошибка в расчётах в пределах 4 % и тот факт, что станция разрушалась медленнее, чем предполагалось, привели к смещению точки падения несгоревших обломков: часть из них упала в западной австралии южнее города перт. некоторые обломки были обнаружены между городами эсперанс и роулинна и сейчас экспонируются в музеях.


== линейка событий ==
в этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки орбитальной станции «скайлэб» с космическими кораблями.
всего в таблице присутствует 10 событий. соответственно орбитальная станция «скайлэб» находилась на орбите в 9 промежуточных состояниях. эти состояния делятся на две группы (второй стыковочный узел не использовался):

1) орбитальная станция «скайлэб» не состыкована ни с одним космическим кораблём (зелёный цвет в таблице) — 5 состояний;
2) орбитальная станция «скайлэб» состыкована с одним космическим кораблем (жёлтый цвет в таблице) — 4 состояния.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б., батурин ю. м., белозёрский а. г. и др. мировая пилотируемая космонавтика. история. техника. люди / под ред. ю. м. батурина. — м.: ртсофт, 2005. — 752 с. — isbn 5-9900271-2-5.
бодрихин н. г. челомей. — м.: молодая гвардия, 2014. — 490 с. — (жизнь замечательных людей, вып. 1476). — isbn 978-5-235-03718-2.
первушин а. и. кошмар «скайлэба» // warspot. — 2021. — 14 мая. архивировано 7 мая 2024 года.
охочинский м. н., арипова о. в. космонавтика и пресса. полёт американской орбитальной станции «скайлэб» в публикациях советских средств массовой информации // военмех. вестник балтийского государственного технического университета. — 2024. — № 2 (17). — с. 51—56. — issn 2949-5415.
saturn 5 launch vehicle flight evaluation report, sa-513, skylab 1 (англ.) / научно-технический отчёт наса. — 1973. — 253 p.


== ссылки ==
страница программы skylab на сайте наса
она упала. взлёт и падение «скайлэб» — единственной американской орбитальной станции // lenta.ru, 11 июля 2014.
«с вами говорит картер»: как сша уронили станцию на австралию // газета.ru, 11.07.2019.
skylab на энциклопедии «астронавтика» (англ.)
фотографии интерьера станции на сайте наса
 видео активности космонавтов на станции skylab
sts-41b — десятый полёт космического корабля «спейс шаттл», четвёртый полёт шаттла «челленджер». старт состоялся 3 февраля, а посадка 11 февраля 1984 года. эта миссия стала первой, к которой была применена новая система нумерации полётов.


== задачи полёта ==
одной из целей полёта был запуск двух спутников связи: «westar 6» для компании western union и индонезийского «palapa b2». запуск оказался неудачным: вместо геостационарной орбиты, ввиду кратковременной работы двигательных установок связанных со спутниками блоков, спутники перешли на орбиту высотой 970 км, менее запланированной. позднее, рейсом «дискавери» sts-51a, после предварительного снижения орбиты спутников, они были возвращены на землю для ремонта. 
астронавтами впервые был осуществлён выход в открытый космос без привязного фала в ходе испытаний установки mmu («летающего кресла»). этот выход был посвящён отладке операций по планируемому ремонту спутника для исследования солнца solar maximum mission (smm). маккэндлесс удалялся от корабля на расстояние около 100 метров и тестировал установленный на «летающем кресле» стыковочный аппарат для стыковки со спутником, стыкуясь со стержнем, установленным в грузовом отсеке корабля. после него подобные действия производил стюарт, а также отрабатывал заправку спутника на его модели в грузовом отсеке. ремонту спутника smm был посвящён рейс «челленджер» sts-41c.


== экипаж ==
вэнс де во бранд (3), командир
роберт гибсон (1), пилот
брюс маккэндлесс (1), специалист полёта 1
роберт стюарт (1), специалист полёта 2
роналд макнейр (1), специалист полёта 3


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)


== примечания ==


== литература ==
глазков ю. н., колесников ю. в. в открытом космосе. — м.: педагогика, 1990. — (библиотечка детской энциклопедии «учёные — школьнику»). — isbn 5-7155-0200-4.


== ссылки ==
41-b (англ.). — описание миссии на сайте наса. архивировано из оригинала 26 мая 2012 года.
additional information on mission 41-b (англ.). архивировано из оригинала 26 мая 2012 года.
фильм наса о полёте (англ.). архивировано из оригинала 26 мая 2012 года.
герметичный стыковочный переходник (англ. pressurized mating adapters, сокр. pma, гермоадаптер) — оборудованные стыковочными узлами специальные воздухнепроницаемые переходные туннели используемые на международной космической станции (мкс) для соединения между собой модулей станции и космических аппаратов с различными стыковочными механизмами. с одной стороны переходника используется стыковочный узел типа «единый механизм пристыковки» (англ. common berthing mechanism, сокр. cbm) применяемый на американском сегменте на модулях и грузовых кораблях, с другой стороны установлена российская система стыковки типа апас-95 для стыковки к узлу модуля заря, так же она применялась на кораблях спейс шаттл в программах мир-шаттл и мкс. переходник pma позволяет сопрячь эти два разных стыковочных механизма. два первых переходника были запущены в составе с модулем «юнити» в ходе полёта sts-88. pma-3 был доставлен на орбиту шаттлом «дискавери» миссией sts-92.


== применение ==
каждый герметичный переходник на мкс используется по-разному, но все три выполняют одну и ту же основную задачу соединения портов модулей мкс, оборудованных единым механизмом пристыковки (англ. common berthing mechanism, cbm), и портов с андрогинно-периферийным агрегатом стыковки (апас), расположенных на другом модуле, корабле спейс шаттл или адаптере. для этой цели переходники снабжены одним пассивным портом cbm и одним пассивным портом апас. они герметичны, теплоизолированы, и позволяют проводить линии электропитания и передачи данных как через стыковочное кольцо, так и по внешней обшивке.


=== pma-1 ===
это был один из первых компонентов международной космической станции. в полёте sts-88 экипаж использовал манипулятор шаттла канадарм, чтобы присоединить фгб «заря» к pma-1, который уже был состыкован с задним стыковочным портом «юнити».
pma-1 на постоянной основе соединяет эти два первых модуля международной космической станции.


=== pma-2 ===

pma-2 в настоящий момент установлен на передний порт модуля «гармония». использовался для стыковки с шаттлами. это единственный из трёх переходников оснащённый оборудованием sspts (англ. station-to-shuttle power transfer system — система передачи электропитания станция-шаттл), которое позволяет шаттлам дольше находиться пристыкованными к станции.
в ходе сборки мкс pma-2 несколько раз был перемещён. изначально он был состыкован с передним узлом модуля «юнити», но после того, как в ходе полёта sts-98, в феврале 2001 года, была доставлена лаборатория «дестини», pma-2 был перестыкован на передний порт нового модуля, а сама «дестини» заняла его место на переднем порту «юнити». (отстыковка pma-2 от «юнити» была первым случаем использования унифицированного механизма причаливания cbm для расстыковки.)
после того, как в ходе миссии sts-120, в октябре 2007 года, на станцию был доставлен модуль «гармония», 12 ноября 2007 года канадарм2 переместил pma-2 к его окончательному расположению на переднем стыковочном порту «гармонии». через два дня, связка «гармонии» и pma-2 была передвинута на передний порт «дестини»..
в феврале 2015 года, в ходе 2-х выходов в открытый космос, астронавтами nasa выполнены работы по подготовке переходника к монтажу на него нового стыковочного адаптера ida для будущих пилотируемых космических кораблей dragon v2 и cst-100, имеющих другой стыковочный интерфейс, называемый система стыковки наса (англ. nasa docking system, сокр. nds). первоначальный адаптер ida-1 был утерян в ходе миссии снабжения spacex crs-7 космическим кораблём dragon из-за взрыва ракеты-носителя в июне 2015 года. адаптер ida-2 был доставлен на мкс миссией снабжения spacex crs-9 космическим кораблём dragon в июле 2016 года, и в последующем установлен на pma-2.


=== pma-3 ===

в октябре 2000 года шаттл «дискавери» в ходе полёта sts-92 доставил на станцию переходник pma-3, смонтированный на блоке spacelab. первоначально он был пристыкован к надирному (нижнему, или обращённому к земле) порту «юнити». спустя полтора месяца, когда sts-97 доставил на мкс ферму p6, «индевор» пристыковался к pma-3. когда sts-98 перемещал pma-2 с «юнити» на «дестини», «атлантис» был состыкован с pma-3. pma-3 был передвинут в марте 2001 года на левый узел «юнити» экипажем sts-102, чтобы освободить место для стыковки многоцелевого модуля снабжения (mplm). 30 августа 2007 года pma-3 был перемещён на надирный (нижний) порт «юнити» чтобы обеспечить место для временной стыковки модуля «гармония», доставленного шаттлом в полёте sts-120.
затем в начале 2009 года «гармония» была переведена к переднему порту модуля «дестини», в то время как pma-3 был перемещён к левому узлу «юнити». 25 января 2010 года pma-3 временно перенесен к зенитному порту «гармонии», чтобы освободить место для нового модуля «спокойствие», который был доставлен во время миссии sts-130. после этого 16 февраля 2010 года pma-3 установлен на его левый порт.
26 марта 2017 года прошло перемещение pma-3 при помощи руки-манипулятора вновь на зенитный (верхний, обращённый от земли) порт модуля «гармония». 30 марта 2017 года был проведён выход в открытый космос для соединения кабелей pma-3 и модуля. в марте 2019 года на pma-3 планируется установка международного стыковочного адаптера ida-3. установка совершена 21 августа 2019 года, что завершило подготовку мкс к приему частных пилотируемых космических кораблей crew dragon и boeing starliner.


== преобразование апас в систему стыковки наса ==
новые корабли dragon v2 и cst-100, имеют стыковочное оборудование стандарта система стыковки наса и не могут пристыковываться к адаптерам pma (стыковочный стандарт апас). поэтому на переходники pma устанавливаются адаптеры ida (системы стыковки наса), к которым и будут пристыковываться корабли dragon v2 и cst-100.


== эскизы мест установок адаптеров ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==
герметичные стыковочные переходники (pma) были созданы компанией боинг, как и похожий переходник, позволивший американским шаттлам совершать стыковку с российской космической станцией «мир».


== дополнительно ==
последовательность сборки мкс


== источники ==
союз тм-11 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж старта ==
 виктор афанасьев (1-й полёт) — командир
 муса манаров (2-й полёт) — бортинженер
 тоёхиро акияма (япония) (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
 анатолий арцебарский — командир
 сергей крикалёв — бортинженер
 риоко кикути (япония) — космонавт-исследователь


== резервный экипаж ==
 александр волков — командир
 александр калери — бортинженер


== экипаж возвращения ==
 виктор афанасьев — командир
 муса манаров — бортинженер
 хелен шарман (великобритания) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==
тоёхиро акияма был первым космическим туристом, который смог полететь в космос за деньги. телеканал «tbs», на котором он работал, заплатил за полёт 28 миллионов долларов сша. на борту ракеты-носителя были изображены японский флаг и реклама. камера в спускаемом модуле фиксировала процесс приземления для последующей трансляции по телевидению.
в ссср этот запуск назывался первым коммерческим полётом и указывалось, что заработали на нём 14 миллионов долларов сша. японский журналист ежедневно передавал 10-минутный телерепортаж и 20-минутный радиорепортаж. из-за несовместимости электрических и видеозаписывающих систем ссср и японии акияме пришлось брать с собой различные переходники и преобразователи. всё это оборудование весило около 170 кг и прибыло на станцию «мир» до прибытия акиямы на борту транспортного корабля «прогресс». 5 декабря акияму переселили в корабль «союз тм-10». 8 декабря манаков и стрекалов начали заполнять возвращаемый модуль плёнками и результатами экспериментов. приземление корабля «союз тм-10» передавалось каналом «tbs» в прямом эфире.
девятая основная экспедиция на станцию «мир» осуществила большую программу по переоборудованию станции. работы по прокладке электрических кабелей проводились не только внутри станции, но и потребовали работ в открытом космосе. после этих работ мощности солнечных батарей стали доступны во всех модулях станции. 7 января был починен выходной люк модуля «квант-2» (длительность работ в открытом космосе 5 ч 18 мин). после этого были установлены решётки для установки солнечных батарей (23 января, 5 ч 4 мин) и кран для перестановки несущих конструкций солнечных батарей (26 января, 6 ч 20 мин). кроме того, 25 апреля была заново оттестирована антенна автоматической системы сближения и стыковки «курс» (3 ч 30 мин). научные эксперименты проводились в областях наблюдения земли, биологии, медицины и материаловедения.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-6» и «прогресс м-7».


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-11»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
«широкоугольная камера 3» (англ. wide field camera 3) — камера для наблюдений в широком диапазоне волн. это самый последний и наиболее технологически совершенный прибор на космическом телескопе «хаббл» для получения изображений на видимом, ближнем инфракрасном и ближнем и среднем ультрафиолетовом участках электромагнитного спектра. он был установлен в качестве замены широкоугольной и планетарной камеры 2 (англ. wide field and planetary camera 2, сокр. wfpc-2) 14 мая 2009 года.


== основные сведения ==
канал видимого и ультрафиолетового диапазона wfc 3 призван заменить проработавшую 16 лет камеру wfpc-2. он способен получать фотографии неба в диапазоне от 200 нм до 1000 нм при разрешении 0,04 угловой секунды и квадратном поле зрения со стороной три угловые минуты. для этого задействованы две пзс-матрицы формата 4096x2048 пикселей.
инфракрасный канал снабжен одной мегапиксельной пзс-матрицей (1024×1024 пикселей), приспособленной для регистрации фотонов ближнего инфракрасного диапазона с длиной волны от 800 нм до 1,7 мкм. её разрешение — 0,13 угловой секунды, и она изначально рассматривалась как замена камере ближнего инфракрасного диапазона nicmos.


== ссылки ==
сайт широкоугольной камеры 3, содержит описание прибора
сравнение приборов «хаббла»
mackenty, j.w.; kimble, r.a. status of the hst wide field camera 3. — american astronomical society poster session, 2003. — январь. — с. 1.
sts-2 — космический полёт мткк «колумбия» по программе «спейс шаттл». второй полёт «колумбии».


== экипаж ==
джо энгл (1) — командир
ричард трули (1) — пилот


=== запасной экипаж ===
запасной командир: томас маттингли
запасной пилот: генри хартсфилд


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 104647 кг
вес при приземлении: 92650 кг
полезная нагрузка: 8517 кг
перигей: 222 км
апогей: 231 км
наклонение: 38,0°
период обращения: 89 мин


== описание полёта ==

во второй полёт шаттл «колумбия» отправился 12 ноября 1981 года в 10:10 est, через 7 месяцев после первого запуска. первоначально старт был назначен на 9 октября, однако из-за технических неполадок был перенесён сперва на 4 ноября, а затем уже на 12-е.
самый короткий полёт в истории миссий.
sts-2 — первый в истории полёт, в котором повторно использовался пилотируемый космический корабль. перед запуском «колумбия» провела 103 дня в корпусе подготовки орбитальной ступени (orbiter processing facility). на борту корабля в качестве полезной нагрузки находились dfi и osta-l, состоящие из инструментов дистанционного зондирования. эти инструменты, включая радиолокационную станцию «shuttle imaging radar-a», позволили успешно осуществлять дистанционное зондирование земных ресурсов, качества окружающей среды, морских и погодных условий. также впервые была проверена работа канадского манипулятора «канадарм» в различных режимах.
во время полёта центр управления посетил президент сша рональд рейган. визит планировался во время первого полёта шаттла, но тогда был отменён из-за покушения на жизнь президента за две недели до старта.


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
astro info sts-2 data  (недоступная ссылка с 02-09-2013 [4240 дней] — история, копия)
sts-2 shuttle mission
sts-2 mission chronology
«сихэ» (кит. упр. 羲和号, пиньинь xīhé hào, палл. сихэ хао; англ. advanced space-based solar observatory) — первая китайская космическая обсерватория для исследования солнца. экспериментальный аппарат выведен на орбиту ракетой-носителем «великий поход-2d» (миссия cz-2d №y53), с установленной на нём аппаратурой для наблюдений солнца в линии h-альфа.


== название ==
спутник «сихэ» назван в честь богини сихэ. в древнекитайской мифологии она была матерью десяти солнц. дети сихэ жили на огромном дереве фусан, растущем в море, и выходили в небо поочерёдно с его ветвей, поэтому люди могли видеть только одно солнце. название было выбрано китайским всеобщим голосованием граждан китая в результате конкурса, проводившегося с 24 сентября 2021 года разработчиком исз «сихэ» — шанхайской академией по технологии космических полётов. рабочее название проекта — кит. 太阳h-alpha光谱探测与双超平台科学技术试验卫星 (экспериментальный технологический и научный спутник на двойной суперплатформе для спектральных наблюдений солнца в линии hα). англоязычное название англ. chase (chinese hα solar explorer) в различных источниках относится к научной миссии, спутнику или к установленному на нем телескопу.


== запуск ==
запуск искусственного спутника земли (исз) для исследования солнца «сихэ» на солнечно-синхронную орбиту состоялся 14 октября 2021 года в 10:51 по utc с космодрома тайюань. для запуска была использована китайская ракета-носитель «великий поход-2d». масса спутника составляет 550 кг.


== история ==
научная программа исследований спутника сихэ дополняет программу другой китайской космической солнечной обсерватории англ. aso-s, запуск которой ожидается в 2021—2022 годах. в июне 2019 года национальное агентство по науке, технологиям и промышленности в сфере национальной обороны одобрило реализацию проекта.


== научное оборудование ==
в качестве полезной нагрузки спутник несёт различные аппараты, предназначенные для наблюдения земли, аппаратуру межспутниковой связи, приёмник сигналов самолётов ads-b и солнечный визуализирующий h-альфа-спектрометр, позволяющий получать изображения солнца на волне h-альфа длиной 656,28 нанометра в красной части спектра видимого излучения. наземные наблюдения солнца в этой части спектра дают данные, частично искажённые рассеянием на молекулах воды, поэтому результаты внеатмосферных наблюдений на «сихэ» могут быть более качественными.
инструмент имеет размеры 0,489 × 0,48 × 0,517 м и весит около 40 кг. его телескоп имеет апертуру 0,18 м, фокусное расстояние 1,82 м и поле зрения 40×40 угловых минут. благодаря высокой точности юстировки и стабильности платформы, спутнику не требуются искатель и стабилизация изображения. весь солнечный диск спектрометр может сканировать за 60 секунд, а отдельные участки солнца — за 30-60 секунд. спектральный диапазон прибора включает линию h-альфа на длине волны 656,28 ± 0,25 нм, а также фотосферную линию железа fe-i при 656,92 ± 0,08 нм, которая используется для калибровки. пространственное разрешение прибора составляет 1 угловую секунду, пиксельное разрешение 0,5 угловых секунды, спектральное разрешение — 0,005 нм. изображения, регистрируемые спектрометром, передаются в формате двумерных изображений в двух близких линиях — 656,3 нм (hα) и 656,9 нм (fei).


== научные задачи ==
спектроскопические наблюдения призваны выявить связь филаментов — тонких плазменных нитей на поверхности солнца – с процессами формирования и эволюции солнечных вспышек и корональных выбросов массы. кроме того, изучение нитей является важным инструментом  диагностики магнитных полей в хромосфере и солнечной короне. о важности миссии исз «сихэ» для китайской науки говорит, к примеру, то, что он был упомянут председателем кнр си цзиньпином в новогоднем обращении по случаю наступления 2022 года, наряду с китайским марсоходом «чжужун» и базовым модулем «тяньхэ» китайской космической станции «тяньгун».


== примечания ==
космос-461 («дс-у2-мт» № 1) — советский научно-исследовательский космический аппарат разработанный в окб-586 (ныне кб «южное») на базе спутниковой платформы «дс-у2-мт» и предназначенный для изучения природы основных ежегодных метеорных потоков и измерения интенсивности, спектрального состава и вариаций гамма-излучений. спутник запущен на орбиту 2 декабря 1971 года.


== инструменты ==
основным научным инструментом на спутнике был всенаправленный детектор жестких рентгеновских и гамма лучей на основе кристалла nai(tl).
размер кристалла — 70×70 мм, эффективная площадь — 57.5 кв.см. поверхностная плотность вещества пассивной защиты — 1 г/кв.см. антисовпадательной защиты на детекторе не было. для уменьшения потока вторичных заряженных частиц, возникающих в теле спутника под воздействием космических лучей больших энергий, детектор располагался на длинной выносной штанге.
ввиду значительного вклада наведенного радиоактивного фона (особенно после пролёта через область южной атлантической аномалии) в регистрируемую скорость счета детектора для дальнейшего анализа данных использовались данные только первого дня работы детектора до пролёта спутника области с большой плотностью заряженных частиц (южной атлантической аномалии).


== основные результаты ==
получен спектр космического фонового излучения в диапазоне энергий 30 кэв-4 мэв [1][2][3]. измерения показали хорошее согласие с предыдущими измерениями на спутниках рэйнджер-3 [4] и аполло-15 [5] на энергиях выше 400—500 кэв, однако практически впервые удалось измерить спектр космического фона на энергиях 20-200 кэв. общие (для многих инструментов, в том числе и для спектрометра на борту космос-461) сложности отделения сигнала космического фона от паразитного сигнала, создаваемого наведенной радиацией в детектирующем кристалле в области энергий 1-2 мэв, приводили к тому, что спектр гамма-фона вселенной на этих энергиях был значительно переоценен вплоть до экспериментов на орбитальных обсерваториях smm и cgro в 80-90х годах xx века.
первое независимое подтверждение существование феномена гамма всплесков[6]. с использованием результатов наблюдений аппаратуры на спутнике космос-461 получено распределение частоты появления гамма всплесков как функция их яркости [7]


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
дс-у2-мт


== примечание ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса
eutelsat 5 west b — спутник связи, который заменит работающий на орбите спутник eutelsat 5 west a. планируется разместить в точке стояния 5° з. д.
компания eutelsat выбрала двух подрядчиков — европейскую компанию airbus defence and space и американскую orbital atk, чтобы построить этот новый спутник. при этом, по условиям соглашения, компания airbus построит полезную нагрузку спутника, а платформа geostar-2e будет изготовлена компанией orbital атк.
на спутник установлены 35 одинаковых транспондеров ku-диапазона (36 мгц), охватывающих три зоны обслуживания. в основном это рынок телевещания франции, италии и алжира. транспондеры могут взаимно переключаться для гибкости предоставляемого сервиса.


== запуск на орбиту ==
запуск осуществлён 9 октября 2019 года, в 13:17 мск, по подписанному в сентябре 2015 года соглашению центра имени хруничева, его дочерней компании international launch services и европейским оператором спутниковой связи eutelsat s. a. (франция) — трёхстороннее пакетное соглашение о стратегическом партнёрстве, включает запуск нескольких спутников eutelsat с помощью рн «протон-м» с космодрома байконур в 2016-2023 годах.
контракт предусматривает пуск рн тяжёлого класса «протон-м/бриз-м» с парной полезной нагрузкой, в составе созданных компанией orbital atk космического аппарата связи «eutelsat 5 west b» и первого аппарата для продления срока эксплуатации спутников (mission extension vehicle) mev-1, в качестве дополнительной полезной нагрузки. запустить одновременно эти два спутника одной ракетой-носителем позволяют уменьшенные размеры спутника и большой головной обтекатель ракеты-носителя диаметром 4 метра.
после выведения связки спутников и разгонного блока ракетой-носителем «протон-м» на суборбитальную орбиту, было успешно произведено выведение космических аппаратов на целевые орбиты, с помощью пяти включений двигателя рб "бриза-м". отделение eutelsat 5 west b от разгонного блока состоялось 10 октября в 4:54 мск


== примечания ==
netlander — отменённая миссия межпланетных станций к марсу, состоящая из орбитального аппарата и 4 небольших посадочных модулей именуемых, как netlanders. миссия планировалась французским космическим агентством cnes совместно с европейским космическим агентством esa в 2007 году (или 2009). netlanders должны были совершить посадку в разных местах марса.
посадочные модули должны были сфотографировать место посадки, исследовать подповерхностную структуру марсианской почвы, а также провести исследования атмосферы марса. каждый из четырех посадочных модулей должен был быть оснащён следующими научными инструментами:

сейсмометр, ipg, франция
панорамная камера, dlr, германия
атмосферные датчики, fmi, финляндия
датчик электропроводности атмосферы , cetp, франция
прибор для геодезических и ионосферных измерений, grgs, франция
прибор для измерения свойств грунта, вестфальский университет имени вильгельма, германия
георадар, cetp, франция
магнитометр, cetp, франция
микрофон, калифорнийский университет в беркли, сша.
миссия орбитального аппарата состояла в том, чтобы фотографировать поверхность марса с орбиты, исследовать атмосферу марса и служить в качестве ретранслятора данных для посадочных модулей netlanders.
cnes и esa отказались от этой миссии, в связи с дороговизной проекта, оба космических агентства запланировали отправить другие орбитальные и спускаемые аппараты, как в миссии экзомарс.
будущая миссия metnet наследует технологии от netlander. metnet должна быть осуществлена в 2011—2019 годах.


== см. также ==
mars science laboratory (марсоход) — опустился на поверхность марса 6 августа 2012 года, функционирует.
спирит (марсоход) — опустился на поверхность марса 4 января 2004 года, последний установленный контакт — 22 марта 2010 года.
оппортьюнити (марсоход) — опустился на поверхность марса 25 января 2004 года, функционирует.
соджонер (марсоход) — опустился на поверхность марса 4 июля 1997 года, последний установленный контакт — 27 сентября 1997 года.
феникс — посадочный модуль, работавший в 2008 году.
программа «викинг»
марс одиссей (орбитальный аппарат)
mro (орбитальный аппарат)
марс-экспресс (орбитальный аппарат)


== примечания ==


== места посадок исследовательских аппаратов на карте марса ==
slc-17 (англ. space launch complex 17, буквально космический стартовый комплекс-17) — стартовый комплекс, расположенный на базе ввс сша на мысе канаверал. был построен в 1956 году для запуска pgm-17 thor — первой баллистической ракеты среднего радиуса действия, принятой на вооружение в сша в 1958 году. включает в себя две пусковые площадки (elv) — lc-17a и lc-17b.
в период с 1958 по 2011 год использовался для запуска ракет «тор», рн «дельта», а в последнее время для запуска ракет «дельта-2».
12 июля 2018 года были снесены путем взрыва две башни пусковых установок.


== характеристики ==
комплекс обеспечивает запуск ракет с азимутом в диапазоне от 65° до 100°. обычно используется азимут 95°. для запуска тяжёлой модификации ракеты серии 7900h может использоваться только стартовая площадка lc-17b. в 1997 году её переоборудовали для поддержки запусков ракеты-носителя «дельта-3».


== использование ==
первый запуск ракеты тор состоялся 25 января 1957 года с pad 17b, а 3 августа 1957 состоялся запуск с площадки pad 17a. всего, в период с 1960 по конец 1965 года с slc-17 были запущены 35 ракет «дельта» ранних модификаций.


== примечания ==
«луч-5в» — российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор (ср), создаваемый оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» по государственному контракту с федеральным космическим агентством россии на основе легкой платформы экспресс-1000. «луч-5в» станет третьим в серии из четырёх спутников, являющихся частью многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч», наряду с «луч-5а», «луч-5б» и экспериментальным «енисей-а1» (ранее «луч-4»).


== миссия ==
как и аналогичные ср «луч-5а» и «луч-5б», «луч-5в» предназначен для работы с низколетящими спутниками с высотой орбит до 2000 км над поверхностью земли, такими как пилотируемые космические комплексы, космические корабли, а также ракеты-носители, разгонные блоки и др. ка «луч» должны принимать от них информацию (как телеметрическую, так и целевую) на участках полета, находящихся вне зон видимости с территории россии, и ретранслировать её в режиме реального времени на российские земные станции. в то же время, обеспечивается возможность передачи команд управления на эти ка.
«луч-5в» может с высокой точностью ориентировать свои антенны на низколетящие объекты ракетно-космической техники, захватывать и сопровождать их по трассе полета. для этого, ка имеет две большие антенны с узкими диаграммами направленности (одна ku-диапазона, другая — s-диапазона), каждая из которых может независимо сопровождать свой объект.
равномерное расположение трёх спутников на геостационарной орбите позволяет поддерживать связь с космическими аппаратами находящимися над любой точкой земного шара (кроме приполярных областей, невидимых с геостационарной орбиты).


== платформа ==
как и ка «луч-5а» и «луч-5б», ка «луч-5в» строится на спутниковой платформе экспресс-1000к, которая является самой лёгкой из всех платформ экспресс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на спутнике применяются солнечные батареи производства оао «сатурн» (г. краснодар) на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб «факел» (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе.


== полезная нагрузка ==
в основном, целевая аппаратура, устанавливаемая на «луч-5в», аналогична спутникам «луч-5а» и «луч-5б». полезная нагрузка ка «луч-5в» будет обладать следующими характеристиками:

6 транспондеров s- и ku-диапазонов. эиим стволов: 23-59,6 дбвт, g/t (добротность стволов): 16,5-25,1 дб/к;
две 4-метровые трансформируемые антенны с узкими диаграммами направленности: одна из антенн работает в ku-диапазоне частот, другая — в s-диапазоне. пропускная способность каналов: ku-диапазона 150 мбит/с, s-диапазона — до 5 мбит/с. спицы антенн изготовлены из композиционных материалов, а радиоткань из позолоченной микропроволоки;
специальные ретрансляторы российской системы дифференциальной коррекции и мониторинга (сдкм). через эти ретрансляторы с комплексов закладки и контроля сдкм передается корректирующая информация и данные о целостности радионавигационных полей глонасс и gps, что позволяет увеличить точность навигационных определений до уровня менее 1 м на территории россии.


== запуск и использование спутника ==
запуск спутника произведён 28 апреля 2014 года с космодрома байконур с помощью рн «протон-м» в паре со спутником «казсат-3».
в декабре 2015 система мскр с ка серии «луч» принята в опытную эксплуатацию.
управление ка осуществляется из цуп цниимаш. prn код спутника 140.


== см. также ==
многофункциональная космическая система ретрансляции (мкср) «луч»
луч-5а
луч-5б


== ссылки ==
космический аппарат «луч-5в»
система ретрансляции "луч"  (неопр.). архивировано из оригинала 27 декабря 2013 года.
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
многофункциональная космическая система ретрансляции «луч»
сибирские «лучи» (журнал оао исс № 8, стр. 15) архивировано 28 мая 2012 года.


== примечания ==
«восхо́д» (изд. 3кв, зкд) — советская космическая программа для выполнения орбитальных полётов на многоместных космических кораблях серии «восход» с целью проведения технических, научных и медицинских экспериментов. программа осуществлялась в 1963—1966 годах. выполнена была не полностью.
основные мировые достижения при выполнении советской космической программы «восход»:

совершён первый в мире многоместный полёт (экипаж из трёх космонавтов на борту);
совершён первый в мире полёт космонавтов без использования скафандров;
совершён первый в мире выход человека в открытый космос.


== конструкция кораблей серии «восход» ==
в 2019 году госкорпорация "роскосмос" рассекретила архивные документы 1964 года, из которых следует, что в советском союзе было известно о разработке в сша трехместных космических кораблей «аполлон».    их полеты намечались уже на 1965 год. в связи с этим представители промышленности предлагали срочно переделать одноместные корабли "восток" в трехместные.
космический корабль «восход» фактически повторял корабли серии «восток» (изд. 3ка) и состоял из сферического спускаемого аппарата диаметром 2,3 метра, в котором размещались космонавты, и конического приборного отсека (массой 2,27 т, длиной 2,25 м и шириной 2,43 м) в котором находились топливные баки и двигательная установка.
для того, чтобы разместить в том же самом объёме не одного, а сразу трёх космонавтов, разработчики отказались от катапультируемого кресла, применяемого на «востоках», когда при посадке космонавт покидал корабль ещё в воздухе и приземлялся на парашюте. кроме того, в корабле «восход-1» космонавты для экономии места располагались без скафандров. при этом, несмотря на то, что этот полёт был намного опаснее предыдущих, желающих полететь в первом в мире экипаже было более чем достаточно. сергею павловичу королёву стоило больших трудов утвердить в экипаж конструктора спускаемых аппаратов константина феоктистова. по кандидатурам командиров и врачей также было немало разногласий.
на освободившееся от катапультируемого кресла место устанавливались два или три обычных кресла. поскольку теперь экипаж приземлялся в спускаемом аппарате, то для обеспечения мягкой посадки корабля помимо парашютной системы был установлен твердотопливный тормозной двигатель, срабатывавший непосредственно перед касанием земли от сигнала механического высотомера.
корабли «восток» имели только один жидкостный тормозной двигатель, однако запасов кислорода хватало для десятидневного полёта, что позволило бы кораблю сойти с орбиты и приземлиться, тормозя трением об атмосферу. резервный твердотопливный тормозной двигатель для схода с орбиты был установлен в верхней части спускаемого аппарата.
на корабле «восход-2» (изд. 3кд), предназначенном для выхода человека в открытый космос, оба космонавта были одеты в скафандры «беркут». дополнительно была установлена надуваемая шлюзовая камера, которая сбрасывалась после использования. в сложенном виде она представляла собой цилиндр диаметром 700 мм, высотой 770 мм и массой 250 кг. после раздвижения длина её увеличивалась до 2,5 м, внутренний диаметр — до 1 метра и наружный диаметр — до 1,2 м.
в несостоявшихся полётах с созданием кратковременной искусственной силы тяжести корабль и последняя ступень ракеты-носителя должны были быть связаны тросом с изменяемой, благодаря лебёдке, длиной 50—300 метров и, раскручиваясь, должны были вращаться вокруг общего центра масс.
космические корабли «восход» выводились на орбиту ракетой-носителем 11а57 «восход», также разработанной на базе рн 8к72к «восток».
система носителя и корабля «восход» не имела средств спасения при аварии в первые минуты после запуска, в отличие от предшествующих кораблей «восток», имевших систему катапультирования, и последующих кораблей «союз», оснащённых системой аварийного спасения (сас). ввиду такого высокого риска и концентрации ресурсов на программах «союз» и лунной, программа «восход» была свёрнута после двух полётов.


== совершённые полёты ==

по космической программе «восход» были совершены следующие полёты:

детально планировались, но были отменены вместе с программой весной-летом 1966 года ещё 5 пилотируемых полётов:

«восход-3» (б. волынов — г. катыс → шонин) — рекордный 18-дневный полёт для научных и военных исследований (выполнен беспилотным как «космос-110»).
«восход-4» (изначально п. попович — в. пономарёва; затем в. пономарёва — и. соловьёва) — 10—15-дневный полёт изначально с первым смешанным женско-мужским экипажем; затем — с чисто женским экипажем и первым выходом в космос женщины.
«восход-5(-6)» (е. хрунов — а. воронов) — 3—5-дневный полёт с 2—3 выходами в космос и удалением на 50—100 метров с использованием автономного средства передвижения космонавта.
«восход-6(-5)» (л. дёмин — е. ильин/а. киселёв/ю. сенкевич) — 5—10-дневный полёт по медицинской программе с хирургической операцией на животном (кролике).
«восход-7» (г. береговой — г. катыс) — 15—18-дневный полёт с созданием искусственной силы тяжести.


== примечания ==


== литература ==
бодров в. "восход" против "аполлона": как в ссср строили первые многоместные космические корабли // тасс. — 2024. — 11 октябрь.


== ссылки ==
космическая программа «восход» (ссср, 1963—1966 годы). официальный сайт государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос» // roscosmos.ru. дата обращения: 12 апреля 2022.
гудилин в. е., слабкий л. и. история создания кораблей восток и восход // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
12 октября 1964: «восход» на заре космической эры. первый многоместный корабль архивная копия от 21 октября 2019 на wayback machine // роскосмос, 21.10.2019
системы отображения информации космических кораблей «восток» и «восход» архивная копия от 12 января 2008 на wayback machine // astronaut.ru
шестнадцать колец «восхода» — сутки xx века архивная копия от 24 апреля 2015 на wayback machine // журнал «кругозор» № 8, 1964
полёты, которых не было. «восход-3» — «восход-7» архивная копия от 27 октября 2020 на wayback machine // "авиация и космонавтика" №3-5, 1993
пилотируемые космические полеты архивная копия от 23 октября 2020 на wayback machine. ч.3. многоместные корабли архивная копия от 17 января 2012 на wayback machine
все полеты космических кораблей "восход" архивная копия от 26 октября 2020 на wayback machine // kik-sssr.ru
voskhod’s one-day flight архивная копия от 14 февраля 2017 на wayback machine. // flight international, 22 october 1964, v. 86, no. 2902, pp. 728–730.
echostar 19, также известный как jupiter 2 — геостационарный спутник связи, принадлежащий американскому спутниковому оператору, компании echostar corporation. предназначен для предоставления услуг высокоскоростного интернета нового поколения hughesnet gen4 для северной америки, который обеспечивает дочерняя компания echostar, интернет-провайдер hughes network system.
спутник построен на базе космической платформы ss/l-1300 американской компанией space systems/loral, контракт с компанией был подписан в марте 2013 года. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6765 кг. полезная нагрузка спутника представлена транспондерами ka-диапазона.
располагается на орбитальной позиции 97,1° западной долготы и дополнит мощности спутника echostar 17 (jupiter 1), который был запущен в 2012 году.
изначально спутник планировалось запустить европейской ракетой-носителем «ариан-5» в конце 2016 года, однако, в связи с высокой массой спутника, не было возможности подобрать подходящий ему в пару меньший спутник в необходимом временном промежутке. поэтому, в августе 2015 года, был подписан контракт с компанией united launch alliance на запуск спутника ракетой-носителем «атлас-5».
запуск выполнен 18 декабря 2016 года в 19:13 utc, ракетой-носителем «атлас-5» модификации 431, со стартового комплекса slc-41 на мысе канаверал. спутник успешно выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 204 × 65 336 км, наклонение 25,44°.
10 января 2017 года спутник успешно достиг своего орбитального слота, проводится тестирование для введения его в эксплуатацию в конце первого квартала 2017.


== примечания ==
spaceshipone (трансл. спэйс шип уан; с англ. — «космический корабль 1 (один)») — частный пилотируемый космический корабль многоразового использования, второй в истории суборбитальный пилотируемый летательный аппарат после north american x-15.
изготовлен компанией scaled composites llc (сша), с 1982 года занимающейся производством экспериментальных летательных аппаратов. одной из целей создания было участие в конкурсе ansari x prize, где основным условием являлось создание космического корабля, способного дважды в течение двух недель выйти в космическое пространство с тремя людьми на борту. победитель должен был получить приз в размере 10 миллионов долларов. награждение было намечено на начало 2005 года. в результате полётов уже в начале октября 2004 года команде создателей spaceshipone удалось выиграть этот приз.


== история ==
председателем scaled composites бертом рутаном (англ. elbert leander «burt» rutan) и одним из основателей microsoft полом алленом в апреле 1996 года основана частная космическая программа, известная как tier one (тир уан). её целью стало продвижение коммерческого космического туризма.
начав со штата сотрудников менее 30 человек, программа уже через несколько лет, на примере spaceshipone, показала перспективность своих разработок. в дальнейшем компания планирует осуществлять суборбитальный космический туризм на аппарате spaceshiptwo.


== конструкция ==

при конструировании летательного средства был применён ряд оригинальных решений. главным из них стало использование специально разработанного гибридного двигателя, работающего на полибутадиене и оксиде азота(i) (n2o).
кабина пилота представляет собой герметичную камеру, где создаётся необходимое давление. многочисленные иллюминаторы созданы из двухслойного стекла, каждый слой должен выдерживать возможные перепады давления.
воздух внутри кабины создаётся тройной системой, использующей кислородные баллоны, углекислый газ удаляется специальной поглощающей системой. отдельная система контролирует влажность воздуха. всё это позволяет обходиться без космических скафандров.


== профиль полёта ==
в начале полёта корабль поднимается на высоту примерно 14 км над уровнем моря при помощи специального самолёта whiteknight (белый рыцарь). затем происходит отстыковка, spaceshipone выравнивается в течение примерно 10 секунд, а потом включается ракетный двигатель. он приводит корабль почти в вертикальное положение, ускорение длится немногим больше одной минуты, при этом пилот испытывает перегрузку до 3g. на этом этапе корабль достигает высоты примерно 50 км. максимальная скорость корабля в этот момент достигает 3 500 км/ч (м 3,09), что существенно меньше чем первая космическая скорость (28 400 км/ч, 7,9 км/с), которая необходима для выхода на околоземную орбиту.
дальнейшее путешествие к границе атмосферы (ещё на 50 км) происходит под действием инерции по параболической траектории, наподобие брошенного камня. в космосе spaceshipone находится около трёх минут. немногим не доходя до апогея траектории, корабль поднимает вверх крылья и хвост, чтобы при обратном падении и входе в плотные слои атмосферы одновременно стабилизировать корабль и быстрее вывести его из пикирующего в планирующий полёт. перегрузки при этом могут достигать 6g, но пик перегрузок длится не более 10 секунд. в таком виде он спускается на высоту около 17 км, где снова принимает первоначальное положение крыльев и летит на аэродром наподобие планёра.


== полёты ==
всего аппарат совершил 17 полётов, первый — беспилотный, а последние три — суборбитальные космические по версии фаи, то есть выше 100 км.
несущий самолёт wk совершил 59 полётов, и только последние 17 раз он поднимал ss1.
первый пробный беспилотный полёт на высоту 14,63 км, состоялся 20 мая 2003 года.
первый (без включения двигателя и без отстыковки от wk) пилотируемый полёт на высоту 14 км — 29 июля 2003, пилот — майк мелвилл.
он же впервые поднял аппарат выше 100км (на 100124 м) 21 июня 2004. он же совершил первый зачётный полёт (102,93 км).
последний (второй зачётный) полёт совершил брайан бинни. «это фантастический опыт, — поделился своими впечатлениями бинни на послеполётной пресс-конференции. — трудно, конечно, описать. просто когда корабль достигает высшей точки полёта, двигатель выключается, и ты понимаешь, что больше не чувствуешь своей тяжести, наступает настоящая эйфория. за иллюминатором темнота, а где-то внизу яркая калифорния… это фантастическое ощущение. там свобода! вы все должны испытать это».


=== выигрыш x-prize ===
29 сентября 2004 г. майк мелвилл совершил первый зачётный полёт на высоту 102,93 км.
через 5 дней, 4 октября 2004 года аппарат spaceshipone совершил свой второй успешный зачётный полёт (последний, 17-й). пилот брайан бинни поднялся на высоту более 112 километров и затем благополучно опустился на землю. полёт прошёл без каких-либо сбоев, был побит рекорд высоты для пилотируемых самолётов, державшийся 41 год (в августе 1963 джо уокер поднимал х-15 на 107,9 км).
таким образом, согласно правилам конкурса, компания создатель «scaled composites» стала победителем программы «x prize» и получила награду в 10 миллионов долларов. один из главных создателей бёрт рутан сообщил людям, собравшимся у его дома, что был уверен в успехе сегодняшнего полёта. успех spaceshipone, по словам создателей, открыл космос для частных полётов.
как сказал рутан: «я хорошо чувствую, что наша программа начнёт возрождение эпохи человека в космосе».
председатель компании virgin atlantic airways ричард брэнсон объявил о создании нового космического предприятия «virgin galactic». проект приобретёт лицензию на технологию spaceshipone для коммерческих орбитальных полётов, билеты для туристов будут стоить от 200 000 долларов. рассчитывают, что в следующие 5 лет в космос смогут слетать около 3 000 человек.
по словам брэнсона: «это развитие позволит стать астронавтом любому гражданину любой страны, а не каким-то избранным».


== пилоты ==
брайан бинни
майкл мелвилл
даг шейн
питер сиболд
эти пилоты по очереди управляли несущим самолётом wk во всех его 59 полётах. в некоторых полётах на борту «белого рыцаря» присутствовал бортинженер — кто-либо из команды разработчиков, включая даже и самого рутана, главного конструктора. однако сам ss1 пилотировали только трое из этого списка. мелвилл — 10 раз, дважды выше линии кармана (и первый зачётный полёт). бинни — 3 раза, включая последний 17-й (второй зачётный) полёт на 112,014 км. сиболд — 3 раза, но его личный рекорд всего 32 км. итого 16 пилотируемых полётов ss1 (первый был беспилотный).
согласно российским правилам пилоты spaceshipone не являются космонавтами, так как для этого аппарат должен совершить хотя бы один виток вокруг земли на высоте более 100 км. однако, согласно правилам фаи ,астронавтом считается каждый, кто совершил полёт хотя бы по параболической траектории с максимальным подъёмом не меньше 100 км. в сша правила ещё менее строгие: астронавтом считается каждый, кто совершил полёт на высоте не меньше 50 миль (около 80 км).


== см. также ==
spaceshiptwo
north american x-15
спираль (авиационно-космическая система)
космический туризм


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт компании virgin galactic (англ.)
видео «полёт spaceshipone» на youtube
коммерческая космическая станция (ккс) (англ. commercial space station (css)) — отменённый проект российской орбитальной станции, разрабатывавшийся компанией «орбитальные технологии» и ркк «энергия» для орбитального космического туризма и прочих заказных коммерческих миссий. вывод на орбиту на российской ракете-носителе союз планировался в начале 2016 года.


== устройство ==
планировалось, что первый модуль css будет объёмом около 20 кубических метров. первоначально космический отель имел бы четыре каюты, в которых смогли бы одновременно находиться до семи человек. в проекте было предусмотрено обеспечение стыковки с космическим отелем российских, европейских, американских и китайских кораблей. по сравнению с мкс, не рассчитанной на комфортное проживание туристов, планировалось, что космический отель будет обеспечивать приемлемый уровень удобства. доставлять на станцию туристов и возвращать их обратно планировалось на кораблях союз, а продукты и оборудование — завозить грузовыми кораблями прогресс. в случае необходимости css могла бы служить убежищем для экипажа мкс при аварии. в свободное от пребывания туристов время планировалось использовать отель для проведения экспериментов. орбита полета космического отеля выбирается с расчетом близкого расположения к мкс.


== разработка и постройка ==
в 2011 году на выставке макs были продемонстрированы макеты станции. в металле базовый блок станции планировалось собрать к 2015 году. первый модуль планировалось вывести на орбиту в конце 2015 — начале 2016 на ракете-носителе «союз».
последние новости о ходе разработки проекта на официальном сайте компании датированы сентябрем 2010 года. к 2015 году было признано, что строительство на орбите коммерческой станции маловероятно по финансовым соображениям.


== назначение ==

планировалось использовать станцию не только для туризма, но и как платформу для научных исследований. в частности, таких как кристаллизация белков, обработка материалов, дистанционное зондирование земли.


== обслуживание ==
клиенты отеля смогли бы выбирать тип кровати, вертикальный или горизонтальный, у них была бы возможность пользоваться душем в отличие от мкс. пищу в отель планировалось доставлять с грузовиками, в отеле её нужно было бы только разогреть в микроволновке. спиртные напитки запрещены. пятидневное пребывание в отеле стоило бы 100 тысяч фунтов стерлингов, а все расходы в целом составили бы 500 тысяч фунтов.


== участники проекта ==
со слов директора компании сергея костенко, были найдены инвесторы, как в россии, так и в сша. было заявлено об участии в проекте таких организаций, как государственная корпорация по космической деятельности «роскосмос», ракетно-космическая корпорация «энергия» им. с. п. королева, федеральное государственное унитарное предприятие «центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» (фгуп «цэнки»), институт медико-биологических проблем (имбп).


== ссылки ==
сайт компании «орбитальные технологии» архивная копия от 15 января 2021 на wayback machine


== примечания ==
«де́льта» (delta) — семейство ракет-носителей. обеспечивает космические запуски в сша с 1960 года. с этого времени было произведено более 300 запусков, 95 % из которых были успешны. в настоящее время эксплуатируется ракета «дельта-4», которая, впрочем, не имеет ничего общего с более ранними ракетами семейства delta. запуски и производство ракет-носителей «дельта» осуществляет united launch alliance.


== история ==


=== первые запуски ракеты-носителя «дельта» ===


== см. также ==
рокетдайн
тор


== примечания ==


== ссылки ==

history of the delta launch vehicle
delta launch record
the satellite encyclopedia - thor delta
asteroid redirect mission (arm) или asteroid retrieval and utilization (aru) — отменённая космическая миссия наса. планировалась на декабрь 2021 года.
космический аппарат должен был добраться до одного из околоземных астероидов и с помощью роботизированной руки и якоря захватить с его поверхности камень размером несколько метров. его планировалось приблизить к земле, после чего его бы посетили и исследовали космонавты на корабле «орион».
в конгрессе сша важность проекта была поставлена под сомнение, и в 2017 году ему отказали в финансировании.


== примечания ==
лямбда-4s — четырёхступенчатая ракета-носитель, выведшая на орбиту первый спутник японии — «осуми». до запуска ss-520-5 была самой лёгкой в истории из всех космических ракет-носителей, достигших орбиты (стартовая масса — около 9,4 тонны). 
произведена компанией nissan. все ступени — твердотопливные, на первой ступени дополнительно стояли ускорители, также на твёрдом топливе. вывести спутник на орбиту удалось только с пятой попытки, больше для запуска космических аппаратов эта ракета не применялась. лишь ускорители sb-310 нашли применение на ракетах серии «мю». 
особенностью ракеты являлась уникальная система управления. первые три ступени ракеты не имели никаких средств управления, и полностью полагались на пассивные аэродинамические стабилизаторы. ракета стартовала поэтому с наклонной рампы. перед отделением четвёртой ступени от третьей микродвигатели на перекиси водорода разворачивали продольную ось ракеты параллельно оси вращения единственного гироскопа, хранившего требуемое направление вектора тяги последней ступени. после этого связка из пустой третьей ступени, четвёртой и спутника раскручивалась вокруг продольной оси, для поддержания нужной ориентации, третья ступень с системой управления отделялась, а четвёртая сообщала спутнику необходимую скорость.
первый запуск ракеты был осуществлён 26 сентября 1966 года с космодрома в префектуре кагосима (после образования jaxa был назван космическим центром утиноура). отказ системы ориентации четвёртой ступени привёл к потере носителя и полезной нагрузки. три последующих запуска ракеты данного типа также закончились неудачей и только пятая ракета смогла в феврале 1970 года вывести на низкую околоземную орбиту 26-килограммовый спутник «осуми».
хидэо итокава руководил созданием этой ракеты, но после трёх неудачных попыток запуска ушёл из космической программы в марте 1967 года. тем не менее, запущенный спутник позволил японии стать четвёртой страной (после ссср, сша и франции), полностью самостоятельно запустившей исз и опередить китай.


== ссылки ==
первые ракеты и спутники «страны восходящего солнца»
abs-6 (lmi-1, abs-1, lockheed martin intersputnik, asia broadcast satellite) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник lockheed martin a2100ax с расчётным сроком эксплуатации до 2023 года. до 2014 года располагался на позиции 75° восточной долготы и обеспечивал ретрансляцию на 4/5 мира. больше всего использовался для региона индийского океана. 
спутник выведен на орбиту ракетой-носителем «протон» с космодрома байконур 27 сентября 1999 года, в коммерческой эксплуатации с ноября 1999 года. контрольная станция — «дубна» (россия).
в сентябре 2006 компания lockheed martin intersputnik была куплена компанией asia broadcast satellite (abs, гонконг) и спутник lmi-1 был переименован в abs-1.
наземные станции обеспечения были расположены в германии и гонконге. спутник обеспечивал трансляцию более чем 175 телеканалов, среди них — более десяти российских со свободным доступом: 2x2, звезда, нтв, рбк тв, стс, тнт и другие, платные пакеты «радуга тв», а также российский музыкальный телеканал a-one. до начала октября 2012 года транслировался «перец».
после вывода на геостационарную орбиту и перевода в орбитальную позицию 75° восточной долготы спутника abs-2, abs-1 был переведён в орбитальную позицию 159° восточной долготы и переименован в abs-6
следует отметить, что качество сигнала спутника значительно сильнее зависит от атмосферных явлений, таких как туман, дождь, снег, в сравнении, например, с amos или astra 4a. поэтому в местностях с большой частотой осадков желательно выбирать зеркало антенны большего размера чем 0,9 м.


== примечания ==


== ссылки ==
absatellite.net архивная копия от 3 октября 2015 на wayback machine (англ.)
estcube-2 — эстонский спутник оснащённый электрическим парусом. сделан по технологии cubesat.  
9 октября 2023 года, в 4:36 утра по эстонскому времени, из французской гвианы стартовала ракета-носитель vega,  на борту которой находился четвёртый эстонский спутник — estcube-2.
спутник состоит из трёх элементов кубической формы с длиной ребра десять сантиметров и общей массой 4,5 килограмма. учёные и студенты надеются провести при помощи estcube-2 несколько научных экспериментов, включая испытания на коррозию, тестирование камер наблюдения земли и плазменного тормоза.
планируемый срок службы estcube-2 составляет 2,5 года. он будет вращаться вокруг земли на высоте примерно 560 километров. около года учёные и студенты с его помощью будут заниматься мониторингом растительности и другими экспериментами, такими как проверка радиосвязи, измерение радиошумов и т.д.
последние шесть месяцев планируется тестирование плазменного тормоза — это главный эксперимент estcube-2. технология предназначена возвращения спутника обратно в атмосферу земли после завершения миссии, обеспечивая возможное решение обостряющейся проблемы космического мусора.
по данным на 16 октября от последней ступени ракеты-носителя vega vv23 не произошло отделение малого спутника estcube-2, а также еще одного из двенадцати запущенных на ней космических аппаратов.


== см.также ==
estcube-1


== примечания ==
монитор — серия малых космических аппаратов дистанционного зондирования земли созданная в гкнпц им. м. в. хруничева на базе унифицированной космической платформы «яхта». предполагалось что серия будет состоять из спутников «монитор-э», «монитор-и», «монитор-с», «монитор-о» оснащенных различной оптико-электронной аппаратурой и «монитор-р» оснащенного радиолокационными системами". на настоящий момент в федеральной космической программе спутники серии «монитор» отсутствуют.


== монитор-э ==
первый из спутников серии — монитор-э (экспериментальный) предназначен для отработки новой целевой аппаратуры и служебных систем платформы «яхта». на спутнике весом 750 кг установлены две камеры с разрешением 8 м в панхроматическом режиме (один канал) и 20 м в многоканальном режиме (3 канала). снимки «монитора-э» будут покрывать территорию размерами 90 на 90 км и 160 на 160 км. объём бортовой памяти 50 гигабайт (2×25). спутник разработан в негерметичном исполнении, по модульному принципу, что позволяет при необходимости расширять возможности ка за счет дополнительной аппаратуры. целевая аппаратура способна обеспечить передачу информации в масштабе времени, близком к реальному. спутник оснащен электрореактивной двигательной установкой (эрду), в качестве рабочего тела эрду используется ксенон. предполагаемый срок активного существования аппарата составляет 5 лет.
«монитор-э» был запущен 26 августа 2005 года с космодрома плесецк с использованием ракеты-носителя рокот. спутник был выведен на солнечно-синхронную орбиту высотой 550 км. после выхода на орбиту связь с аппаратом установить не удалось из-за отказа наземного оборудования радиолинии управления бортовой аппаратурой. удалось наладить связь со спутником только через сутки. однако уже 18 октября на аппарате возникли серьёзные проблемы, связанные с его управлением, после чего он вошел в неориентированный режим. это произошло из-за временного отказа одного из каналов гироскопического измерителя вектора угловой скорости (гивус). вскоре эту проблему удалось решить и уже 23 ноября 2005 года была проведена проверка работоспособности радиолиний передачи изображений с борта ка. 26 ноября 2005 года были получены первые изображения земной поверхности с камеры разрешением 20 метров, а 30 ноября была опробована камера разрешением 8 метров. таким образом, можно утверждать, что работа космического аппарата «монитор-э» полностью восстановлена.
в 2011 году эксплуатация ка приостановлена.


== см. также ==
казсат — казахский телекоммуникационный спутник построенный на универсальной платформе «яхта»
белка — белорусский спутник дистанционного зондирования земли
ресурс — спутник дистанционного зондирования земли


== ссылки ==
г. нарва, снимок ка монитор-э, разрешение 8 метров(ссылка не работает)
вулкан иваки, о. хонсю, снимок ка монитор-э, разрешение 20 метров(ссылка не работает)
описание спутника монитор-э на образовательном геопортале
снимки за 2008 год
информация о камерах пса, рдса, схема покрытия, примеры данных в полном пространственном и спектральном разрешении
планетохо́д — аппарат, предназначенный для передвижения по поверхности другой планеты, карликовой планеты, спутника. одни планетоходы проектируются в качестве транспортных средств для перевозки членов экипажа космической экспедиции, другие как исследовательские — беспилотные, дистанционно управляемые аппараты для изучения поверхности. планетоходы доставляются на поверхность исследуемого небесного тела посадочными модулями, которые могут являться как самостоятельными, так и отделяемыми космическими аппаратами.


== назначение ==
все когда-либо использовавшиеся в космосе планетоходы были либо исследовательскими, либо транспортными.
исследовательские планетоходы предназначены для выполнения научных исследований поверхности исследуемой планеты. такие планетоходы могут быть дистанционно управляемыми, частично или полностью автономными.
транспортные планетоходы предназначены для перемещения космонавтов и грузов по сухой поверхности планеты. такие планетоходы с экипажем на борту управляются непосредственно экипажем или являются телеуправляемыми или частично либо полностью автономными.
в будущем возможно также использование планетоходов для проведения строительных работ, а также как мобильных ретрансляторов и мобильных убежищ. возможно и создание планетоходов комбинированного назначения, что делает указанную классификацию несколько условной.
кроме того, подобные планетоходам телеуправляемые аппараты уже используются на земле для выполнения работы, опасной для людей — например, при разминировании или в условиях опасного для людей радиационного фона.


== преимущества и недостатки ==
планетоходы обладают несколькими преимуществами перед неподвижными аппаратами:

они обследуют бо́льшую территорию, могут уже в процессе работы направляться для исследования заинтересовавших исследователей объектов,
способны менять положение относительно солнца, чтобы эффективно использовать солнечные батареи в зимний период.
способны выбирать и менять маршрут следования.
кроме того, разработки подобных технологий вносят свой вклад в развитие систем дистанционного управления подвижными роботами.
преимущества перед орбитальными аппаратами:

способность непосредственно исследовать объекты размером вплоть до микроскопического и выполнять эксперименты.
недостатки планетохода в сравнению с орбитальными аппаратами: более высокий риск неудачи, вследствие сложности посадки или других проблем и ограниченность исследуемой площади районом места приземления (который может быть задан лишь приблизительно).


== требования и особенности ==
планетоходы доставляются на объект исследования космическими кораблями и работают в условиях, сильно отличающихся от земных. это вызывает некоторые специфические требования к их устройству.


=== надёжность ===
планетоход должен обладать стойкостью к перегрузкам, низким и высоким температурам, давлению, пылевому загрязнению, химической коррозии, космической радиации, сохраняя работоспособность без ремонтных работ в течение требуемого для выполнения исследований времени.


=== компактность ===
объём космических кораблей ограничен, поэтому в конструкции планетоходов и при их укладке уделяется внимание экономии пространства. может складываться ходовая часть планетохода, либо аппарат в целом; также выполняется крепление аппарата к кораблю. устанавливаются средства развёртывания планетохода в рабочее положение и отделения от посадочного модуля. так, крепления марсоходов «спирит» и «оппортьюнити» к их посадочным модулям удалялись при помощи небольших пиротехнических зарядов.


=== дистанционное управление и автономность ===
планетоходы (и другие аппараты), находящиеся на планетах значительно удалённых от земли, не могут управляться в режиме реального времени из-за значительного запаздывания командных сигналов и ответных сигналов от аппарата. задержка возникает, поскольку радиосигналу вследствие конечности его скорости распространения требуется время, чтобы дойти до другой планеты или от неё до земли. поэтому такие планетоходы способны некоторое время функционировать, в том числе передвигаться и выполнять исследования, автономно по заложенным в них программам, получая команды лишь время от времени.


== варианты конструкции ==
конструкция планетохода зависит от условий небесного тела, на котором он будет использоваться, объёма предусмотренных работ, его требуемого срока службы, а также от необходимости пребывания на нём людей.
общее требование к планетоходам — обладание хорошей проходимостью, поэтому большое внимание уделяется конструкции подвески, колёс и привода. к примеру, все марсоходы наса использовали балансирные подвески типа rocker-bogie. особенности этих подвесок — способность преодолевать препятствия размером вдвое больше диаметра колёса, сохраняя контакт всех шести колёс с опорной поверхностью, и уменьшение угла наклона корпуса аппарата.
особенность исследовательских планетоходов — наличие на борту аппаратуры для проведения научных исследований.
транспортные планетоходы оснащаются местами для размещения грузов или экипажа. для использования в разнообразных условиях работы они должны обладать более широким скоростным и силовым диапазоном работы движителя.
среди прочих выделяются планетоходы для передвижения космонавтов. условия пребывания людей на борту планетохода предъявляют к конструкции множество особых требований. такие планетоходы могут иметь открытую конструкцию или же оснащаться герметичной кабиной. в последнем случае планетоход должен быть оборудован всем необходимым для жизни и работы космонавтов: дыхания, питания, гигиены, обзора местности, проведения исследований, выхода на поверхность и подъёма на борт. все это усложняет конструкцию машины. в то же время, участие человека даёт возможность её обслуживания и ремонта.
разработка планетоходов для выполнения строительных работ, рытья и перемещения грунта, ещё не продвинулась значительно.


== создатели планетоходов ==

а. л. кемурджиан, советский инженер-конструктор. организовал группу конструкторов во вниитрансмаш, заложил основы проектирования планетоходов как робототехнических транспортных машин космического назначения. в 1992 году поддержал создание научно-технического закрытого акционерного общества «ровер» (ныне зао «нтц „ровер“ им. а. л. кемурджиана»).
компания «боинг» вместе с субподрядчиком — лабораторией военных исследований компании general motors, выпустившая четыре лунных автомобиля для программы «аполлон» и несколько их моделей.
стивен сквайрес, профессор корнеллского университета и руководимая им команда — создатели марсоходов «спирит» и «оппортьюнити».


== запущенные планетоходы ==


=== луноходы ===


==== луноход-1 ====
первый планетоход, «луноход-1», был доставлен на поверхность луны 17 ноября 1970 года автоматической межпланетной станцией «луна-17». предназначался для изучения особенностей лунной поверхности, радиоактивного и рентгеновского космического излучения на луне, химического состава и свойств грунта. успешно проработал до 14 сентября 1971 года, после чего вышел из строя. за время нахождения на поверхности луны проехал 10 540 м, передал на землю 211 лунных панорам и 25 тысяч фотографий. более чем в 500 точках по трассе движения изучались физико-механические свойства поверхностного слоя грунта, а в 25 точках проведён анализ его химического состава.


==== лунные автомобили программы «аполлон» ====

лунные автомобили — планетоходы, использовавшиеся на луне в рамках программы «аполлон» для обеспечения большей подвижности экипажей экспедиций «аполлон-15» (прилунение состоялось 30 июля 1971 года), «аполлон-16» (прилунение состоялось 21 апреля 1972 г.) и «аполлон-17» (прилунение состоялось 11 декабря 1972 г.).
эти вездеходы значительно расширили доступную для астронавтов площадь лунной поверхности — ранее астронавты могли перемещаться на луне лишь непосредственно вокруг места посадки из-за сковывавших их скафандров и других приборов жизнеобеспечения. пользуясь же вездеходом, можно было развивать скорость до 13 км/ч.


==== луноход-2 ====

второй советский лунный дистанционно-управляемый вездеход «луноход-2» был доставлен на поверхность луны 16 января 1973 года автоматической межпланетной станцией «луна-21». он был предназначен для изучения механических свойств лунной поверхности, фотосъёмки и телесъёмки луны, проведения экспериментов с наземным лазерным дальномером, наблюдений за солнечным излучением и других исследований. аппарат проработал около четырёх месяцев, за это время было проведено 60 сеансов радиосвязи, получено 86 панорам и более 80 тысяч телевизионных снимков лунной поверхности. были также получены стереоскопические изображения наиболее интересных особенностей лунного рельефа, позволившие провести детальное изучение его строения. в последний раз телеметрическая информация от аппарата была принята 10 мая 1973 года.


==== юйту ====
«юйту» («нефритовый заяц») — китайский 140-килограммовый луноход, был доставлен на луну аппаратом «чанъэ-3», совершившим прилунение 14 декабря 2013 года. луноход проехал несколько десятков метров, однако затем его двигательная система перестала действовать, и далее он работал лишь в качестве стационарного лунного модуля.


==== юйту-2 ====
«юйту-2» («нефритовый заяц-2») — китайский луноход, однотипный «юйту», был доставлен на луну аппаратом «чанъэ-4», совершившим прилунение 3 января 2019 года в кратере карман на обратной стороне луны. луноход в тот же день съехал на поверхность с посадочного модуля. на середину февраля 2019 луноход продолжает работать недалеко от посадочного модуля, периодически переходя в спящий режим на время лунной ночи.


==== прагъян ====
«прагъян» — два одноимённых индийских лунохода, запущенные в рамках экспедиций «чандраян-2» и «чандраян-3» к южному полюсу луны. в техническом плане аппараты абсолютно идентичны: рассчитанные на работу в течение одного лунного дня (около 14 земных суток) они предназначались для изучения химического состава лунного реголита в разных точках от места посадки. 6 сентября 2019 года посадочный модуль миссии «чандраян-2» разбился о поверхность луны в результате неудачной посадки. 14 июля 2023 года была запущена экспедиция «чандраян-3», доставившая «прагъян» на поверхность луны 23 августа того же года.


=== марсоходы ===


==== проп-м ====
«прибор оценки проходимости — марс» (проп-м) — название двух советских марсоходов, которые стали первыми планетоходами, достигшими поверхности марса, однако так и не начали работу. идентичные марсоходы входили в состав автоматических марсианских станций, которые были доставлены на поверхность марса в 1971 году спускаемыми аппаратами автоматических межпланетных станций «марс». спускаемый аппарат «марс-2» разбился 27 ноября 1971 года при неудачной попытке мягкой посадки. спускаемый аппарат «марс-3» совершил мягкую посадку 2 декабря 1971 года, но сигнал с самой марсианской станции, к которой был подключён по кабелю марсоход, пропал через 14,5 секунды после посадки. информация с марсохода не была получена.
среди других запущенных планетоходов они выделялись прежде всего своей системой передвижения: перемещаться марсоходы должны были при помощи двух шагающих «лыж», размещённых по бокам. такая система была выбрана из-за отсутствия сведений о поверхности марса.


==== соджонер ====

марсоход «соджонер» являлся частью аппарата «марс патфайндер», совершившего посадку на марсе 4 июля 1997 года. первый работающий марсоход. за время своей работы, продолжавшейся до 27 сентября 1997 года, этот небольшой марсоход сделал и передал 550 фотографий и более 15 раз провёл химический анализ марсианских камней и грунта.


==== mars exploration rover ====

«mars exploration rover» — миссия по исследованию марса двумя одинаковыми марсоходами («оппортьюнити» и «спирит»), начавшаяся в 2003 году. посадочные модули с марсоходами прибыли на марс в январе 2004 года. задача миссии — изучение поверхности планеты и её геологии. основные цели — обнаружение и описание различных типов скал и грунтов, содержащих следы существования воды на этой планете. «спирит» прекратил работу из-за технических проблем в марте 2010 года, а «оппортьюнити», по той же причине, в 2018 году, проехав за это время 45 километров и установив тем самым рекорд по перемещению среди планетоходов.


==== curiosity ====

«curiosity» (рус. «любопытство/любознательность») — работающий в настоящее время марсоход наса третьего поколения, представляющий собой автономную химическую лабораторию в несколько раз больше и тяжелее предшественников. посадка на поверхность марса состоялась в августе 2012 года. аппарат проводит полноценный анализ марсианских почв и компонентов атмосферы. вместо традиционных для планетоходов солнечных батарей в качестве источника энергии используется радиоизотопный термоэлектрический генератор.
для безопасной посадки марсохода на поверхность планеты вместо посадочного модуля, заключающего в себе марсоход и снабжённого надувными подушками, смягчающими удар о поверхность, использовалась система «небесный кран». это была конструкция, снабжённая восемью реактивными двигателями для торможения и обеспечения мягкой посадки, и резервуарами с топливом. снизу к «крану» на тросах был подвешен марсоход. когда он оказался на поверхности, тросы отсоединились, после чего «небесный кран» отлетел в сторону, используя свои двигатели.


==== персеверанс ====

персеверанс (англ. perseverance, американское произношение: [ˌpɜːrsəˈvɪrəns]; в переводе на русский язык — «настойчивость») марсоход, разработанный для исследования кратера езеро на марсе в рамках миссии наса «марс-2020». был изготовлен лабораторией реактивного движения наса и запущен к марсу 30 июля 2020 года. посадка на марс была произведена 18 февраля 2021 года


==== чжужун ====

чжужун (кит. 祝融) — китайский шестиколёсный марсоход, часть исследовательской миссии тяньвэнь-1. совершившил посадку на марс 14 мая 2021 года в равнине утопия.


=== другие планетоходы ===


==== проп-фп ====
«прибор оценки проходимости — фобос» (проп-фп) — советский планетоход, который должен был перемещаться по поверхности фобоса. был запущен 12 июля 1988 года в составе амс «фобос-2», связь с которой была потеряна 27 марта 1989 года после выхода на орбиту марса.


==== венероход хм-вд-2 ====
хм-вд-2  — первый в мире венероход, проект создавался в ссср в 1986 году.


== планируемые экспедиции и прототипы ==


=== луна-грунт ===

в рамках миссии «луна-грунт» россия планировала отправку в 2015—2017 годах несколько луноходов массой около 300 кг. запуск был отложен до 2024 года, затем до 2025, последняя на данный момент дата запуска значится как 2027 год.


=== exomars ===

для участия в миссии «exomars» европейским космическим агентством разрабатывается марсоход весом 271 кг. он будет искать жизнь на марсе с помощью бура и научного комплекта «pasteur». в качестве источника энергии будет оснащён солнечными батареями. запуск его к марсу планировался на 2022 год.


=== марс-астер ===

россия разрабатывает свой марсоход. его прототипы уже испытывались в пустыне мохаве и на камчатке в 1988—1994 годах. все это время образцы, готовые к полёту, лежали на складе.


=== lunar electric rover ===

небольшой вездеход с 6 ведущими колёсными осями. аппарат работает от аккумуляторов, позволяющих в условиях лунной гравитации и поверхности развивать ему скорость до 10 км/час. в герметичной кабине устроены места для двух астронавтов и небольшой отсек для грузов.


=== athlete ===

(дословно «аппарат для исследования внеземных поверхностей любого типа, снабжённый шестью конечностями») — автоматический шестиногий транспортный вездеход, разрабатываемый jet propulsion laboratory (jpl) и nasa.


=== audi lunar quattro ===

полетит на луну в рамках программы google lunar x prize в первой половине 2020 года на борту двухступенчатой ракеты spacex falcon 9.


=== венероход nasa ===

в сша разрабатывают венероход aree (automaton rover for extreme environments) для запуска на венеру в 2027 году.
задача длительного функционирования серьёзно осложняется высокой температурой на поверхности. рассматривается возможность разместить блок управления и автономного принятия решений не на планетоходе, а на орбитальном модуле.


=== toyota ===
в 2019 году компания «toyota» представила проект беспилотного планетохода, на котором астронавты смогут передвигаться по луне без использования скафандров. планетоход рассчитан на двух человек, хотя в случае необходимости может принять четырёх, должен быть способен к непрерывному автономному нахождению в нём в течение нескольких недель, и иметь запас хода в более чем 10 тысяч километров.


== неосуществленные проекты планетоходов ==
планетоходы, запуск которых не состоялся:


=== луноход-3 ===

третий советский аппарат из серии луноход планировалось доставить на луну в 1977 году при помощи межпланетной станции луна-25, но её запуск не состоялся. впоследствии луноход-3 так и не был отправлен на луну. в настоящее время он находится в музее нпо имени лавочкина.


=== советский венероход ===
венероход хм-вд-2 с колёсно-шагающим движителем был создан в ссср в 1986 году, однако так и не был запущен.


=== наноход ===
изначально в японской миссии «хаябуса» планировался и наноход — миниатюрный самоходный робот, который должен был спуститься с основного зонда на поверхность астероида и исследовать его в нескольких местах. несмотря на то, что он был очень маленьким, на нём размещалось 4 научных прибора. проект был закрыт по финансовым причинам в ноябре 2000 года.


== примечания ==


== ссылки ==

планетоходы / а. л. кемурджиан, в. в. громов, и. ф. кажукало и др.; под ред. а. л. кемурджиана — м., машиностроение, 1993
how lunar rovers work на howstuffworks (англ.)
луноход-1: горелово — тюра-там — луна. до востребования
white knight two (wk2) — двухфюзеляжный самолёт-носитель, специально разработанный американской авиастроительной компанией scaled composites для воздушного старта туристического космоплана spaceshiptwo.
первый, и пока единственный экземпляр wk2 имеет собственное имя vms eve (virgin mothership eve), данное самолёту в честь евы брэнсон, матери основателя компании virgin galactic — ричарда брэнсона. операционной базой самолёта-носителя является аэрокосмический центр мохаве, расположенный в одноимённой пустыне.
сам полёт представляет собой подъём до 16-километровой отметки, затем происходит отстыковка космоплана spaceshiptwo от самолёта-разгонщика white knight two, дальнейший путь он проделывает самостоятельно. время полёта — 2,5 часа, из них в невесомости — 5-6 минут. на борту космолёта может находиться до восьми человек одновременно: двое пилотов и шесть пассажиров.
15 июля 2010 года космоплан space ship two (ss2) совершил пробный 6-часовой полёт в атмосфере, с экипажем на борту. полёт над калифорнийской пустыней мохаве был совершён в пристыкованном состоянии к самолёту-платформе wk2, который является его стартовым комплексом.
21 августа 2010 при приземлении на аэродроме в пустыне мохаве произошла авария white knight two, у самолёта было повреждено левое шасси.

c этого самолёта-носителя 10 октября 2010 года был проведён первый испытательный полёт ракетоплана vss enterprise (первый из серии spaceshiptwo): на аэродроме в пустыне мохаве он был поднят white knight two до высоты 15 км и, после отделения от самолёта-носителя и 15-минутного свободного полёта, успешно совершил посадку..


== см. также ==
cosmic girl — самолёт-носитель для ракеты launcherone
stargazer (самолёт) - самолёт-носитель для ракеты pegasus xl
scaled composites stratolaunch model 351 - самолёт носитель программы stratolaunch
balls 8 - самолёт-носитель для ракеты pegasus, использовавшийся до stargazer


== примечания ==
«титан ct-3» (от англ. commercial titan iii — букв. коммерческий титан-3 или ct-iii) — американская двухступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства титан. ракета-носитель была разработана в 1990 году компанией martin marietta (ныне — lockheed martin) на базе ракеты-носителя titan 34d.
в сравнении с titan 34d, рн титан ct-3 обладала удлинённой второй ступенью и увеличенной головной частью для реализации возможности запуска одновременно двух космических аппаратов. всего было произведено четыре запуска, из них один был неудачный. в связи с высокой стоимостью запуска (выше, чем конкурирующая ариан-4) в 1992 году эксплуатация ракеты-носителя была прекращена.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== галерея ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. titan (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. titan ct-3 (англ.). gunter's space page.
«зе́нгер» (нем. sänger) — немецкий проект орбитального самолёта, задуманный ойгеном зенгером. разрабатывался с 1961 по 1974 годы в компании junkers.
концептуально система является двухступенчатой, подобно системе «спейс шаттл». однако в качестве первой ступени выступает самолёт-носитель, взлетающий с обычной взлётно-посадочной полосы и поднимающий космический аппарат на высоту 30 км, в стратосферу. преимуществом такого подхода является использование забортного воздуха в качестве окислителя на двигателе первой ступени, что уменьшает массу носителя. в случае успешного запуска, при разделении верхняя ступень приобретает скорость в 1000 км/ч, и высоту, на которой отсутствует значительное аэродинамическое сопротивление. другим преимуществом являются широкие возможности по управлению траекторией первой ступени, что позволяет очень гибкий выбор целевых орбит аппарата.
орбитальный самолёт, или вторая ступень, имел 31 метр в длину и размах крыльев 12 метров. предполагалось, что «зенгер» будет нести двух астронавтов, однако проект был закрыт, позднее, на короткое время, появившись в виде схожего проекта «зенгер-2».


== зенгер-2 ==
проект «зенгер-2» был в конце 1980-х годов предложен немецкой компанией «мессершмитт-бёльков-блом» (нем. mbb) как европейская альтернатива системе «спейс шаттл».
предполагалось что система будет способна осуществлять горизонтальный взлет и посадку. верхняя ступень должна была отделяться от самолёта-носителя на высоте 30 км и скорости около 7 маха. в качестве верхней ступени мог использоваться грузовой модуль cargus (англ. cargo upper stage — грузовая верхняя ступень), грузоподъёмностью 10 тонн, или орбитальный самолёт horus (англ. hypersonic orbital upper stage — гиперзвуковая орбитальная верхняя ступень), кабина которого была рассчитана на 2-6 астронавтов, а грузовой отсек на 2-4 тонны грузов, и мог быть переоборудован для размещения 36 пассажиров.
общая масса системы должна была составлять около 366 тонн. самолёт-носитель имел сухую массу в 156 тонн и 98 тонн водорода в качестве топлива. сухая масса орбитального самолёта планировалась в 33 тонны, и масса горючего и окислителя (жидкого водорода и жидкого кислорода соответственно) в 74 тонны.
общая грузоподъёмность орбитального самолёта должна была составить 5 тонн.
в 1991 году компании mbb удалось создать первый в европе турбопрямоточный двигатель, который прошел серию наземных испытаний. однако в 1994 году проект подвергся ревизии, согласно результатам которой, выигрыш, который давал проект «зенгер-2» по сравнению с проектируемой европейской ракетой-носителем «ариан-5», не оправдывал значительные финансовые затраты на разработку, и в 1995 году проект был закрыт.


== см. также ==
миг-105
бор-4
x-20 dyna soar
hotol


== примечания ==


== литература ==
dietrich e. koelle, peter sacher, herbert grallert: deutsche raketenflugzeuge und raumtransporter-projekte (= die deutsche luftfahrt. bd. 34). bernard & graefe, bonn 2007, isbn 978-3-7637-6126-5.
konrad ott, hans-dieter mutschler: vernunft in der weltraumfahrt? der deutsche raumgleiter «sänger» (= theologisch-ethische werkstatt. kontext frankfurt. bd. 2). verlag für interkulturelle kommunikation, frankfurt am main 1992, isbn 3-88939-191-5.
herbert paschen: technikfolgenabschätzung zum raumtransportsystem sänger. in: technikfolgenabschätzung theorie und praxis 13, nr. 1, 2003, issn 1619-7623, s. 27-31 ([1]).
niklas reinke: geschichte der deutschen raumfahrtpolitik. konzepte, einflussfaktoren und interdependenzen. 1923—2002 (= schriften des forschungsinstituts der deutschen gesellschaft für auswärtige politik e.v., berlin. reihe internationale politik und wirtschaft. bd. 71). oldenbourg, münchen 2004, isbn 3-486-56842-6 (zugleich: bonn, univ., diss., 2003).


== ссылки ==
geschichtsspuren.de (vormals lostplaces.de): raketenversuchsanstalt trauen
der spiegel 10/89: mit fast 400 millionen mark schiebt bonn ein ehrgeiziges projekt an: die entwicklung des hyperschallflugzeugs «sänger», abgerufen, 13. dezember 2013
викинг (англ. viking) — семейство жидкостных ракетных двигателей (жрд).


== история создания ==
самые ранние версии, разработанные в 1965 году, имели тягу около 190 кн. к 1971 году тяга была увеличена до 540 кн, в результате чего двигатель получил название викинг-1 и был принят для программы ариан. первым двигателем на ракете ариан-1 в 1979 году был викинг-2, с тягой 611 кн.


== особенности конструкция ==
необычной особенностью двигателей викинг является их водяной бак и водяной насос, используемый для охлаждения выхлопных газов газового генератора. горячие выхлопные газы генератора охлаждаются путем впрыска воды до 620 °c перед использованием для привода трех коаксиальных насосов (для воды, топлива и окислителя) и для давления в топливных баках. вода также использовалась в качестве гидравлической жидкости для приведения в действие клапанов.


== модификации ==


== см. также ==
rl-10
рд-108
жрд «мерлин»
жрд «вулкан»


== примечания ==


== статьи ==
oskar j. haidn. advanced rocket engines // rto-en-avt-150. — institute of space propulsion. — вып. март. — с. 40. архивировано 4 сентября 2012 года.


== ссылки ==
wade, mark. viking 2 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 2b (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 4 (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 4b (англ.). encyclopedia astronautica.
wade, mark. viking 5с (англ.). encyclopedia astronautica.
rocket engine, liquid fuel, viking 5c (англ.). airandspace.
les moteurs viking (англ.). capcom espace.
heao-3 (high energy astronomy observatory, «астрономическая обсерватория для регистрации излучения высокой энергии») — последняя из трёх орбитальных обсерваторий, запущенных наса для регистрации рентгеновского и гамма-излучения. запущена 20 сентября 1979 года с космодрома на мысе канаверал. ракета-носитель «атлас» с разгонным блоком «центавр» вывели её на почти круговую околоземную орбиту с перигеем 486,4 километра и наклонением 43,6 градуса.
масса аппарата составляла 2660 килограммов.
космическая обсерватория была оборудована тремя научными приборами: гамма-спектрометром и двумя аппаратами для анализа космических лучей.
гамма-спектрометр на «heao-3» показал линии, порожденные электронно-позитронной аннигиляцией с направления на галактический центр.


== см. также ==
heao-2
rxte
glast
телескоп комптон
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
metop-b — второй из трёх европейских метеорологических спутников нового поколения. запуск первого (metop-a) был осуществлён в 2006 году. отвечать за эксплуатацию всей связки будет eumetsat.


== назначение ==
спутник metop-b второй полярный спутник европейского космического агентства, предназначенным для оперативной метеорологии.
новый спутник будет летать по орбите, проходящей через оба полюса, что в сочетании с вращением земли позволит получать гораздо более чёткие снимки всей планеты в отличие от нынешних спутников (meteosat), помещённых на очень высокие геостационарные орбиты (то есть «висящих» над определённой точкой земной поверхности) и снимающих лишь половину земного шара. данные, полученные со спутника, позволят проводить мониторинг климата и повысить точность прогнозирования погоды.


== хроника полёта ==
запуск был осуществлён 17 сентября 2012 года в 16:28 мск ракета-носителем «союз-2.1а» со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.


== примечания ==
норе — космический челнок японии. проектировался с начала 1980-х годов. планировался как многоразовый четырёхместный космический самолёт-космоплан с вертикальным стартом на одноразовой ракете-носителе н-ii. он считался основным вкладом японии в мкс.


== начало программы ==
авиационно-космические фирмы японии приступили в 1986 г. к реализации программы научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области гиперзвуковой техники. одно из основных направлений программы было создание беспилотного крылатого аэрокосмического летательного аппарата «хоуп» (hope — в переводе «надежда»), выводимого на орбиту с помощью ракеты-носителя «эйч-2» (н-2), которая должна была быть введена в эксплуатацию в 1996 г.
основное назначение корабля — периодическое снабжение японской многоцелевой лаборатории «джем» (jem) в составе американской космической станции (ныне — модуль мкс кибо).
головной разработчик — национальное управление космических исследований (nasda)проектные изыскания по пилотируемому перспективному космическому летательному аппарату вела национальная аэрокосмическая лаборатория (nal) совместно с промышленными фирмами «кавасаки», «фудзи» и «мицубиси». в качестве базового предварительно был принят вариант, предложенный лабораторией нал (nal).
в рамках программы были проведены испытания:

с 1983 по 1992 году производились работы с аппаратом himes (highly maneuverable experimental space vehicle) в 1987 году начаты испытания путем сбрасывания с вертолета
в 1994 году был совершен суборбитальный запуск аппарата "orex" (orbital re-entry experiment)
в 1996 году был совершен суборбитальный запуск аппарата "hyflex" (hypersonic flight experiment)
в 1997 году был произведено 13 сбрасываний с подвески вертолета аппарата "alflex" (automatic landing flight experiment) 
в 2002 году была испытана 25% модель hope hsfd фазы 1 (high speed flight demonstration) путем сбрасывания с подвески вертолета с высоты около 5 км, произведено три испытания
в 2003 году была испытана 25% модель hope hsfd фазы 2 путем сбрасывания с воздушного шара на высоте 20-30 км. данная модель отличалась от модели 2002 года отсутствием реактивного двигателя и посадочных механизмов
после закрытия проекта в 2007 году планировалось испытать модель liflex (lifting‐body flight experiment) путем сбрасывания с подвески вертолета, но в последний момент испытания не были произведены.


== габариты ==
длина 10 м
размах крыльев 9,2 м
стартовая масса 10 т
полезный груз 3 т


== окончание программы ==
в 2003 году космическая программа японии была полностью пересмотрена, и проект закрыли.


== ссылки ==
hope-x program
drop test of a scaled model of the hope-x vehicle
hope (недоступная ссылка)


== примечания ==
канопус-в — серия российских спутников дистанционного зондирования земли. изготовлена ао «корпорация „внииэм“», совместно с британской компанией «surrey satellite technology limited». спутники работают в интересах роскосмоса, мчс, минприроды, росгидромета, ран; служат для картографирования, мониторинга чс, в том числе пожаров, оперативного наблюдения заданных районов.
первый спутник серии запущен 22 июля 2012 года рн «союз-фг» с космодрома байконур в кластере из аппаратов «бка» (беларусь), «мка-пн1» (россия), «tet-1» (германия), «exactview-1 / ads-1b» (канада). 30 октября 2012 года окончены летные испытания и ка принят в эксплуатацию.
находится на одинаковой орбите с аналогичным ка «бка», со сдвигом на 180 градусов. планируется их совместное использование.
на 2022 год группировка принадлежит союзному государству.


== характеристики ==

масса аппарата: 400—500 кг
орбита: солнечно-синхронная, 510×512 км, наклонение 98°
периодичность съёмки: около 5 суток (на экваторе, в надире)
панхроматическая камера (псс):
спектральный диапазон — 460-850нм
полоса захвата — 20-23 км
максимальное разрешение — 2,1 м
относительное отверстие — 1:10,3
площадь снимка — 43,5 км² (6 кадров)
фокусное расстояние — 1797 мм
мультиспектральная камера (мсс):
спектральные диапазоны:
синий — 460—520 нм
зелёный — 520—600 нм
красный — 600—690 нм
ближний ик — 750—860 нм
полоса захвата — 20-23 км
максимальное разрешение — 10-10,5 м
относительное отверстие — 1:5,6
площадь снимка — 195 км²
фокусное расстояние — 359 мм
пзс-матрицы: 1920х985 пикселов, размер пиксела 7,4×7,4 мкм
навигация: gps (глонасс) и астроориентация
связь: 2 радиолинии, 8048-8381,5 мгц, скорость передачи 61-122 мбит/с
объём памяти: 2×24 гб
средневитковое потребление: 300 вт
двигатели: 2 спд-50
суточная производительность оценивается в 0,5—2 млн км². возможная полоса обзора составляет около 856 км (разворот до крена ±40° за 2 минуты).
принцип съёмки — комбинированный матрично-сканерный. в фокальной плоскости камер установлено по несколько пзс-матриц с разрешением 1920х985 пикселов: 6 пзс-матриц в псс; по 1 пзс-матрице на каждый из 4 каналов в мсс. формируемые кадры имеют перекрытие.
уровни обработки снимков: 0 (необработанные микрокадры с матриц, содержащие метаинформацию), 1 (то же с геопривязкой), 2 (микрокадры и мозаики, трансформированные в картографические проекции), 3 (ортотрансформированные микрокадры и мозаики, изготовленные с учётом рельефа).
камеры были изготовлены белорусским оао пеленг; микросборки bai2093 с пзс-матрицами — нтц белмикросхемы, оао интеграл; компанией sstl
sstl было поставлено следующее оборудование:
бортовой вычислительный комплекс, звёздные датчики, маховики, солнечные датчики, магнитометры, магнитные катушки, кабельная сеть, gps и глонасс антенны. наряду с поставкой оборудования английская сторона также отвечала за поставку программного обеспечения и системы ориентации и стабилизации ка.
в случае катастроф оперативные и архивные снимки со спутника, а также их анализ могут бесплатно предоставляться членам международной хартии по космосу и крупным катастрофам.


==== эксплуатация ====
управление ка осуществляется из цуп цниимаш.
приём данных со спутника производится в москве, новосибирске, хабаровске, железногорске и минске.


== спутники ==

12 августа 2022 года министр информационно-коммуникационных технологий ирана иса зарепур сообщил сми, что страна совместно с россией намеревается построить ещё три спутника, аналогичных запущенному 9 августа 2022 года спутнику «хайям».


== примечания ==


== литература ==
космический комплекс оперативного мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций «канопус-в» с космическим аппаратом «канопус-в» № 1 // научное издание. — м.: внииэм, 2011. с. 109
а. в. горбунов, и. н. слободской. космический комплекс оперативного мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций «канопус-в» // «геоматика» : журнал. — м.: «совзонд», 2010. — № 1. — с. 30—33. — issn 2410-6879.


== ссылки ==
о космическом комплексе «канопус-в»

космический комплекс «канопус-в»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
космический комплекс «канопус-в»  (неопр.). внииэм им. иосифьяна.
космический комплекс оперативного мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций «канопус-в»  (неопр.). ниц «планета».
некрасов в. в. космический комплекс «канопус-в»  (неопр.). victor nekrasov's home page.
о космических аппаратах «канопус-в»

космические аппараты «канопус-в» №1, №3, №4, №5, №6  (неопр.). внииэм им. иосифьяна.
космический аппарат типа «канопус-в»  (неопр.). «российские космические системы».
космические аппараты типа «канопус-в»  (неопр.). научный центр оперативного мониторинга земли.
данные ка «канопус-в»  (неопр.). ниц «планета».
gunter dirk krebs. kanopus-v 1, 2 (англ.). gunter's space page.
anatoly zak. kanopus satellite series (англ.). russianspaceweb.com.
«ве́га» (название происходит от слов «венера» и «галлей») — советские автоматические межпланетные станции, предназначенные для изучения венеры и кометы галлея. были изготовлены два идентичных аппарата («вега-1» и «вега-2»), которые в 1984—1986 годах успешно выполнили свои программы полёта, в частности, впервые провели изучение венерианской атмосферы с помощью аэростатов: это был первый опыт воздухоплавания сквозь внеземную атмосферу в истории.
научным руководителем проекта был академик р. з. сагдеев. в конструировании научных приборов и обслуживающих их систем участвовали учёные девяти стран: ссср, австрии, болгарии, венгрии, гдр, польши, франции, фрг и чехословакии. в проекте принимали участие европейское космическое агентство, япония, сша. в ссср созданием научного комплекса проекта «вега» занимался ряд научных учреждений и учёных, 12 человек были награждены госпремией ссср (в 1986 году).
разработчики, специалисты нпо имени с. а. лавочкина, считают, что автоматические станции «вега» вписали блестящую страницу в историю освоения космоса.
в честь амс «вега-1» и амс «вега-2» названа земля веги (лат. vega terra) на плутоне (название утверждено мас 30 мая 2019 года).


== характеристики аппаратов ==

общая масса станции в полностью снаряжённом состоянии составляла 4920 кг. станции серии «вега» состояли из двух частей — пролётного аппарата массой 3170 кг и спускаемого аппарата массой 1750 кг. полезной нагрузкой спускаемого аппарата являлись посадочный аппарат массой 680 кг и аэростатный атмосферный зонд, масса которого вместе с парашютами и системой наполнения гелием не превышала 120 кг.
данные с посадочных аппаратов ретранслировались на землю через пролётные аппараты, а с аэростатных зондов — непосредственно на 60—70-метровые антенны, расположенные на территории ряда государств, в том числе ссср и сша.
автоматические станции «вега» являются последними аппаратами, созданными на базе станций «марс-71».


=== посадочный аппарат ===
посадочный аппарат был оборудован следующими научными приборами:

датчики для измерения температуры и давления атмосферы (ссср);
спектрофотометр для исследования атмосферы венеры (ссср, франция);
газовый хроматограф для изучения химического состава атмосферы и облачного слоя венеры (ссср);
прибор для изучения элементного состава аэрозоля облаков (ссср);
спектрометр для получения данных об аэрозольном слое облаков венеры (ссср);
масс-спектрометр для исследования облаков (ссср, франция);
измеритель влажности для определения содержания водяных паров в атмосфере (ссср);
спектрометр с грунтозаборным устройством для рентгенофлюоресцентного анализа состава пород венерианского грунта (ссср);
гамма-спектрометр для определения в венерианских породах содержания естественных радиоактивных элементов — урана, тория, калия (ссср);
прибор для определения физико-механических свойств поверхностного слоя грунта (ссср).
для изучения состава грунта посадочный аппарат располагал маленькой буровой установкой.


=== аэростатный зонд ===
аэростатный зонд состоял из фторопластовой оболочки аэростата диаметром 3,4 метра, наполненной гелием, и подвешенной на капроновом фале длиной 13 метров гондолы массой 6,9 кг. на несущей конструкции гондолы установлены аппаратура для измерения метеорологических параметров (датчики температуры, давления, вертикальной скорости ветра, коэффициента обратного рассеяния атмосферы, световых вспышек, освещённости), радиосистема и блок питания. использование стандартного спускаемого аппарата диаметром 2,4 метра, в котором размещался ещё и посадочный аппарат, не позволяло поместить в него аэростатный зонд большого размера. вследствие этого в нпо имени с. а. лавочкина был разработан и изготовлен компактный аэростат с системой наполнения гелием. контейнер для аэростата, расположенный на спускаемом аппарате вокруг антенны, имел тороидальную форму. масса аэростата вместе с вытяжными парашютами, балластом, гелиевым баллоном и пиротехническими системами отстрела составляла 120 кг. собственно аэростат имел массу 21,5 кг: оболочка из фторопластовой сетки, покрытой фторопластовой плёнкой, и капроновый фал — 12,5 кг; гелий в оболочке — 2,1 кг; гондола — 6,9 кг. оболочка аэростата в рабочем состоянии была заполнена гелием с избыточным давлением 30 мбар. утечка гелия из оболочки за расчётное время работы батареи зонда (2 суток) не превышала 5 %, что соответствовало потере высоты около 0,5 км. оболочка была прозрачна для радиоволн.
гондола аэростатного зонда имела 1,2 метра в высоту и состояла из трёх частей, соединённых гибкими стропами. верхняя часть представляла собой коническую направленную передающую антенну (высота 37 см, диаметр основания 14 см, половинный угол раствора 15°); к вершине конуса прикреплялся фал, соединяющий гондолу с аэростатной оболочкой. средняя секция гондолы, присоединённая к верхней двумя гибкими стропами, представляла собой прямоугольный контейнер с размерами 40,8 × 14,5 × 13,0 см. в верхней части секции находились радиопередатчик, модулятор, система обработки данных и электроника для обработки сигнала и регулировки мощности. в нижней части средней секции находились датчики давления и освещённости, а также откидной кронштейн, на котором были установлены датчики температуры и вертикальный анемометр. нижняя секция гондолы (прямоугольный контейнер с размерами 9,0 × 14,5 × 15,0 см) также крепилась к средней двумя гибкими стропами. в ней находились нефелометр и батареи. литиевые батареи с общей массой 1 кг и ёмкостью 250 вт·ч обеспечивали ожидаемую продолжительность автономной работы зонда от 46 до 52 часов. гондола была покрыта белой защитной краской для предохранения от коррозии, вызываемой серной кислотой, и увеличения поверхностного альбедо.
электроника зонда обеспечивала однонаправленную связь с землёй, без приёма команд. радиопередатчик (частота несущей 1,6679 ггц, выходная мощность 4,5 вт) мог работать в двух режимах. в телеметрическом режиме за 30-секундной передачей чистой несущей для доплеровских измерений антеннами рсдб скорости зонда следовал 270-секундный период передачи 48-битного синхронизирующего слова и 852 битов данных, собранных за предыдущие 30 минут (всего 900 битов в посылке, со скоростью 4 бит/с для первых 840 битов и 1 бит/с для последних 60), а затем ещё одна 30-секундная передача несущей. в режиме координатного излучения, используемом для отслеживания антеннами рсдб координат и скорости зонда, в течение 330 с в боковых полосах передавались два тона с частотой ±3,25 мгц и подавлением несущей на 20 дб. на земле для рсдб-слежения использовались 20 антенн — 6 на территории ссср, координируемые институтом космических исследований ан ссср, и 14 по всему миру (в том числе 11 астрономических радиотелескопов и 3 антенны сети дальней космической связи наса), координируемые национальным центром космических исследований франции, фактически все крупнейшие радиотелескопы мира, существовавшие в то время. в течение первых 10 часов автономного полёта каждого аэростатного зонда, а также с 22-го по 34-й час сеансы связи проводились каждые 30 минут, причём за одним координатным сеансом следовали три телеметрических. в течение периода с 10-го по 22-й час и с 34-го часа до конца миссии сеансы связи проводились каждые 60 минут, поочерёдно по 1 телеметрической и 1 координатной передаче, с целью экономии ресурса батареи.


=== пролётный модуль ===
на пролётном аппарате были установлены следующие научные приборы:

телевизионная система (ссср, венгрия, франция);
инфракрасный спектрометр (франция);
трёхканальный спектрометр 0,3—1,7 мкм (болгария, ссср, франция).
пылеударный масс-спектрометр для исследования химического состава пылевых частиц (ссср, фрг, франция);
три счётчика пылевых частиц (ссср, венгрия);
магнитометр (австрия, ссср);
спектрометр кометной плазмы (венгрия, ссср, фрг);
спектрометр энергичных частиц (венгрия, ссср, фрг);
измеритель нейтрального газа (фрг, венгрия, ссср);
анализатор плазменных волн высокочастотный (ссср, франция);
анализатор плазменных волн низкочастотный (польша, ссср, чехословакия).
за техническую часть работы телевизионной системы отвечал г. а. аванесов. телевизионные системы обоих пролётных модулей («вега-1» и «вега-2») были однотипны. они состояли из двух телекамер: длиннофокусной, дававшей при расстоянии 10 000 км разрешение 100 м, и короткофокусной с разрешением 800 м, но бо́льшим полем зрения. изображение каждой камеры принималось на матрицу 512×512 из кремниевых фотоэлементов, в диапазоне 400—1000 нм. при съёмке кометы «вега» занимала фиксированное положение в трёхосной системе координат благодаря гироскопам, управлявшим реактивными двигателями. телевизионная система располагалась на поворотной платформе, которая, вращаясь по командам, подаваемым телевизионной системой, направлялась на комету.


== полёт ==


=== изучение венеры ===

«вега-1» и «вега-2» стартовали 15 и 21 декабря 1984 года с космодрома байконур с помощью ракеты «протон».
через 6 месяцев полёта аппараты преодолели 45 млн км и приблизились к венере. 9 и 13 июня 1985 года от «веги-1» и «веги-2» были отделены спускаемые аппараты, которые 11 и 15 июня доставили на венеру посадочные аппараты и аэростатные зонды.


==== работа посадочных аппаратов ====
в процессе снижения посадочных аппаратов измерялись характеристики облачного слоя и химического состава атмосферы. была измерена концентрация аэрозоля серной кислоты в облаках (в среднем 1 мг/м3 на высотах 61,5—48 км над местом посадки «веги-1» и 0,6 мг/м3 над местом посадки «веги-2»), а также обнаружено присутствие серы, хлора и, вероятно, фосфора. плотность облаков оказалась невысокой (по земным меркам), концентрация была максимальна в двух слоях, имеющих ширину 3—5 км и расположенных на высотах 50 и 58 км.
посадочные аппараты совершили мягкую посадку на ночную сторону венеры в районе равнины русалки, в точках с координатами 8°06′ с. ш. 175°51′ в. д.8,10° с. ш. 175,85° в. д.﻿ / 8.10; 175.85 («вега-1») и 7°08′ ю. ш. 117°40′ в. д.7,14° ю. ш. 117,67° в. д.﻿ / -7.14; 117.67 («вега-2»). в ходе спуска в атмосфере нештатно (досрочно) включилась аппаратура первого посадочного аппарата, предназначенная для исследований на поверхности — таким образом, эта часть эксперимента не была выполнена. второй посадочный аппарат успешно выполнил программу исследований на поверхности, передача сигнала продолжалась 56 минут.
посадочный аппарат «веги-2» впервые совершил посадку в высокогорном районе, поэтому анализ грунта в этом месте представлял особый интерес. после посадки были осуществлены заборы грунта и проведены измерения рентгенофлюоресцентных спектров венерианской породы, которая оказалась близка к оливиновому габбро-нориту.
гамма-спектрометры обеих амс, предназначенные для измерения содержания урана, тория и калия в венерианских породах, начали работать во время спуска посадочных аппаратов на высоте 25 км и функционировали вплоть до окончания их работы. в обеих точках, где сели посадочные аппараты, обнаружены породы с относительно невысокими содержаниями естественных радиоактивных элементов.


==== работа аэростатных зондов ====

аэростатные зонды были вытянуты из своих отсеков в посадочных аппаратах на высоте около 60 км с помощью вспомогательных парашютов. на высоте около 55 км, через 200 секунд после входа в атмосферу, с помощью второго парашюта были развёрнуты аэростатные баллоны из фторопластовой плёнки диаметром 3,4 метра, которые в течение около 100 секунд наполнялись гелием, после чего парашют и наддувная система были отстрелены на высоте около 54 км. после спуска до высоты около 50 км был сброшен балласт, и зонды начали подниматься. через 15—25 минут они достигли стабильной высоты и начали дрейф в атмосфере планеты на высоте 53—55 км, проводя измерения метеорологических параметров. высота дрейфа соответствовала среднему, наиболее активному слою трёхслойной системы венерианских облаков. давление на этой высоте составляло 0,54 атм, а температура от 27 до 43 °c.
данный облачный слой является наиболее плотным в атмосфере венеры, и в нём, как предполагалось, наиболее отчётливо должна проявляться суперротация атмосферы венеры — глобальное вращение атмосферы с востока на запад. каждый зонд проработал около 46 часов («вега-1»: с 02:08 ut 11 июня по 00:38 ut 13 июня; «вега-2»: с 02:07 ut 15 июня по 00:38 ut 17 июня; указано время получения сигналов на земле). за это время первый зонд пролетел под действием ветра около 11 600 км, второй — около 11 100 км со средней скоростью 250 км/ч. зонды измеряли вдоль трассы полёта температуру, давление, вертикальные порывы ветра, дальность видимости в облаках, среднюю освещенность и отслеживали наличие световых вспышек от молний. первый зонд дрейфовал вдоль экватора в северном полушарии, второй — в южном. продолжительность полёта зондов после последнего сеанса связи неизвестна.
данные зондов показали наличие очень активных процессов в облачном слое венеры, характеризующихся мощными восходящими и нисходящими потоками. когда аэростатный зонд «веги-2» пролетал над вершиной высотой 5 км, которая расположена в районе афродиты, он попал в воздушную яму и резко снизился на 1,5 км. оба зонда обнаружили на ночной стороне вариации освещённости и световые вспышки, то есть грозовые разряды. аэростатный эксперимент позволил получить новую, уникальную информацию об атмосфере планеты.


=== изучение кометы галлея ===

«веги» и комета галлея двигались на встречных курсах, и скорость сближения превышала 70 км/с. если бы аппараты опоздали хотя бы на час, то отклонение при сближении составило бы порядка 100 тыс. км. трудность состояла ещё и в том, что заранее невозможно было рассчитать траекторию движения кометы с необходимой точностью. для наземной астрометрической поддержки в ссср была разработана и реализована программа сопрог, в которой приняли участие 22 астрономических учреждения. уточнение орбиты кометы продолжалось вплоть до прохождения «вег» мимо её ядра. благодаря информации, полученной от «вег», удалось более точно подвести к комете европейский аппарат «джотто» (на расстояние 596 км).
орбиты «вег», в отличие от орбиты кометы галлея, практически лежали в плоскости эклиптики. поэтому для неограниченного сближения их с кометой нужно было выполнить два условия: в пространстве аппарат должен быть близок к одной из точек пересечения траектории кометы с плоскостью эклиптики — нисходящему либо восходящему узлу её орбиты, а время приближения аппарата к узлу должно быть близко ко времени прохождения через него кометы. был выбран нисходящий узел, через который комета прошла после прохождения перигелия, 10 марта, около этой даты и происходило сближение «вег» с кометой. 6 и 9 марта 1986 года «веги» прошли на расстоянии 8890 и 8030 км от ядра кометы.
передача изображений началась 4 марта. «веги» передали около 1500 снимков внутренних областей кометы галлея, в том числе около 70 изображений её ядра, информацию о пылевой обстановке внутри кометы, характеристиках плазмы, измерили темп испарения льдов (40 тонн в секунду в момент пролёта «вег») и другие данные. изображения ядра кометы были получены впервые в истории. по изображениям были определены размеры ядра (8 × 8 × 16 км), период вращения (53 часа) и примерная ориентация оси вращения, то, что вращается оно в ту же сторону, что и комета в своём обращении вокруг солнца, отражательная способность поверхности (4 %), характеристики выбросов пыли, установлено наличие кольцевых кратеров. кроме того, амс обнаружили наличие сложных органических молекул.
последний сеанс связи со станцией «вега-1» был проведён 30 января 1987 года. в нём было зафиксировано полное израсходование азота в газобаллонах. последний сеанс со станцией «вега-2», в котором на борт проходили команды, был проведён 24 марта 1987 года.
в настоящее время «веги» находятся в нерабочем состоянии на гелиоцентрической орбите.


== примечания ==


== литература ==
аванесов г. а., мороз в. и. ядро кометы галлея // наука и человечество, 1988. — м.: знание, 1988. — с. 214—231.


== ссылки ==
страница, посвящённая амс «вега», на сайте нпо им. лавочкина
е-6 № 3 — советская автоматическая межпланетная станция серии «е-6» для изучения луны и космического пространства. была второй из запущенных однотипных амс серии «е-6» (и второй в партии из трёх изготовленных амс этой серии). полётное задание предполагало мягкую посадку на поверхность луны.
масса амс составляла 1422 кг. в составе амс находились магнитометр (разработка измир ан ссср), сейсмограф (разработка ифз ан ссср), счётчик космических излучений, телевизионная камера.
3 февраля 1963 года в 09:29:14 utc (12:29:14 мск) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая должна была вывести амс на траекторию полёта к луне. из-за аварии ракеты-носителя (отказ гироскопической системы ориентации 3-й ступени) запуск станции закончился неудачей — амс с разгонным блоком не вышли на промежуточную околоземную орбиту и сгорели в плотных слоях атмосферы в районе гавайских островов.


== ссылки ==
лунные зонды ссср


== примечания ==
hakuto-r mission 2 (hakuto-r resilience) — японская космическая миссия по доставке на луну посадочного модуля hakuto-r. аппарат построен и разработан частной компанией ispace. аппарат был запущен 15 января 2025 года ракетой-носителем falcon 9 с площадки lc-39а космического центра имени кеннеди на мысе канаверал, совместно с американским лунным посадочным аппаратом blue ghost m1. перелёт до луны займёт 4—5 месяцев, посадка планируется в районе моря холода.


== полезная нагрузка ==
посадочный модуль resilience доставит на луну 5-килограммовый луноход tenacious, разработанный и изготовленный люксембургским отделением ispace, и культурный диск на 275 языках разработанный юнеско. помимо лунохода, посадочный модуль будет нести полезную нагрузку от takasago thermal engineering co., euglena co., национального центрального университета и исследовательского института bandai namco, inc..


== полет ==
15 января 2025, 6:11 запуск falcon-9 совместно с blue ghost m1, в 7:44 завершено развертывание аппарата.
16 января 2025, 19:40 совершено 16 секундное включение двигателя, аппарат вышел на переходную орбиту луны.
14 февраля 2025, 22:43 пролет мимо луны, с максимальным сближением в 8400 км.
6 мая 2025, 20:41, выход на окололунную орбиту, об этом сообщила ispace.


== примечания ==
космос-342 (стрела-1м № 7) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
xeus — рентгеновская, космическая обсерватория, которая создана ека как преемник успешного рентгеновского телескопа xmm-newton . телескоп имеет зеркало, с наблюдаемой областью приблизительно 5 м² и разрешающей способностью, более чем 5" для рентгеновского излучения с энергией 1 кэв. датчики будут включать широко-направленный блок армирования рентгеновского изображения с разрешающей способностью энергии 150 ev в 6 кэв, и криогенный узко-направленный блок формирования изображений с разрешающей способностью энергии 2 ev в 1 кэв.
xeus будет в состоянии изучить рентгеновский спектр горячей материи в ранней вселенной и вычислить состав, температуру и скорость вещества. это поможет в изучении разнообразных вопросов таких как происхождение и природа черных дыр, их отношение со звездным формированием, развитие барионов и формирования тяжёлых элементов во вселенной.
технология, требуемая для xeus находится в настоящее время под развитием. xeus — один из кандидатов на программу cosmic vision ека.


== см. также ==
cosmic vision


== другие проекты ==
дарвин
кеплер
калориметр


== примечания ==


== ссылки ==
домашняя страница проекта
kitsat-1 (kitsat-a) — первый искусственный спутник земли республики корея. аппарат был запущен 10 августа 1992 года с космодрома куру во французской гвиане с помощью ракеты-носителя ариан-4 спутник был разработан в консорциуме университета суррея и корейского национального технологического института. аппарат представлял собой экспериментальный микроспутник и служил для отработки технологий, ознакомление с ними корейских инженеров, фотографирования земли и изучения космических лучей.
спутник был запущен совместно со спутником наса topex/poseidon и французским спутником s80/t.


== конструкция ==
спутник сконструирован на основе платформы sstl-70 и представляет собой небольшой алюминиевый контейнер размером 35×35×58 см и массой 12 кг с 11 слотами для оборудования. аппарат имел гравитационно-градиентную и магнитную стабилизацию.


== эксперименты ==
на аппарате было установлено оборудование для проведения 4 экспериментов.

eis представлял собой две пзс-камеры для получения изображений земли видимого диапазона с разрешением 4 км и 400 м.
dspe — технологический эксперимент по обработке цифровых сигналов
pacsat (pcs) — радиолюбительский эксперимент, который обеспечивал цифровую связь «store» и «forward» на частотах 145,90, 145,85, 435 и 175 мгц.
cre — это эксперимент по исследованию радиационной обстановки земли. в его рамках проводились измерения потока ионизирующего излучения и регистрацию высокоэнергитических космических частиц.


== примечания ==
ресурс-о1 № 4 — многофункциональный космический аппарат. предназначался для изучения природных ресурсов земли, гидрометеорологического обеспечения и экологического мониторинга окружающей среды. дополнительно, по сравнению с предшественниками, имел аппаратуру метеорологического и гелиогеофизического назначения.


== конструкция ==
ресурс-о1 № 4 строился на базе модернизированной космической платформы сп-ii (ресурс-укп). платформа сп-ii была разработана и сдана в штатную эксплуатацию в составе метеорологической системы с ка «метеор-3» (1982—1993 гг.). в 90-х годах внииэм совместно с истринским филиалом (нииэм) выполнили глубокую модернизацию сп-ii с использованием заделов для ка «ресурс-о»(новое название ресурс-укп).
конструктивно аппарат состоял из гермокорпуса с приборной рамой внутри, на которой размещались бортовая аппаратура, и платформы полезной нагрузки с негерметичной ба и афу.
благодаря универсальности платформы полезной нагрузки на ней удалось разместить дополнительную аппаратуру метеорологического назначения, коммерческую полезную нагрузку и 5 отделяемых микроспутников: fasat-bravo, tmsat 1, techsat 1b, westpac 1, safir 2 (общей массой 240 кг). общая масса полезной нагрузки составила 1012 кг. гарантированный срок службы удалось увеличить в два раза (до 2-х лет) за счёт модернизации системы энергопитания.


== состав полезной нагрузки ка ==
многоканальное сканирующее устройство среднего разрешения мсу-ск
многоканальное сканирующее устройство высокого разрешения мсу-э
рмк
мр-900
радиометр scrarab
спектрометр nina
мка safir 2 (германия)
мка westpac (австралия)
мка fasat-bravo (англия)
мка tmsat 1 (англия)
мка techsat 1b (израиль)


== ссылки ==
космический аппарат ресурс-о1 № 4  (неопр.). промкаталог.рф. дата обращения: 10 июля 2017.
космические системы дзз  (неопр.). фгбу "ниц "планета". дата обращения: 10 июля 2017.
ресурс-о1, метеор-3м (россия)  (неопр.). сканэкс. дата обращения: 10 июля 2017.


== см. также ==
метеорологический спутник
список космических запусков россии в 1998 году
solar mesosphere explorer— американский искусственный спутник земли, созданный для изучения озонового слоя и запущенный 6 октября 1981 года с авиабазы ванденберг ракетой-носителем дельта 2310 639/d157.


== цель ==
основная цель миссии — исследование процессов, которые создают и разрушают озон в мезосфере и верхней стратосфере земли. конкретные цели заключались в том, чтобы:

определить характер и величину изменений плотности озона в результате изменений солнечного ультрафиолетового излучения;
определить взаимосвязь между солнечным излучением, озоном и температурой верхней стратосферы и мезосферы;
определить взаимосвязь между озоном и водяным паром;
определить взаимосвязь между диоксидом азота и озоном.


== устройство ==
корпус космического аппарата представлял собой цилиндр размером примерно 1,7×1,25 м и состоял из двух основных модулей: обсерватории, в котором размещались научные приборы, и платформы управления, ориентации и навигации спутника.
аппарат вращался вокруг своей оси, которая была перпендикулярно плоскости орбиты. система управления была способна выполнять команды, переданные в режиме реального времени, или согласно логике сохранённой программы. питание поступало от солнечной батареи и nicad аккумуляторов. система телеметрии также работала либо в режиме реального времени, либо в режиме записи на магнитофон.
в состав научного комплекса входило 6 основных приборов:

ультрафиолетовый озоновый спектрометр,
микрометровый спектрометр (1,27),
спектрометр диоксида азота,
четырёхканальный инфракрасный радиометр,
солнечный ультрафиолетовый детектор,
солнечный протонный детектор


== ход полёта ==
аппарат был выведен на солнечно-синхронную орбиту. он активно проработал до 4 апреля 1989 года. вошёл в атмосферу земли и сгорел 5 марта 1991 года.


== примечания ==
космос-758 (янтарь-2к) — советский разведывательный спутник, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки. был запущен 5 сентября 1975 года с космодрома «плесецк». спутник был самоуничтожен на орбите.


== запуск ==
запуск «космос-758» состоялся в 14:50 по гринвичу 5 сентября 1975 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «союз-у». старт был осуществлён с площадки 43/3 космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-758», международное обозначение 1975-080a и номер по каталогу спутников 08191.
«космос-758» должен был эксплуатироваться на низкой околоземной орбите. по состоянию на 22 июля 1976 года он имел перигей 181 километров, апогей 351 километров и наклон 67,2° с периодом обращения 89,6 минут.


== инцидент ==
на второй день полёта в результате нештатной ситуации на космическом аппарате вышла из строя тормозная двигательная установка. в связи с невозможностью возврата на землю 6 сентября 1975 года в 19:06 по гринвичу «космос-758» был взорван на орбите. в космосе образовалось облако обломков, всего было каталогизировано 76 фрагментов.


== космический аппарат ==
спутник «космос-758» соответствовал серии «янтарь-2к» разработанной в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия»). данные спутники использовались для оптической разведки и несли на борту фотоаппаратуру «жемчуг-4» и бортовую эвм «салют-3м». отсек с аппаратурой возвращался после миссии на землю, а для оперативной доставки на поверхность отснятых фотоматериалов космический аппарат имел два дополнительных возвращаемых отсека. масса аппарата составляла примерно 6600 кг.


== примечания ==
innovative interstellar explorer (с англ. — «инновационный межзвёздный исследователь») — предложенный наса проект зонда для исследования внешних областей солнечной системы и межзвёздного пространства.


== описание миссии ==
главной особенностью миссии является то, что разгон с помощью химических двигателей будет использован лишь для ухода из гравитационного поля земли. в течение же дальнейшего путешествия в качестве маршевых будут использоваться ионные двигатели, что позволит аппарату, к моменту исчерпания через 15 лет после старта рабочего тела двигателей, оказаться в 103 а.е. от земли (аппаратам вояджер для этого понадобилось более 30 лет) и продолжать удаляться со скоростью 45 км/с. предполагается, что связь с ним будет поддерживаться как минимум до расстояния 200 а.е, которое будет ограничено мощностью бортового передатчика и радиоизотопных источников энергии. на таком удалении зонд будет находиться к 2044 году. вес научного оборудования составит 30 кг. стоимость миссии оценивается в $2 млрд.


== см. также ==
вояджер
новые горизонты


== примечания ==


== ссылки ==
статья о миссии на membrana.ru
официальный сайт миссии
джемини-6а (джемини-6) — американский пилотируемый космический корабль. пятый пилотируемый полёт по программе джемини (четвёртым был полёт джемини-7, который стартовал на 11 дней раньше).


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
уолтер ширра (англ. walter schirra) — командир (2)
томас стаффорд (англ. thomas stafford) — пилот (1)


=== дублирующий экипаж ===
вирджил гриссом (англ. virgil grissom) — командир
джон янг (англ. john young) — пилот


== задачи полёта ==
изначально основной целью полёта являлись сближение и стыковка с мишенью аджена-vi. однако после взрыва аджены при запуске был разработан альтернативный план: сближение с пилотируемым джемини-7.


== полёт ==
запуск — 15 декабря 1965 года, в 8:37. длительность полёта: 1 день 2 ч. высота орбиты — 311,3 км. корабль совершил 16 витков вокруг земли.
при первой попытке старта из-за неправильно сработавшего датчика компьютер выключил двигатели ракеты-носителя сразу же после включения. ширра, вопреки правилам, принял решение не катапультироваться. вторая (успешная) попытка старта состоялась через три дня.
после сближения с джемини-7 оба корабля на протяжении трёх витков совершали манёвры, находясь на расстоянии от 90 м до 0,3 м друг от друга.
посадка — 16 декабря 1965 года. корабль приводнился на расстоянии 12,9 км от расчётной точки. экипаж подобран американским авианосцем uss wasp через 66 минут после приземления.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3,546 кг
средняя высота орбиты: 311,3 км
наклонение: 28,89°
кол-во витков: 16


== примечания ==
интеркосмос — совет по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства в мирных целях при ан ссср (сокращенное название — совет «интеркосмос»). создан в 1966 году для координации участия различных министерств и ведомств ссср в международных космических программах. впоследствии название «интеркосмос» было принято и для программы многостороннего международного сотрудничества в области освоения и использования космического пространства, осуществлявшейся странами социалистического лагеря и включавшей совместные исследования на автоматических космических аппаратах и пилотируемые космические полёты. искусственные спутники земли, создаваемые в рамках этой программы, также получали название «интеркосмос». программа «интеркосмос» действовала с 1967 года до окончательного распада социалистического лагеря в 1991 году.


== совет «интеркосмос» ==
в апреле 1965 года ссср направил правительствам албании, нрб, внр, гдр, дрв, кнр, кндр, кубы, мнр, пнр, срр, чсср и сфрю предложение о проведении совещания, посвященного объединению усилий социалистических стран в изучении и освоении космоса. в результате достигнутых договоренностей такое совещание состоялось в ноябре 1965 года в москве, в нём приняли участие представители нрб, внр, гдр, кубы, мнр, пнр, срр, ссср и чсср. в 1966 году для координации работ в области освоения космоса при академии наук ссср был создан совет по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства в мирных целях (сокращённое название — совет «интеркосмос»). целью совета «интеркосмос» были как согласование работ, проводимых в космосе различными ведомствами и организациями ссср, так и планирование совместной космической деятельности и организация сотрудничества по изучению и освоению космоса с зарубежными странами. председателем совета «интеркосмос» был назначен академик б. н. петров. в 1981 году совет министров ссср утвердил новый состав совета «интеркосмос», расширив список входящих в него организаций, председателем совета стал академик в. а. котельников. в состав совета «интеркосмос» входили представители следующих ведомств:

ан ссср,
госкомгидромет,
государственный комитет по науке и технике (с 1981 года),
гу геодезии и картографии при см ссср (с 1981 года),
комиссия по военно-промышленным вопросам,
кгб ссср,
мид ссср,
министерство здравоохранения ссср,
министерство обороны ссср,
министерство общего машиностроения ссср,
министерство морского флота ссср (с 1981 года),
министерство связи ссср,
министерство электротехнической промышленности ссср (с 1981 года).
за время своего существования совет «интеркосмос» участвовал как в совместных работах по программе «интеркосмос», объединяющей 9 социалистических стран, так и в космических программах, осуществляемых на основе двусторонних соглашений с правительствами и научными организациями индии, франции, сша, швеции, австрии и других государств.
в связи с произошедшим в 1991 году распадом ссср и окончательным исчезновением социалистического лагеря совет «интеркосмос» прекратил своё существование. в 1992 году его функции были переданы секции «международное сотрудничество („интеркосмос“)» совета ран по космосу, ставшего преемником межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям при ан ссср. председателем секции был назначен возглавлявший совет «интеркосмос» академик в. а. котельников. формальным завершением работы совета «интеркосмос» считается проведённая в апреле 2001 года конференция «интеркосмос 30», посвященная 30-летию запуска спутника «интеркосмос-1». с 2002 года международная деятельность россии в области фундаментальных космических исследований регулируется двусторонними договорами, заключаемыми советом ран по космосу с научными организациями других стран.


== программа «интеркосмос» ==
в 1967 г. на встрече в москве была принята совместная программа работ по исследованию и освоению космического пространства в мирных целях, в которую вошли 9 стран: болгария, венгрия, гдр, куба, монголия, польша, чехословакия, румыния и советский союз. принятой программой предусматривались совместные подготовка, проведение и обработка результатов космических исследований с возможностью безвозмездной установки советской стороной на свою космическую технику научной аппаратуры стран-участниц. другие участники обеспечивали создание научных приборов и проведение интересующих их экспериментов. доступ к результатам экспериментов имели все участники программы. в программу был включен широкий круг тем по космической физике, метеорологическим исследованиям, космической деятельности в области связи, биологии и медицины. в каждой из стран был создан национальный координационный орган, отвечающий за выполнение работ и соглашений по отдельным проектам и темам, осуществляемым в рамках согласованной совместной программы. в ссср таким органом стал совет «интеркосмос». в других участвовавших в программе странах координирующие органы также именовались комитетами, советами или комиссиями «интеркосмос». в 1970 году, на проходившем во вроцлаве совещании руководителей национальных координационных органов программы, название «интеркосмос» было официально закреплено и за всей программой. по пяти основным направлениям сотрудничества были созданы постоянно действующие совместные рабочие группы, работавшие в следующих областях:

изучение физических свойств космического пространства,
космическая метеорология,
космическая связь,
космическая биология и медицина,
дистанционное  зондирование земли (дзз) с помощью аэрокосмических средств (с 1974 года).
в 1976 году на проходивших в москве совещаниях был принят план дальнейшего развития программы «интеркосмос», включающий полёты космонавтов из стран-участниц программы на советских пилотируемых кораблях и космических станциях, в дальнейшем список стран, участвовавших в международных пилотируемых полётах, был расширен.
совместные космические исследования и запуски спутников и геофизических ракет в рамках программы «интеркосмос» производились в 1968—1991 годах. в 1992—2000 годах в расширенной международной кооперации продолжали осуществляться некоторые проекты, начатые в рамках программы «интеркосмос», такие как «апэ́кс», «коронас» и «интербол». международные пилотируемые полёты по программе «интеркосмос» осуществлялись в 1978—1988 годах.


=== космические исследования ===

первые совместные исследования по программе «интеркосмос» проводились в 1968 году на советском спутнике «космос-261», запущенном с целью изучения приполярной ионосферы и полярных сияний. проводимые на спутнике эксперименты увязывались с наземными наблюдениями за ионосферой, проводимыми в нрб, внр, гдр, пнр, срр, чсср и ссср. первым спутником, построенным по программе международного сотрудничества, стал запущенный в 1969 году «интеркосмос-1», а первой геофизической ракетой программы «интеркосмос» — запущенная в 1970 году «вертикаль-1».
всего по программе международного сотрудничества было создано и запущено с 1969 по 1994 годы 26 спутников серии «интеркосмос» и 11 геофизических ракет серии «вертикаль». на них устанавливались приборы, созданные странами-участницами программы, с помощью которых проводились исследования околоземного и межпланетного космического пространства, метеорного вещества, солнца, ионосферы и магнитосферы земли, отрабатывались методики и средства изучения земной атмосферы и мирового океана из космоса. спутники, созданные по двусторонним программам советско-польского и советско-болгарского сотрудничества, кроме порядкового номера в серии «интеркосмос» получили собственные имена, «коперник-500» и «интеркосмос-болгария-1300», соответственно. последним космическим аппаратом программы «интеркосмос» стал «интеркосмос-25», запущенный с космодрома «плесецк» 18 декабря 1991 года для реализации международного проекта «апэ́кс». еще один спутник, готовившийся как «интеркосмос-26», был запущен в 1994 году, уже после распада социалистического лагеря, и получил название «коронас-и», по имени международного проекта изучения солнца коронас. в трёх запусках спутников «интеркосмос» вместе с ними выводились на орбиту и использовались для проведения совместных экспериментов микроспутники серии «магион», созданные в чсср.
страны-участницы программы «интеркосмос» устанавливали свои приборы и участвовали в космических экспериментах не только на специально построенных для осуществления программы одноимённых спутниках, но и на научно-исследовательских аппаратах серий «космос», «прогноз» и других, на метеорологических спутниках «метеор», на спутниках связи «молния» и «горизонт», на автоматических межпланетных станциях «венера-15» и «венера-16», «вега». для получения информации, необходимой для совместных работ в области дистанционного зондирования земли, проводилась съемка земли на пилотируемых космических кораблях «союз» и орбитальных станциях «салют» и «мир». на специально подготовленном корабле «союз-22» проводился совместный эксперимент «радуга» по многозональному фотографированию земли из космоса, позволяющему распознавать физические свойства и состояние изучаемых объектов. совместные медико-биологические исследования осуществлялись на спутниках типа «бион» и при подготовке и проведении как советских, так и совместных пилотируемых полётов. всего до начала 1990-х годов было запущено около ста различных объектов космического назначения, на которых выполнялись совместные международные исследования по программе «интеркосмос».


=== пилотируемые полёты ===

на совещаниях, проходивших в москве в июле и сентябре 1976 года, был принят план дальнейшего развития программы «интеркосмос», включавший международные пилотируемые полёты в 1978—1983 годах. было решено, что подготовка кандидатов в космонавты будет организована в цпк им. ю. а. гагарина, командирами экипажей будут лётчики-космонавты ссср, а космонавтами-исследователями — граждане нрб, внр, гдр, кубы, мнр, пнр, срр и чсср. в 1979 году к программе пилотируемых полётов присоединился вьетнам. первые совместные полёты были намечены на 1978 год, в них планировалось участие граждан гдр, пнр и чсср — стран, уже имевших большой опыт в подготовке совместных экспериментов по программе «интеркосмос» и способных быстро разработать программы исследований для своих космонавтов. отбор кандидатов в космонавты-исследователи по программе «интеркосмос» проводился национальными комиссиями стран-участниц, подготовка в цпк проводилась по программе, упрощённой по сравнению с подготовкой бортинженеров космических кораблей «союз», с использованием тех же методик, которые применялись для подготовки советских космонавтов.
в ряде источников отмечается, что решение об участии в пилотируемых полётах космонавтов из социалистических стран имело в первую очередь политические цели и могло быть своеобразным ответом на объявление в июле 1976 года о планах сша предоставить возможность гражданам других государств, в первую очередь западноевропейских, принять участие в полётах по готовившейся программе space shuttle. при этом пилотируемые полёты по программе «интеркосмос» включали обширную научную программу, в которую входили исследования в области космической биологии и медицины, изучения и картографирования поверхности земли, астрофизики и физики космического пространства, космического материаловедения и технологических экспериментов в условиях микрогравитации.
первый пилотируемый полёт по программе «интеркосмос» состоялся 2 марта 1978 года на корабле «союз-28» и орбитальной станции «салют-6». чехословацкий космонавт-исследователь владимир ремек стал первым человеком в космосе, не являющимся гражданином ссср или сша. следующими космонавтами-исследователями, принявшими в 1978 году участие в международных экспедициях посещения станции «салют-6», стали мирослав гермашевский (польша) и зигмунд йен (гдр). в 1979—1981 годах в экспедициях посещения «салют-6» по программе «интеркосмос» участвовали георги иванов (болгария), берталан фаркаш (венгрия), фам туан (вьетнам), арнальдо тамайо мендес (куба), жугдэрдэмидийн гуррагча (монголия), думитро прунариу (румыния).
с 1982 года программа международных пилотируемых полётов на советские орбитальные станции была расширена, в экспедициях посещения станции «салют-7» участвовали космонавты из франции (1982 год) и индии (1984 год). в 1986 году на орбиту была выведена орбитальная станция «мир», ставшая международной космической лабораторией. по программе «интеркосмос» на неё в 1987—1988 годах было совершено три экспедиции, в которых участвовали граждане сирии, болгарии и афганистана. рассматривалось участие в международных полётах по программе «интеркосмос» финляндии, но это предложение было отклонено финской стороной на этапе предварительных консультаций. последующие международные полёты на станцию «мир» осуществлялись в основном на коммерческой основе, по двусторонним соглашениям, заключаемых главкосмосом.


== другие международные программы ==

кроме запусков по одноименной программе совет «интеркосмос» принимал участие в совместных космических проектах, осуществляемых по двусторонним соглашениям между правительствами и научными организациями ссср и других стран.
в 1967 году было заключено соглашение о советско-французском сотрудничестве в освоении космического пространства и началось осуществление совместного проекта по изучению ионосферы и полярных сияний «аркад», для которого в ссср были построены и запущены три спутника серии «ореол». на советских высокоорбитальных лабораториях «прогноз» устанавливались французские приборы и проводились совместные с французскими учёными эксперименты по изучению солнечного ветра, ультрафиолетового и рентгеновского излучения солнца, релятивистских ядер и протонов, высокоэнергетичных электронов. французские приборы для изучения межпланетного пространства и солнца устанавливались также на автоматических станциях серий «марс» и «венера». советскими носителями выводились на орбиты французские спутники «мас-1» и «mac-2» для технологических экспериментов и аппарат «снег-3»  для астрофизических исследований. вcего в рамках этого соглашения были реализованы десятки различных совместных программ, включающих изучение космического пространства, медико-биологические эксперименты, изучение верхней атмосферы, эксперименты в области космического материаловедения, наблюдение за космическими аппаратами и другие исследования, для реализации которых использовались советские и французские космические аппараты, геофизические ракеты, аэростаты и наземные контрольные станции.
в 1971 году между ан ссср и nasa было заключено соглашение о сотрудничестве в области космической физики, космической метеорологии, изучения природной среды, космической биологии и медицины. в 1972 году председатель совета «интеркосмос» академик б. н. петров и директор центра пилотируемых полётов nasa к. крафт подписали коммюнике о согласовании конкретных технических вопросов для осуществления в 1975 году полёта «союз — аполлон». с 1976 года советско-американское космическое сотрудничество сократилось и до середины 1980-х годов продолжалось в основном в области биологии и медицины.
по соглашению, заключенному между академией наук ссср и индийской организацией космических исследований, советские специалисты приняли участие в создании первого индийского спутника «ариабхата», который был запущен в 1975 году ракетой-носителем «космос-3м» с космодрома капустин яр. впоследствии советскими носителями были осуществлены запуски индийских спутников «бхаскара i» и «бхаскара ii».
со второй половины 1970-х годов на спутниках «интеркосмос» и «прогноз» вместе с оборудованием стран-участниц программы «интеркосмос» устанавливались приборы, созданные в швеции.
в создании запущенных в 1984 году советских межпланетных станций проекта «вега», который был продолжением программы исследования венеры и частью международного проекта изучения кометы галлея, участвовали учёные из ссср, фрг, франции, австрии, гдр, венгрии, польши, чехословакии, болгарии и сша. в приёме и обработке информации со станций принимали участие европейское космическое агентство, япония, сша.
отдельные советские исследования околоземного и межпланетного пространства в 1980-х годах увязывались с научными программами nasa, европейского космического агентства, японского агентства аэрокосмических исследований и других стран.


== память ==
в честь интеркосмоса как восточноевропейской организации по исследованию космоса 8 февраля 1982 года назван астероид (2365) interkosmos, открытый 30 декабря 1980 года зденькой вавровой в  обсерватории клеть (см. циркуляр малых планет №6649).


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
козырев в. и., никитин с. а. полёты по программе «интеркосмос». — м.: знание, 1980. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. серия «космонавтика, астрономия»).
космонавтика: энциклопедия (рус.) / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.
козырев в.и., никитин с.а. международные экипажи в космосе (рус.). — м.: наука, 1985. — 170 с.
c. burgess, b. vis. interkosmos. the eastern bloc’s early space program (англ.). — springer in assoc. with praxis publishing, 2016. — (springer praxis books). — isbn 978-3-319-24161-6. — doi:10.1007/978-3-319-24163-0.


== ссылки ==
историческая справка о совете ран по космосу  (рус.). совет по космосу при президиуме ран. дата обращения: 14 августа 2021.
принятие программы «интеркосмос»  (рус.). международный авиационно-космический фонд. дата обращения: 18 августа 2021.
a2100 —  космическая платформа производства американской компании lmss (сокр. от англ. lockheed martin commercial space systems) являющаяся подразделением компании lockheed martin space systems, одной из ведущих фирм корпорации lockheed martin, в 1990—2010 годах, используемая для создания средних и больших геостационарных телекоммуникационных спутников связи и военных разведывательных спутников.


== история создания ==


== особенности конструкции ==
платформы a2100, предназначенные для создания телекоммуникационных космических аппаратов (ка), запускаемых на геостационарные орбиты, имеют различные конфигурации в зависимости от телекоммуникационных требований, включающих широкополосный доступ в ka-диапазоне, услуги фиксированной связи в с- и ku-диапазоне, услуги мощного прямого вещания в ku-диапазоне, а также возможности мобильной связи с использованием полезных нагрузок uhf, l- и s-диапазона.
модульный подход при разработке платформ a2100 позволил уменьшить число структурных элементов, упростить конструкцию, повысить надежность работы спутников на орбите, уменьшить массу и сократить расходы на запуск и эксплуатацию.
платформы a2100 полностью изготавливаются из композитных материалов, которые делают их более легкими и прочными. композитная конструкция также защищает платформу от тепловых искажений.


== модификации ==


== космические аппараты на базе платформы a2100 ==


== см. также ==
боинг 702
космическая платформа
sbirs


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. lockheed martin: a2100 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013.
a2100™: flight-proven performance for 21st century telecommunications (англ.). lockheed martin. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 30 июля 2013 года.
vince m. stephens. a2100 commercial satellites integrated mechanical analysis (англ.). lockheed martin. дата обращения: 3 мая 2013.
first lockheed martin-built a2100 communications satellite marks 15 years of on orbit operations (англ.). lockheed martin. дата обращения: 3 мая 2013.
молния-1с — экспериментальный спутник связи, первый советский космический аппарат, выведенный на геостационарную орбиту. запуск «молнии-1с» произведён 29 июля 1974 года с космодрома байконур ракетой-носителем протон-к с разгонным блоком типа «дм».


== история создания ==
для связных спутников использование геостационарной орбиты (гсо), находящейся на высоте около 36 000 км над земным экватором, даёт ряд существенных преимуществ: спутник неподвижен относительно земного наблюдателя, поэтому нет необходимости в сложных антенных системах, сопровождающих его видимое движение по небесной сфере и отсутствует меняющийся доплеровский сдвиг частоты сигнала, усложняющий проведение связи; с высоты геостационарной орбиты спутник может охватить своим сигналом около трети земного шара. первым связным спутником на геостационарной орбите стал американский «syncom-3», запущенный 19 августа 1964 года ракетой «delta-d» с космодрома канаверал.
из-за далёкого от экватора расположения космодрома байконур для выведения с него спутников на гсо требуются большие энергетические затраты. самый мощный на 1960-е годы советский носитель 8k78 мог доставить на геостационарную орбиту менее 100 кг. вместить в эту размерность связной спутник было невозможно, поэтому для организации спутниковой связи в ссср была выбрана высокая эллиптическая орбита с апогеем 40 000 км над северным полушарием, на которую было возможно вывести аппарат массой около 1,5 тонн. спутник на такой орбите бо́льшую часть времени находится в районе апогея, медленно перемещаясь относительно земли и охватывая своим сигналом большие территории. в окб-1 (цкбэм, нпо «энергия») был создан спутник связи молния-1, производство которого было передано в окб-10 («кб прикладной механики», «нпо пм»).
в конце 1960-х годов в окб-52 был создан тяжёлый трёхступенчатый носитель «протон-к», который при использовании совместно с разработанным в окб-1 разгонным блоком «дм» мог выводить тяжёлые спутники на гсо. в кб прикладной механики началась разработка связного аппарата «грань», предназначенного для работы на геостационарной орбите. первым советским запуском на геостационарную орбиту стал габаритно-весовой макет аппарата «грань» массой 2 тонны, выведенный в марте 1974 года под названием «космос-637». для исследований в области связи со спутником, находящимся на гсо, была создана экспериментальная модификация серийно выпускавшихся аппаратов типа «молния-1к (11ф658)», получившая название «молния-1с».


== запуск и работа аппарата ==
спутник «молния-1с» имел массу 1600 кг, солнечные батареи обеспечивали мощность 930 вт. расчётный срок существования спутника был определён в два года. аппарат запущен 29 июля 1974 года и был успешно выведен на геостационарную орбиту. запуск «молнии-1с» позволил отработать процедуры вывода на гсо, приведения спутника в расчётную орбитальную позицию и стабилизации на ней. спутник «молния-1с» проработал более трёх лет — до 4 августа 1977 года. аппарат продолжает находиться на орбите и отслеживается средствами контроля космического пространства. 
в экспериментах, проведённых на спутнике «молния-1с», была получена необходимая информация о функционировании бортовых систем на геостационаре, испытаны новейшие на тот момент технологии спутниковой радиосвязи и передачи данных.  «молния-1с» был единственным построенным аппаратом этого типа. следующим советским аппаратом на гсо стал запущенный в конце 1975 года спутник связи «радуга» (проект «грань»). за ним последовали «экраны», «горизонты» и другие связны́е спутники, вплоть до современных «экспрессов» и «ямалов».


== примечания ==


== ссылки ==
molniya-1s (11f658) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 февраля 2021.
разго́нный блок (рб) (также: межорбитальный буксир) — средство выведения космического аппарата (ка), предназначенное для перемещения выводимых полезных грузов с опорной орбиты на целевую орбиту или направления их на отлётные и межпланетные траектории.
для выполнения этого рб должны иметь возможность выполнять один или несколько манёвров, связанных с изменением скорости полёта, для чего в каждом случае предполагается включение маршевого двигателя. между этими включениями могут следовать продолжительные (до нескольких часов) участки пассивного полёта по переходным орбитам или траекториям. таким образом, разгонный блок может иметь маршевый двигатель многократного включения, а также дополнительную реактивную систему или двигательную установку, обеспечивающую ориентацию и стабилизацию движения рб с космическим аппаратом и создание условий для запуска маршевого двигателя. при этом управление работой его двигателей может осуществляться как от системы управления ка, так и от автономной системы управления самого рб. в последнем случае он должен иметь специальный приборный отсек для её размещения. в то же время, существуют разгонные блоки, обеспечивающие только однократное включение двигателя, в частности твердотопливные (например, star 48).
после отработки и завершения выведения аппарата, такие ступени обычно уводят на орбиту захоронения. на этой орбите происходит «пассивация», то есть слив лишних компонентов топлива и отключение аккумулятора (если эта процедура не завершена или проведена частично, то возникает риск самопроизвольного разрушения, вследствие нагрева от солнца).


== межорбитальный буксир ==
межорбитальный буксир  служит для выведения  тяжёлых телекоммуникационных платформ на высокие околоземные орбиты, доставки полезных грузов к луне и марсу, реализации пилотируемой марсианской экспедиции.
проекты:

паром (межорбитальный буксир)
геркулес (межорбитальный буксир)
ликвидатор (космический аппарат)
транспортно-энергетический модуль (тэм, ядерный буксир, космический буксир); в 2020 стал частью проекта «нуклон».
также: электромагнитный реактивный ускоритель
первое практическое использование — американский mission extension vehicle (mev, аппарат продления миссии) — февраль 2020 года. 
27 января 2022 китайский кк «шицзянь-21» (实践二十一号, shijian 21, sj-21) отбуксировал отработавший аппарат compassg2 с геостационарной орбиты на «орбиту захоронения».


== см. также ==
ускоритель (ракетостроение)


== примечания ==
джемини-10 (gemini 10, официально gemini x) — американский пилотируемый космический корабль. восьмой пилотируемый полёт по программе «джемини».


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлось сближение и стыковка с мишенью «аджена» (agena target vehicle, atv). 
второстепенные задачи включали сближение с другой мишенью, «аджена-8», 14 различных экспериментов и отработку послестыковочных манёвров. также был запланирован выход в открытый космос.


== экипажи ==

в скобках приводится общее число космических полётов, совершённых этим астронавтом.


=== основной экипаж ===
джон янг (john young) — командир (2)
майкл коллинз (michael collins) — пилот (1)


=== дублирующий экипаж ===
алан бин (alan bean) — командир.
клифтон уильямс (clifton williams) — пилот.


== полёт ==
запуск — 18 июля 1966 года, в 5:20.
продолжительность полёта: 2 дня 22 часа 46 мин. максимальная высота орбиты — 764 км. корабль совершил 43 витка вокруг земли.
произведена стыковка с мишенью «аджена-x» (agena target vehicle, atv). 
с помощью двигателей «аджены», управляемых с «джемини», осуществлён переход на более высокую орбиту с апогеем 764 км, для отработки орбитального маневрирования, фотографирования земли и оценки радиационной опасности в будущих лунных экспедициях; данная высота достигнута впервые в международной космонавтике. 
после этого двигателями «аджены» орбита была снова понижена до круговой с высотой 394 км для сближения с заброшенной, оставшейся после прерванного полета gemini viii, другой мишенью «аджена», таким образом выполнив первое двойное рандеву программы. 
совершён выход в открытый космос, проведены научные эксперименты. 
далее, после сближения с «адженой-viii» на расстояние 3 м (поскольку на борту второй «аджены» не было электричества, сближение было совершено чисто визуально, без радара), коллинз совершил второй выход в открытый космос (впервые в мире), подлетел к «аджене-viii», закрепился и забрал экспериментальный аппарат, закреплённый на корпусе мишени. длительность выхода — 1 час 29 минут. в течение этого времени янг поддерживал неизменным положение «джемини-х» по отношению к «аджене». 
часть второстепенных заданий по стыковке «адженой» была отменена из-за недостатка топлива.
посадка — 22 июля 1966 года. корабль приводнился в 6,2 км от расчётной точки.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3763  кг
апогей: 763  км
наклонение: 28,85°
кол-во витков: 43


== ссылки ==

gemini 10 // nasa
55 years ago: gemini x soars to new heights // nasa, jul 21, 2021
раздел «наука и техника» в ежегоднике большой советской энциклопедии за 1967 год
сюжет о полёте (the gemini x incident) в д/ф «наса: необъяснимые материалы» (nasa's unexplained files - season 1, episode 5) discovery channel, 2012


== примечания ==
«луна-2» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), впервые в мире достигшая поверхности луны. второй из признанных успешными запусков в рамках советской космической программы «луна».


== хронология событий ==
после того, как амс «луна-1» пролетела вблизи луны, но не попала в неё, окб-1 продолжило попытки достижения луны с помощью ракеты-носителя «восток-л» и амс того же типа, что и «луна-1», с незначительными изменениями.
запуск 18 июня 1959 года окончился аварией: на 153 секунде полёта произошёл отказ гирогоризонта в системе управления ракеты-носителя, в результате чего ракету пришлось подорвать.
следующую амс серии пытались запустить трижды, но каждый раз возникали неполадки:

6 сентября запуск был отменён на этапе подготовки из-за сброса автоматики;
8 сентября возникли проблемы с наддувом бака окислителя центрального блока ракеты-носителя, в результате чего было пропущено «стартовое окно»;
9 сентября при попытке запуска снова произошёл сбой автоматики: после зажигания не прошла команда «главная».
после третьей неудачи ракета вместе с амс была снята со старта.
12 сентября 1959 года в 09:39:42 по московскому времени (utc+3) был успешно осуществлён запуск следующей амс серии, получившей название «луна-2». в массовой советской печати того времени эта амс называлась «вторая советская космическая ракета».
это была траектория непрерывного выведения без использования старта с орбиты:201[прояснить].
14 сентября 1959 года в 00:02:24 станция «луна-2» впервые в мире достигла поверхности луны в районе моря дождей вблизи кратеров аристилл, архимед и автолик.


== результаты ==
аппарат не имел собственной двигательной установки. из научного оборудования на нём были установлены сцинтилляционные счётчики, счётчики гейгера, магнитометры, детекторы микрометеоритов. одним из основных научных достижений миссии было прямое измерение солнечного ветра. впервые была превышена вторая космическая скорость.
станция врезалась в луну со скоростью 3,3 км/сек, предположительно образовав кратер диаметром от 15 до 130 метров. попадание в луну было подтверждено прекращением радиосвязи со станцией и наблюдением с советских и иностранных обсерваторий, сфотографировавших пылевое облако над местом падения.
«луна-2» несла два шарообразных вымпела из нержавеющей стали, каждый из которых был составлен из 72 пятиугольных сегментов: 12 правильной формы, на поверхности которых были отчеканены герб ссср и надпись «ссср», и 60 неправильной формы с пятиконечной звездой, надписью «ссср» и датой запуска. пятиугольники были отчеканены на ленинградском монетном дворе. вымпел диаметром 150 мм был установлен на третьей ступени ракеты; второй, диаметром 90 мм, на самой станции. шары были полыми и содержали внутри заряд взрывчатки с ударным взрывателем, срабатывающим при столкновении с поверхностью луны. энергия взрыва должна была погасить скорость падения у части фрагментов вымпела, в результате чего они, предположительно, попали на поверхность луны без значительных повреждений. ещё один вымпел был выполнен из тонкой металлической ленты с надписями: с одной стороны «союз советских социалистических республик»; с другой в центре герб ссср, по обеим сторонам от него «сентябрь» и по краям «1959». в связи с неудачами первых попыток попадания в луну, вымпелы пришлось изготовить в пяти вариантах под разные даты запуска.


== память ==
часть моря дождей к северу от района падения станции получила название залив лунника.
в 1958 году третьей советской антарктической экспедицией был открыт и обследован выступ ледяного берега отса в восточной антарктиде, который впоследствии был назван мыс лунник в честь советской автоматической межпланетной станции «луна-2».

	почтовые марки
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== интересные факты ==

советский союз демонстрировал модель лунника и ступени ракеты на технических выставках в европе. цру удалось получить неограниченный доступ к моделям для изучения вероятных характеристик ракеты-носителя.
15 сентября 1959 года председатель совета министров ссср никита хрущёв подарил президенту сша дуайту эйзенхауэру копию сферического вымпела, доставленного на луну; эта копия хранится в музее эйзенхауэра в абилине (штат канзас).
ещё одна копия вымпела хранится также в музее канзасского центра космосферы и космоса.
по-видимому, именно копия лунного вымпела упоминается в написанной вскоре после запуска «луны-2» песне александра галича «леночка», один из героев которой, дружественный советскому союзу эфиопский принц (вымышленный), на приёме в цк кпсс «сидит с моделью вымпела».


== примечания ==


== источники ==
крылов ю. межпланетная трасса проложена… (рус.) // огонёк : еженедельный журнал. — 1959. — 20 сентября (№ 39 (1684)). — с. 5—6.
рязанов е. ф. отчет об устройстве последней ступени второй советской космической ракеты с амс «луна-2» (рус.) // космос. время московское : сборник документов  / авт.-сост.: т. а. головкина, а. а. чернобаев. — 2011. — с. 246—248. — isbn 978-5-7281-1154-2.


== дополнительные материалы ==

межпланетная станция «луна-2»  (рус.) (текст и видео). первый канал (12 сентября 2011). дата обращения: 16 марта 2023.
австралийское космическое агентство — государственная служба австралии, ответственная за развитие космической отрасли страны, в чью сферу задач входит координация действий, поиск перспективных направлений и содействие международной кооперации в этой области.


== возложенные задачи ==
на агентство возложено шесть основных задач:

проведение национальной политики и стратегических консультаций в области гражданской космонавтики.
координирование внутренних усилий австралии в области гражданской космонавтики.
содействие росту космической отрасли австралии и использование космоса в масштабе всей экономики.
вовлечение страны в международные космические проекты.
законодательное регулирование космической деятельности и выполнение международных обязательств.
служить источником вдохновения всего австралийского общества и следующего поколения космических предпринимателей.


== история ==
нынешнее космическое агентство австралии было создано 1 июля 2018 года. до этого момента австралия являлась единственной страной оэср без собственного космического агентства. при этом, в 1987—1996 годах страна имела космическое агентство, которое тогда называлось австралийским космическим офисом (australian space office), однако в 1996 году правительство пошло на урезание космической отрасли.
12 декабря 2018 года премьер-министр скотт моррисон официально объявил, что местом базирования австралийского космического агентства станет аделаида. оно займет участок, на котором ранее размещался королевский госпиталь аделаиды. официальное открытие штаб-квартиры состоялось 19 февраля 2020 года. во время этой церемонии агентство озвучило цель «утроить размер австралийской космической промышленности и создать 20 000 новых рабочих мест к 2030 году».


== см. также ==
австралийский институт космических исследований


== примечания ==
химавари-9 (яп. ひまわり9号, рус. подсолнух-9) — девятый японский метеорологический спутник серии «химавари». работает под управлением японского метеорологического агентства. космический корабль был построен компанией «мицубиси электрик», это второй из двух аналогичных спутников на платформе ds-2000, первый спутник «химавари-8» был запущен в октябре 2014 года.
стартовая масса спутника с топливом составляет около 3 500 кг, сухая масса около 1 350 кг.
высота орбиты (геостационарная) 35 800 км.
питание обеспечивается одной арсенид галлиевой солнечной батареей, которая вырабатывает до 2,6 киловатт.
основной инструмент на борту «химавари-9» — это 16 канальный многоспектральный тепловизор, работающий в видимом спектре и способный делать снимки в инфракрасном спектре.
спутник предназначен для покрытия области азиатско-тихоокеанского региона. имеет расчётный срок службы 15 лет с 8-летним сроком эксплуатации.
первоначально запуск был запланирован на 1 ноября 2016 года, однако из-за неблагоприятного прогноза погоды перенесён на следующий день. запуск был успешно произведён 2 ноября 2016, 06:20 utc с помощью ракеты-носителя н-ііа со стартового комплекса ёсинобу, с площадки 1 космодрома танегасима. по достижении геостационарной орбиты он будет размещен на 140 градусе восточной долготы и заменит «химавари-8» при завершении его работы в 2022 году или раньше.
в ноябре 2024 года метеорологическое агентство сообщило о частичном выходе из строя спутника «химавари-9», который перестал передавать изображения, связанные с фиксацией инфракрасного излучения от поверхности земли. в то же время устройства спутника, связанные с передачей предупреждений о движении тайфунов, шквальных ветрах, сильных ливнях, волнении на море, продолжали работать в штатном режиме.


== примечания ==


== ссылки ==
mitsubishi electric himawari 8-9 (яп.). mitsubishi electric. архивировано 2 ноября 2016 года.
метеорологический спутниковый центр jma
3d-модель химавари 9 в газете асахи симбун
боковой ускоритель мткк спейс шаттл (англ. solid rocket booster, srb) — твердотопливный ракетный ускоритель, пара которых обеспечивают 83 % стартовой тяги мткк «спейс шаттл». это крупнейший и наиболее мощный твердотопливный ракетный двигатель из когда-либо летавших, самая большая ракета из созданных для повторного использования и также наиболее мощный ракетный двигатель из всех применявшихся, на твёрдом или жидком топливе, в истории.
два боковых ускорителя дают основную тягу для отрыва системы «спейс шаттл» от стартового стола и подъёма до высоты около 46 километров. кроме этого, оба srb несут на себе весь вес внешнего бака и орбитера, передавая нагрузки через свои конструкции на мобильную пусковую платформу.
каждый ускоритель имеет длину 45,5 метров, диаметр 3,7 метров и стартовую массу 580 000 кг, из которых около 499 000 кг составляет твёрдое топливо, а остальное приходится на конструкции ускорителя. общая масса ускорителей составляет 60 % всей массы космической системы.
каждый ускоритель имеет стартовую тягу (на уровне моря) 14,68 mн (что в 1,8 раза больше, чем тяга двигателя f-1 использовавшегося в ракете сатурн-5 для полётов на луну и в 1,5 раза больше, чем самый мощный из когда-либо созданных ракетных двигателей на жидких компонентах топлива — рд-170). их зажигание происходит только после получения подтверждения о запуске и нормальной работе трёх основных двигателей корабля, поскольку остановка твердотопливного ускорителя после его запуска невозможна.
через 75 секунд после отделения от системы на высоте 45 км, srb, продолжая полет по инерции, достигают максимальной высоты полёта (приблизительно 67 километров), после чего, с помощью парашютной системы совершают посадку в океане, на расстоянии около 226 км от места старта. ускорители приводняются в вертикальном положении, вертикальная скорость посадки составляет 23 м/с. на месте приводнения ускорители подбираются кораблями технической службы и доставляются на завод-изготовитель для восстановления и повторного использования.


== конструкция ==
основными компонентами ускорителей являются: двигатель (включая корпус, топливо, систему зажигания и сопло), элементы конструкции, системы отделения, система наведения, системы авионики спасения, пиротехнические устройства, система торможения, система управления вектором тяги и система аварийного самоуничтожения.
нижняя рама каждого ускорителя присоединена к внешнему баку с помощью двух боковых качающихся скоб и диагонального крепления. сверху каждый srb присоединён к внешнему баку передним концом носового обтекателя. на пусковой площадке каждый ускоритель также закреплён на мобильной пусковой площадке с помощью четырёх пироболтов, разрушающихся при старте, на нижней юбке корпуса ускорителя.
ускорители состоят из четырёх отдельных стальных сегментов, которые собираются попарно на заводе-изготовителе и железнодорожным транспортом доставляются в космический центр кеннеди для окончательной сборки. сегменты соединяются при помощи кольцевого выступа, хомута и штифтов, и герметизируются тремя уплотнительными кольцами (до катастрофы шаттла «челленджер» в 1986 году использовалось два кольца) и термостойкой обмоткой.
в качестве топлива используется смесь перхлората аммония (окислитель, 69,6 % по весу), алюминия (топливо, 16 %), оксида железа (катализатор, 0,4 %), полимера (такого как en:pban или полибутадиен, служащего связующим, стабилизатором и дополнительным топливом, 12,04 %) и эпоксидного отвердителя (1,96 %). удельный импульс смеси 242 секунды на уровне моря и 268 в вакууме.


== ссылки ==

видеозапись отделения, падения и приводнения ускорителей


== примечания ==
чанчжэн-11 (кит. 長征十一號運載火箭), или long march 11, сокр. lm-11 для экспорта или cz-11 для китая) — китайская ракета-носитель семейства чанчжэн. ракета-носитель на твёрдом топливе, разработана китайской академией космических технологий. её первый полёт состоялся 25 сентября 2015 года. ракета создана на базе серии баллистических ракет df-31. предназначена для вывода на солнечно-синхронную орбиту лёгких спутников (до 350 кг).


== список пусков ==


== примечания ==
«ers-1» (англ. european remote-sensing satellite) — спутник дистанционного зондирования земли, произведённый европейским космическим агентством и предназначенный для осуществления высокоточных измерений при наблюдении за поверхностью земли и её атмосферой.
аппарат был запущен 17 июля 1991 года с космодрома куру во французской гвиане. несмотря на расчётный срок службы, спутник прослужил 9 лет и за время своего существования передал более 1,5 миллионов изображений (при помощи радара sar). ers-1 завершил свою работу 10 марта 2000 года в связи с отказом бортовой системы ориентации.


== характеристики спутника ==
масса аппарата (при старте) — 2 400 кг;
общая длина — 11,8 м;
панель солнечной батареи — 11,7 × 2,4 м;
sar-антенна — 10,0 × 1,0 м;
диаметр антенны радиовысотомера — 1,2 м.


== параметры полёта ==
орбита:
солнечно-синхронная;
высота — 758 км;
наклонение — 98,5°;
период обращения — 100,3 мин;
перигей — 774 км;
апогей — 775 км.


== оборудование ==
спутник ers-1 был оснащён следующими приборами:

ami (англ. active microwave instrument). объединивший в себе радиолокатор синтезированной апертуры sar (англ. synthetic aperture radar) и ветровой скаттерометр, прибор был предназначен для получения информации о погодных условиях на поверхности океана, в полярных регионах, прибрежной зоне и о состоянии суши.
ra (англ. radar altimeter) — высотомер, обеспечивающий точные измерения уровня моря, различных характеристик ледяного покрова и скорости океанического ветра.
atsr-1 (англ. along track scanning radiometer) — прибор, предназначенный для измерения температуры морской поверхности, температуры и влажности облаков. состоял из инфракрасного радиометра и микроволнового излучателя.
prare (англ. precise range and range-rate equipment) — прибор, необходимый для точного определения координат спутника и параметров орбиты, геодезического фиксирования.
lrr (англ. laser retro-reflectors) — отражатели, для определения положения спутника и его орбиты при помощи наземной лазерной станции.
наборы сенсоров для всепогодного и независимого от времени суток наблюдения за землей.


== программа полёта ==

исходя из конструктивного слрока службы ers-1, была составлена программа исследования из нескольких отдельных этапов и шести основных фаз:

первые две недели после запуска — сбор сведений о параметрах орбиты, включение и функциональный контроль систем;
3 августа — 10 декабря 1991 года — экзаменационная фаза, полёт с повторением трассы через три дня;
28 декабря 1991 года — 30 марта 1992 года — первая «ледяная» фаза (тоже с трёхдневным циклом);
15 апреля 1992 года — 15 декабря 1993 года — многозадачная фаза (полёт с повторением трассы через 35 суток);
1 января — 31 марта 1994 года — вторая «ледяная» фаза, с трёхдневным циклом;
с 15 апреля 1994 года — геодезическая фаза, полёт с повторением трассы через 176 суток.


== результаты ==
полученные данные позволили обнаружить рядом с антарктической станцией «восток» вытянутое плато с аномально малым перепадом высот. это плато было проинтерпретировано как большое подлёдное озеро, получившее название восток.


== примечания ==


== ссылки ==

страница ers (англ.) на сайте ека.
ers 1 архивная копия от 8 марта 2016 на wayback machine (англ.) на сайте наса.
история спутника ers-2 (рус.) на сайте euronews.
«орбитальный риф» (англ. orbital reef) — коммерческая орбитальная станция, которую планируют совместно создать американские аэрокосмические компании blue origin и sierra space из sierra nevada corporation. в работах по созданию станции также участвует компания amazon, отвечающая за организацию цепочек поставок.


== история создания ==
подготовка к созданию станции началась в 2020 году.
модули станции будет изготавливать корпорация боинг; изготовление как минимум одного жилого модуля (а также космического корабля доставки dream chaser) взяла на себя sierra space.
станцию планируется создавать в кооперации с 40 научными университетами и запустить во второй половине 2020-х годов, на орбиту высотой 500 км. 


== устройство ==
по плану, станция будет рассчитана на 10 человек и иметь герметичный объём 830 м³.
стержневой модуль станции будет иметь форму вытянутого цилиндра с большими окнами на надирной стороне, к которому по бокам будут стыковаться периферийные модули поменьше, с зенитной стороны — солнечные панели, а с торцов — корабли обслуживания (dream chaser, new glenn). снаружи и внутри станция будет преимущественно белого цвета.


== см. также ==
сегмент аксиом


== ссылки ==
официальный сайт проекта (англ.) архивная копия от 26 октября 2021 на wayback machine


== примечания ==
союз тм-4 — пилотируемый космический аппарат серии «союз тм», модификация 7к-стм № 54, тип скафандра сокол-к2 — полётный, орлан-дм — для вкд, орлан-дма — с 20 октября 1988 года.


== экипаж ==
на взлёте:

владимир титов  (2-й полёт) — командир экипажа.
муса манаров  (1-й полёт) — бортинженер.
анатолий левченко  (1-й полёт) — космонавт-исследователь.
при посадке:

анатолий соловьёв  (1-й полёт) — командир экипажа.
виктор савиных  (3-й полёт) — бортинженер
александр александров  болгария (1-й полёт), космонавт-исследователь.


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7070 кг
перигей: 337 км
апогей: 357 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 91,5 минуты


== описание полёта ==
это третья основная экспедиция на орбитальную станцию «мир». манаров и титов заменили на орбите романенко и александрова. левченко работал в группе специальной подготовки по программе «буран» и вернулся на землю в спускаемом аппарате корабля союз тм-3, совместно с романенко и александровым. перед тем как покинуть станцию, романенко и александров продемонстрировали вновь прибывшим работу скафандров для выхода в открытый космос.
экспедиция союза тм-4 провела биологические эксперименты, включая рост биологических кристаллов на установке в модуле квант-1. была проведена учебная тревога.
титов и манаров проводили наблюдения галактик и звёздных групп в уф части спектра на телескопе глазар в модуле квант-1. при этом требовались выдержки порядка 8 минут. в течение этого времени любое движение космонавтов приводило к размытию изображения, и поэтому на время съёмки космонавты должны были быть неподвижны.
также была выполнена программа совместного полёта, включавшая 59 экспериментов, подготовленных болгарской стороной.


== ссылки ==
космический корабль «союз-тм4»
топографи́ческая съёмка (также геодезическая или земельная) — комплекс работ, выполняемых с целью получения съёмочного оригинала топографических карт или планов местности, а также получение топографической информации в другой форме (гост 22268-76).
выполняется посредством измерений расстояний, высот, углов и т. п. с помощью различных инструментов (наземная съёмка), а также получение изображений земной поверхности с летательных аппаратов (аэрофотосъёмка, космическая съёмка).

наземные съёмки бывают плановые, высотные и комбинированные. задача плановой, или горизонтальной заключается в определении на уровенной поверхности земли взаимного расположения (координат) точек, являющихся горизонтальными проекциями точек местности. цель вертикальной съёмки (нивелирования) заключается в определении высот точек.
в зависимости от типа применяемого оборудования (технологического процесса) топографическая съёмка подразделяется на:

стереотопографическая съёмка — технологический процесс фототопографической съёмки, в котором первичную метрическую информацию о местности получают по стереопарам;
мензульная съёмка — технологический процесс наземной топографической съёмки, в котором первичную метрическую информацию о местности получают при помощи мензулы и кипрегеля;
тахеометрическая съёмка — технологический процесс наземной топографической съёмки, в котором первичную метрическую информацию о местности получают при помощи тахеометра;
теодолитная съёмка — технологический процесс наземной топографической съёмки, в котором первичную метрическую информацию о местности получают при помощи теодолита и мер длины или дальномеров;
буссольная съёмка — технологический процесс наземной топографической съёмки, в котором первичную метрическую информацию о местности получают при помощи буссоли и мер длины или дальномеров;
гидролокационная съёмка — технологический процесс съёмки дна шельфа и водоёмов, в котором первичную информацию о донной поверхности получают при помощи гидролокатора, установленного на плавающем средстве;
аэрофототопографическая (а. aerophototopography, aerial phototopography; н. aerophototopographie, fototopographische luftaufnahme; ф. aerophototopographie, aerocartographie; и. fotogrametria aerea) - метод создания или обновления топографических карт, планов местности и получения числовых характеристик местности на основе использования аэрофотоснимков. применяется при составлении карт и планов крупного масштаба (1:2000 — 1:10000). включает аэрофотосъёмку, полевые топо-геодезические работы и камеральные фотограмметрические работы. различают контурную, комбинированную и стереофотограмметрическую аэрофототопографическую съёмку. при контурной аэрофототопографической съёмке аэрофотоснимки используются только для построения плановой части карты, высотная часть карты на ней не отображается. при комбинированной аэрофототопографической съёмке контурная часть карты создаётся по аэрофотоснимкам, а рельеф наносится в результате наземной топографической съёмки. полевые топогеодезические работы состоят в определении координат отдельных точек местности на аэроснимках (опознаках) и дешифрировании аэроснимков. служит для съёмки отдельных участков местности, объектов и др.
аэрофотосъёмка — технологический процесс картографической съёмки, мелких масштабов от 1:25 000, содержание которого заключается в получении фотографического изображения местности с летательного аппарата;
цифровая съёмка — технологический процесс фототопографической съёмки, в котором оптическое изображение преобразуется в цифровую форму и регистрируется на машинном носителе.
теодолитная и мензульная съёмки в настоящее время практически не применяются.
топографическая съёмка крупных масштабов является наиболее востребованным видом геодезических работ. потребности в ней могут возникнуть при изысканиях, обновлении топокарт, составлении генпланов, составления рабочих чертежей, для решения вертикальной планировки и при проектировании ландшафтного дизайна. на основе топографической съёмки возможно построить цифровую модель местности.
топографические работы сильно облегчились после появления специальных геодезических gps- и глонасс-приёмников, совмещённых с компьютером и синхронизированных между собой по радиоканалу (rtk).


== см. также ==
мензульная съёмка


== примечания ==


== литература ==
гкинп 02-033-82 «инструкция по топографической съёмке в масштабах 1:5000, 1:2000, 1:1000 и 1:500». — м. : недра, 1982.
нк-15 (11д51) — жидкостный ракетный двигатель, разработан в 1962-67 годах для первой ступени ракеты-носителя н1 (30 двигателей) с использованием опыта по жрд 8д717 (связка из четырёх нк-9) и 8д517 (одиночный нк-9). дата первого испытания — декабрь 1963 года. государственные испытания завершены в октябре 1967 года. первый запуск в составе рн н1 выполнен в 1969 году, последний — в 1972 году. компоненты топлива — жидкий кислород и керосин.


== варианты нк-15 ==
нк-15в (11д52)— разработанный снтк им. н. д. кузнецова высотный вариант нк-15 с большой степенью расширения сопла, создан в то же время для второй ступени рн н1 (8 двигателей).

тяга в вакууме: 179,2 тс
удельный импульс в вакууме: 346 с
масса сухая: 1396 кг
диаметр двигателя: 2522 мм
высота двигателя: 4981 мм
нк-15ф — форсированная модификация с тягой 185…190 тс (1815—1864 кн).


== ссылки ==
оао снтк им. н. д. кузнецова
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944—2000. справочник.
nrol-61 — космический аппарат национального управления военно-космической разведки сша


== назначение и стоимость аппарата ==
деятельность  национального управления военно-космической разведки сша, контролирующего разведывательные спутники сша, засекречена. поэтому стоимость и конкретное предназначение nrol-61 не объявлены


== запуск ==
запуск ракеты-носителя атлас-5 с американским космическим аппаратом nrol-61 состоялся с космодрома на мысе канаверал (штат флорида). старт был дан в 08:37 по времени восточного побережья сша. аппарат выводился на орбиту компанией united launch alliance (ula).  
данный старт стал шестым по счету запуском, осуществленным компанией ula в 2016 году, и 109-м за всё 10 лет существования ula.


== внешние ссылки ==
запуск и эмблема миссии (в конце ролика) на youtube


== примечания ==
«электрон» (англ. electron) — ракета-носитель сверхлёгкого класса, разработанная новозеландским подразделением американской частной аэрокосмической компании rocket lab.
предназначена для коммерческих запусков микро- и наноспутников, позволяет вывести полезную нагрузку массой до 150 кг на солнечно-синхронную орбиту высотой 500 км или до 250 кг на низкую околоземную орбиту. стоимость запуска ракеты-носителя составляет от 4,9 до 6,6 млн долларов сша. её двигатели резерфорд — первые практически используемые двигатели с электрическими насосами топлива и окислителя. ракета эксплуатируется часто вместе с собственными разгонным блоком или платформой «фотон». хотя изначально ракета была одноразовой, компания работает над созданием многоразовой модификации и уже дважды смогла приводнить первую ступень в океане.


== начало эксплуатации ==
квалификационные огневые тесты обеих ступеней завершены в конце 2016 года. первый испытательный полёт (неудачный: ракета достигла космоса, но не вышла на орбиту) состоялся 25 мая 2017 года.
в свой второй полёт 21 января 2018 электрон успешно вывел три кубсата. первый оплаченный полёт (третий по счёту) состоялся 11 ноября 2018 г.
начиная со второго квартала 2017 года, в компании намерены с помощью ракеты-носителя производить ежеквартальные коммерческие запуски кубсатов на солнечно-синхронную орбиту, стандартный полёт будет вмещать два 12u, четыре 6u, десять 3u и четыре 1u-кубсата с суммарной стоимостью запуска около 6,5 млн долларов.


== конструкция ==
основные конструктивные элементы ракеты-носителя, несущий цилиндрический корпус и топливные баки обеих ступеней выполнены из углепластика и производятся компанией rocket lab на собственном заводе в окленде, новая зеландия. двигатели и авионика производятся в калифорнии, сша. применение композиционных материалов позволило существенно снизить вес конструкции. обе ступени ракеты-носителя используют в качестве компонентов топлива керосин (горючее) и жидкий кислород (окислитель)..


=== первая ступень ===

высота ступени составляет 12,1 м, диаметр — 1,2 м, сухая масса — 950 кг. вмещает до 9250 кг топлива.
первая ступень оборудована девятью жидкостными ракетными двигателями «резерфорд», схема расположения двигателей подобна первой ступени ракеты-носителя falcon 9 — один центральный двигатель и 8 расположенных вокруг него.
резерфорд — двигатель собственного производства rocket lab, все основные детали которого создаются способом 3d-печати. насосный агрегат приводится двумя электродвигателями, питающимися от установленных на ступени 13 литий-полимерных аккумуляторов. используются вентильные двигатели постоянного тока, каждый из которых развивает мощность около 37 квт при скорости вращения 40 000 оборотов в минуту, что позволяет повышать давление в топливной магистрали от 0,2—0,3 мпа до 10—20 мпа.
тяга ступени на старте составляет 162 кн и повышается до 192 кн в вакууме. удельный импульс — 303 с. время работы ступени — около 155 секунд..
управление вектором тяги осуществляется одновременным отклонением всех 9 двигателей от центральной оси.
отстыковка ступени производится с помощью пневматических механизмов, приводимых в действие с помощью сжатого гелия, который используется также для наддува баков.


==== возвращение первой ступени ====

компания работает над многоразовой моделью электрона с 2018 года, и впервые объявила о своих планах 6 августа 2019. как небольшое и недорогое средство вывода, электрон не планировался многоразовым, однако, такие планы возникли после анализа информации с датчиков внутри носителя. кроме того, многоразовость сможет позволить более частые запуски, используя уже летавшие экземпляры. для компенсации дополнительной массы оборудования посадки мощность ракеты рассчитывали со временем увеличить. поначалу задача заключалась в сборе данных и успешном прохождении плотных слоёв атмосферы, прозванных в компании «стеной». в целом, после прохождения «стены» планируется применить аэродинамический тормоз (о нём мало известно и компания не предоставляет подробную информацию), затем парашют-крыло (парафойл) до приводнения в океане. начиная с десятого запуска запланировано использование обновлённой первой ступени с изменениями, направленными на возврат ступени. изначально она будет опускаться на воду, в дальнейшем планируется её перехват в воздухе с использованием вертолёта.
после 11 полёта («birds of a feather») в середине февраля 2020 прошли испытания парашютов на небольшой высоте. в апреле 2020 компания опубликовала материалы успешного перехвата спускающейся ступени с помощью вертолёта, произведённого еще в марте. опытный образец был поднят в воздух вертолётом, после чего в свободном падении раскрыл парашюты и был подхвачен вертолётом, несущим длинный крюк, на высоте 1500 м, а затем доставлен на землю. 
в 16 полёте («return to sender») 20 ноября 2020 г. впервые удалось довести ступень целой до приводнения в тихом океане. 
в полёте 32 («catch me if you can») 4 ноября 2022 г. ракета была снабжена системой возвращения, задействовала её, однако вертолёт не смог приблизиться для захвата из-за потери телеметрии.


==== модификации первой ступени ====
изначально электрон выводил максимальную нагрузку в 150—225 кг на 500-км солнечно-синхронную орбиту.
к августу 2020 rocket lab анонсировала увеличение полезной нагрузки электрона до 225—300 кг, что объясняется увеличившейся ёмкостью электрических батарей; такое увеличение компенсирует дополнительную массу добавившихся посадочных устройств, или позволяет выводить большую нагрузку в межпланетных миссиях, если ракета-носитель расходуется, а не возвращается. также были заявлены расширенные отсеки полезной нагрузки: диаметром 1,8 м (шире самой ракеты) и длиной 2,5 м.
для достижения же многоразовости в конструкцию были внесены изменения: 

полёты 6 («that’s a funny looking cactus») и 7 («make it rain») несли датчики для сбора информации при подготовке многоразовости;
полёт 8 («look ma no hands») имел на борту инструментарий сбора данных брутус (brutus), способный выдержать приводнение;
полёт 10 («running out of fingers», декабрь 2019) был произведён на модернизированной ступени, которой можно было управлять при снижении, она содержала аппаратуру навигации, компьютеры управления полётом и антенны связи через спутники в c-диапазоне для передачи данных прямо во время спуска, а также реактивную систему управления для управления ориентацией ступени. после разделения ступеней первая ступень была развернута на 180°. на протяжении всего спуска её направление и угол атаки управлялись для оптимальной защиты тепловым щитом в её основании. ступень успешно преодолела вход в атмосферу, несмотря на полное отсутствие замедляющих механизмов, и приводнилась в океан с частичным разрушением на скорости 900 км/ч (250 м/с), как и планировалось (для компании было важно не сохранить ступень целой, а испытать прохождение атмосферы).
в полёте 11 («birds of a feather») была выполнена аналогичная посадка. других таких тестов пока не планируется.
на 2023 г. rомпания модифицировала первую ступень ракеты для повторного использования, улучшив водонепроницаемость первой ступени (которая после использования опускается на парашюте в воду, откуда ее вылавливает корабль), также изменен способ подъёма ступени на судно и облегчена конструкция парашюта


=== вторая ступень ===

длина составляет 2,4 м, диаметр — 1,2 м, сухая масса — 250 кг. вмещает до 2150 кг топлива.
вторая ступень использует один двигатель rutherford, оптимизированный для максимально эффективной работы в вакууме и оборудованный увеличенным неохлаждаемым сопловым насадком. тяга двигателя в вакууме составляет 22 кн, удельный импульс — 333 с.
ступень оборудована тремя литий-ионными батареями для питания электропривода топливного насоса двигателя, 2 из них сбрасываются после исчерпания, позволяя снизить сухую массу ступени.
контроль вектора тяги по тангажу и рысканию производится за счёт отклонения двигателя, контроль вращения и управление положением ступени осуществляется с помощью системы реактивных газовых сопел.
вторая ступень оборудована приборным отсеком, в котором расположены системы управления ракеты-носителя, которые разработаны и произведены компанией rocket lab.


=== головной обтекатель ===
ракета оборудована композитным обтекателем длиной 2,5 м, диаметром 1,2 м и массой около 50 кг.
отличительной концепцией rocket lab является отделение процесса монтажа полезной нагрузки внутри обтекателя от сборки остальной ракеты. это даёт возможность заказчикам, собственникам спутников, осуществлять интеграцию полезной нагрузки с адаптером и инкапсуляцию в обтекателе на своих предприятиях самостоятельно, а затем доставлять этот модуль в собранном виде к стартовой площадке, где он будет быстро интегрирован с ракетой.


=== третья ступень и «фотон» ===

компанией разработана опциональная третья ступень, разгонный блок (kick stage, ks), необходимый для выведения на круговые орбиты. кроме того, ступень повышает точность выведения и делает это за меньшее время. ступень содержит один двигатель «кюри» (curie) со способностью к многократному пуску, который использует не раскрытое «зелёное» топливо, и также изготавливается с помощью 3d-печати. впервые такая ступень была применена на втором полёте электрона. она способна нести до 150 кг полезной нагрузки.
компания разработала следующую версию третьей ступени — космическую платформу «фотон» (photon), ориентированную на лунные и межпланетные запуски. такая версия способна нести до 30  кг на лунную орбиту.


=== модификация haste ===
компанией rocket lab была разработана отдельная модификация носителя «электрон», названная haste (hypersonic accelerator suborbital test electron) и предназначенная для суборбитальных запусков. этот вариант носителя имеет усиленную конструкцию, модифицированную третью ступень и допускает установку разных головных обтекателей, в зависимости от размеров запускаемой полезной нагрузки. масса выводимой на суборбитальную траекторию полезной нагрузки может достигать 700 кг.  использование одного и то же, с небольшими модификациями, носителя для разных типов пусков должно, по заявлению компании rocket lab, снизить его стоимость за счет увеличения объёмов производства. запуски модифицикации haste планируется только с комплекса rocket lab lc-2 на космодроме уоллопс. первый пуск haste был произведён 17 июня 2023 года с прототипом гиперзвукового летательного аппарата.


== стартовая площадка ==


=== rocket lab lc-1 ===

изначально стартовый комплекс планировали разместить недалеко от новозеландского города крайстчерч на южном острове. однако по экологическим требованиям место для площадки было перенесено на северный остров.
запуски ракеты-носителя electron производятся со стартового комплекса англ. rocket lab launch complex 1, построенного на полуострове махия, находящегося на восточном побережье северного острова новой зеландии.
2 сентября 2016 года в 4:37 утра примерно в 100 км севернее стартовой площадки произошло землетрясение магнитудой 7,1. стартовые сооружения и 50-тонная стартовая платформа не пострадали, что подтвердила пресс-секретарь компании rocket lab англ. catherine moreau hammond.
официальное открытие комплекса состоялось 26 сентября 2016 года. лицензия на пусковую деятельность выдана на 30 лет и предполагает возможность запуска каждые 72 часа. расположение комплекса позволяет выводить полезную нагрузку на орбиты с разным наклонением, в диапазоне от 39 до 98°.
центр управления полётами расположен примерно в 500 км северо-западнее стартового комплекса в городе окленд. оборудование центра позволяет отслеживать 25 000 каналов данных передаваемых в реальном времени со стартового комплекса, ракеты-носителя и полезной нагрузки.
в декабре 2019 года начались работы по постройке второй стартовой площадки (pad b) на стартовой комплексе lc-1, недалеко от первой площадки. окончание работ ожидается в конце 2020 года.


=== rocket lab lc-2 ===
в октябре 2018 года компания сообщила, что выбрала для постройки своего второго стартового комплекса среднеатлантический региональный космопорт в полётном центре уоллопс, штат виргиния, сша. стартовый комплекс был официально открыт в декабре 2019 года, первый запуск запланирован на 2020 год.


== запуски ==


== сравнение с аналогами ==


== см. также ==
нейтрон (ракета)


== примечания ==


== литература ==
чёрный и. electron готовится к первому пуску // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2017. — май (т. 27, № 5 (412)). — с. 45.
рыжков е. провал японского «нано-лоунчера» // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2017. — март (т. 27, № 3 (410)). — с. 35—36.


== ссылки ==
electron (англ.). rocket lab.
космосу нужен свой устав. астрономы разозлились на запустившую в космос блестящий шар компанию // нг, 30.01.2018
запуск рн electron 25 мая 2017 года на youtube
запуск рн electron 25 мая 2017 года: бортовая камера на youtube
запуск рн electron 25 мая 2017 года: вид с нулевой отметки на youtube
запуск рн electron 21 января 2018 года на youtube
«рд-301» (11д14) — советский высокоэффективный жидкостный ракетный двигатель (жрд). был создан в середине 1970-х годов для использования на верхних ступенях ракет и разгонных блоках. использовал крайне редко встречающееся сочетание окислителя и горючего — жидкий фтор + жидкий аммиак. прошёл полный объём стендовых испытаний (в том числе на нтц «приморский»), включая официальные, но в полётах ни разу не использовался, при том, что к полётам был вполне готов. по эффективности двигатель был близок к двигателям на паре кислород-водород. в обращении двигатель оказался сложным и опасным из-за высокой химической активности фтора, высокой токсичности компонентов топлива и продуктов их реакции. собственно, эти причины и привели к тому, что двигатель не нашёл применения: сначала концепция фторных двигателей была пересмотрена в сторону более эффективной и несколько менее ядовитой топливной пары фтор-водород, а затем от фторного окислителя окончательно отказались.


== устройство ==
конструкция двигателя частично заимствована от более ранних, экспериментальных двигателей 11д13 и 8д21. жрд замкнутого цикла с дожиганием восстановительного газа в камере сгорания с температурой 4400 к. соотношение компонентов топлива 2,7. охлаждение горючим (регенеративное и завеса в камере сгорания). турбонасосный агрегат одновальный, 1265 квт, 470 об./с. газогенератор работает на компонентах топлива. управление системой электропневмоклапанами, использующими сжатый гелий. существовали варианты для однократного и многократного запуска. в процессе разработки была разрешена масса технических сложностей, связанных с крайней агрессивностью окислителя, высокими требованиями к культуре производства.


== предполагаемое использование ==
разработка была начата на перспективу, без рассмотрения конкретной ракетной ступени, с расчётом на то, что хороший двигатель всегда будет востребован. разработке предшествовали двигатели однократного запуска со сходными характеристиками, в частности, 8д21. рассматривалось использование двигателя на третьей ступени ракеты-носителя «протон». ожидалось почти полуторное увеличение грузоподъемности носителя при выводе на низкие орбиты. были начаты (но остановлены) работы по подготовке стартовых комплексов к заправке верхних ступеней фтором и аммиаком. была заинтересованность и со стороны разработчиков в рамках советской лунной программы. есть упоминания о том, что рассматривалась разработка особого варианта разгонного блока д.


== примечания ==
dragon (с англ. — «дракон»), также известный как dragon 1 — американский частный, частично многоразовый беспилотный транспортный космический корабль, разработанный компанией spacex в рамках программы наса commercial orbital transportation services (cots) и предназначенный для доставки полезного груза на международную космическую станцию (мкс) и возврата его из космоса на землю.
необходимость в новых грузовых кораблях возникла у сша по причине прекращения полётов шаттлов.
на 2020 год (начиная с 2012 года) dragon является единственным в мире грузовым космическим кораблём, возвращающим грузы с мкс на землю.
начиная с 2010 года корабль был запущен 22 раза; cуммарно на станцию кораблями dragon доставлено около 43 тонн полезного груза и возвращено на землю около 33 тонн.
всего было изготовлено 13 кораблей dragon, в девяти миссиях корабль использовался повторно: 3 капсулы летали дважды и 3 капсулы — трижды. одна из миссий, spacex crs-7, завершилась неудачей из-за аварии ракеты-носителя.
7 марта 2020 года стартовала миссия spacex crs-20, которая стала последним полётом корабля dragon первого поколения;
начиная со второй фазы контракта crs (миссия spacex crs-21) компания spacex перешла на использование грузовой версии корабля dragon 2.


== история ==
spacex начала разработку космического корабля dragon в конце 2004 года.
в 2006 году компания spacex стала одним из победителей конкурса, проводимого nasa по программе commercial orbital transportation services (cots). в рамках соглашения компания получила около 396 млн долларов для завершения разработки и демонстрации ракеты-носителя falcon 9 и корабля dragon. соглашение включало 3 тестовые миссии для сертификации ракеты-носителя и космического корабля на программу commercial resupply services (crs) по снабжению мкс. впоследствии вторая и третья демонстрационные миссии были объединены в одну.
12 августа 2010 года в районе залива морро на тихоокеанском побережье сша были успешно проведены испытания парашютной системы космического корабля dragon. капсула была поднята на вертолёте на высоту 4,2 км и сброшена вниз. тормозные и основные парашюты сработали штатно, нормально опустив аппарат на поверхность океана. при этом астронавты в корабле будут испытывать при приводнении перегрузки не более 2—3 g.
25 мая 2012 года, в 16:02 utc, корабль dragon был пристыкован к модулю гармония, в рамках демонстрационной миссии spacex cots demo flight 2/3. dragon стал первым частным космическим кораблём, пристыкованным к международной космической станции.
согласно контракту, заключенному между nasa и «spacex» по программе commercial resupply services, последняя должна была осуществить 12 штатных миссий на мкс, но в марте 2015 года nasa приняла решение продлить контракт ещё на три миссии в 2017 году. сумма контракта с nasa около 1,6 млрд долларов (увеличилась до около 2 млрд после продления).
8 октября 2012 года корабль dragon отправился к международной космической станции в рамках миссии spacex crs-1. это первый в истории полёт космического транспорта с коммерческой миссией к мкс.
30 мая 2014 года илон маск представил пилотируемую версию космического корабля dragon, названную dragon v2.
в декабре 2015 компания spacex получила контракт общей стоимостью около 700 млн долларов на ещё 5 миссий корабля dragon к международной космической станции. дополнительные миссии позволят обеспечить снабжение станции до 2019 года включительно, когда стартует вторая фаза программы commercial resupply services.
14 января 2016 года nasa определила компанию spacex как одного из победителей конкурса второй фазы программы снабжения мкс commercial resupply services 2 (crs2), что обеспечило космическому кораблю dragon как минимум 6 грузовых миссий с возможностью продления контракта. предложение компании включает 2 варианта миссий с различными способами стыковки со станцией: стандартным, с использованием манипулятора канадарм2 и автоматическим, с использованием стыковочного порта для пилотируемых кораблей. также предложена возможность посадки корабля на землю с использованием собственных двигателей superdraco, что позволит ускорить доступ к возвращаемому грузу.
7 марта 2020 года стартовала миссия spacex crs-20, которая станет последним полётом корабля dragon первого поколения; начиная со второй фазы контракта crs (миссия spacex crs-21) компания spacex переходит на использование грузовой версии корабля dragon 2.


== описание ==
космический корабль dragon состоит из герметичного (командного-агрегатного) отсека конической формы и негерметичного отсека для размещения больших грузов и одноразового оборудования корабля — солнечных батарей и радиаторов системы охлаждения. энергоснабжение корабля обеспечивается солнечными батареями и аккумуляторами. в отличие от других возвращаемых космических кораблей («аполлон», «союз», а также разрабатываемых «орион», cst-100 и «орел»), dragon является практически моноблочным кораблем. двигательная установка, топливные баки, аккумуляторы и другое оборудование агрегатного отсека возвращается вместе с кораблем, что является уникальным. в грузовой версии корабля стыковка с мкс, ввиду отсутствия системы автономной стыковки, осуществляется тем же образом, что и стыковка японского htv, с помощью манипулятора «канадарм2». теплоизоляционный щит герметичного отсека абляционный, его испарение уносит с собой тепловую энергию. негерметичный отсек отстыковывается перед завершением миссии и сгорает в атмосфере.
в контракте crs1 заключенного в 2008 году грузовая версия корабля dragon имеет максимальную грузоподъемность к мкс 3500 кг, распределенных между герметичным и негерметичным отсеками или 3000 кг - целиком в герметичном. максимальная грузоподъемность при возвращении в герметичном отсеке составляет 2500 кг, что обусловлено парашютной системой.
космический корабль dragon разрабатывается в нескольких модификациях: грузовой (в этом варианте он используется сейчас), пилотируемой «dragon v2» (экипаж до 7 человек), грузо-пассажирской (экипаж 4 человека + 2,5 тонны грузов), максимальная масса корабля с грузом на мкс может составлять 7,5 тонн, и модификация для автономных полётов (dragonlab).
предполагается, что для корабля dragon будет создана уникальная система аварийного спасения (сас), размещающаяся не на мачте над космическим кораблем, а в самом корабле. по заявлению главы и генерального конструктора spacex илона маска, двигатели сас, возможно, будут использованы при посадке космического корабля на сушу.


== конструкция ==

при сборке космического корабля dragon широко используются современные композитные материалы, с целью снижения веса и придания дополнительной прочности конструкции.
в грузовой версии корабля используется одноразовый носовой конус. конус защищает корабль и стыковочный механизм в плотных слоях атмосферы после старта ракеты-носителя и отсоединяется вскоре после начала работы верхней ступени.
используемый стыковочный механизм называется common berthing mechanism и используется для всех грузовых кораблей, стыкующихся с американской частью международной космической станции. кроме того, этот же механизм стыковки используется для всех модулей мкс, за исключением российских. на корабле dragon установлена пассивная часть механизма стыковки, активная часть встроена в узловые модули юнити, гармония, спокойствие.
для доступа в герметичный отсек имеются 2 люка, верхний (основной) и боковой.
служебный отсек располагается по периметру нижней части капсулы космического корабля. в нём размещены двигатели draco, баки с топливом для двигателей, бортовые компьютеры, аккумуляторные батареи.
кроме того, там же находится сенсорный отсек, люк которого выходит наружу корабля и находится под боковым люком. крышка люка закрыта во время взлета и посадки, открывается в космосе и фиксируется в открытом положении. в отсеке находятся датчики систем управления, навигации и контроля корабля. с внутренней стороны крышки люка находится специальное устройство для захвата и фиксации корабля манипулятором канадарм2.
система поддержания внутренней среды способна обеспечивать в герметичном отсеке давление от около 1 атм (13,9—14,9 psi), температуру от 10 до 46 °с и влажность от 25 до 75 %.
электроснабжение корабля обеспечивается солнечными и аккумуляторными батареями.
солнечные батареи находятся снаружи негерметического грузового отсека. во время старта и полёта в атмосфере скрыты под специальными защитными чехлами. после отстыковки корабля от верхней ступени falcon 9 чехлы отсоединяются, и панели солнечных батарей раскрываются в 2 широких крыла с общим размахом 16,5 м. в среднем вырабатывают 1,5—2 квт электроэнергии, с максимумом до 4 квт. 4 литий-полимерные аккумуляторные батареи обеспечивают корабль питанием во время взлёта, посадки и отсутствия солнечного света на орбите.

для орбитальных манёвров используются 18 двигателей draco. двигательная установка разбита на 4 отдельных блока, 2 блока насчитывают по 4 draco и 2 блока — по 5. двигатели продублированы по всем осям направления. для работы двигателей используется самовоспламеняющаяся смесь монометилгидразина и тетраоксида диазота, позволяющая получить тягу 400 н каждый.
негерметический грузовой контейнер имеет полезный объём 14 м3 и может быть использован для транспортировки крупногабаритных грузов. кроме находящихся на его корпусе солнечных батарей, в контейнере находятся радиаторы системы терморегуляции корабля. негерметический контейнер не возвращается на землю, он отделяется от капсулы незадолго до входа корабля в атмосферу и сгорает.
в первых полётах грузовой версии корабля dragon использовался теплоизоляционный щит из материала pica-x первого поколения, позже начали использовать второе поколение.  третье поколение pica-x планируется для использования на пилотируемой версии dragon v2. материал pica (от англ. phenolic-impregnated carbon ablator) является композитным материалом, состоящим из углеродного волокна, пропитанного фенолформальдегидной смолой и предназначен для абляционной защиты корабля при его торможении в атмосфере. материал pica-x разработан spacex в сотрудничестве с исследовательским центром эймса.
грузовой dragon использует парашютную схему приземления. на высоте 13,7 км выпускаются два тормозных парашюта, которые замедляют и стабилизируют капсулу, после чего на высоте около 3 километров открываются 3 основных парашюта, которые снижают скорость приземления до 17—20 км/ч перед приводнением в океане.


== знаковые миссии ==


=== первый запуск ракеты-носителя ===
первый запуск falcon 9 состоялся 4 июня 2010 года с мыса канаверала в 18:45 utc. в 18:54 вторая ступень ракеты-носителя успешно вышла на орбиту. ракета была запущена со второй попытки, первый запуск был отменён за несколько секунд до старта из-за технической неполадки. во время первого полёта falcon 9 на ракету-носитель был установлен массо-габаритный макет корабля dragon (dragon qualification spacecraft) для проведения аэродинамических испытаний.
вторая ступень ракеты-носителя с установленным на нём макетом корабля dragon вышла на близкую к расчётной низкую околоземную орбиту с параметрами:

наклонение — 34,5°;
минимальная высота (в перигее) — 245,0 км;
максимальная высота (в апогее) — 272,8 км;
период обращения — 89,52 мин.
первый запуск falcon 9 был не очень успешным. например, после включения разгонного блока появилось заметное смещение по крену.


=== первый орбитальный полёт ===

8 декабря 2010 года, в 15:43 utc с мыса канаверал успешно стартовала ракета-носитель falcon 9 с космическим кораблём dragon на борту. через 10 минут после старта, на высоте около 300 км корабль достиг орбиты и отделился от носителя.
корабль дважды облетел землю со скоростью около 7,73 км/с (более 27 300 км/ч), после чего пошёл на снижение. капсула вошла в атмосферу и согласно плану полёта, раскрыв парашюты, приводнилась в тихом океане в 19:04 utc.
в течение миссии были представлены возможности dragon по переходу с орбиты на орбиту, а также передача телеметрии, прохождение команд, выдача импульса на сход с орбиты и приводнение с использованием парашютной системы в тихий океан недалеко от побережья калифорнии.
на борту корабля dragon находился «совершенно секретный груз», информация о котором была раскрыта только после приводнения капсулы. как оказалось, это была головка сыра, которая находилась в специальном контейнере, прикрученном к полу спускаемого аппарата.


=== первый полёт к мкс ===

ракета-носитель falcon 9 с космическим кораблём dragon после нескольких переносов стартовала с космодрома на мысе канаверал 22 мая 2012 года в 07:44 utc, спустя несколько минут космический корабль отделился от второй ступени ракеты и успешно вышел на промежуточную орбиту. 25 мая 2012 года, в 13:56 utc, корабль осуществил сближение с мкс до дистанции 10 метров, был захвачен манипулятором «канадарм2», установленным на модуле «спокойствие», и успешно пристыкован.
в ходе этой миссии предполагалось проверить работу бортовых датчиков, радиосвязь и управление с борта мкс. корабль осуществил в автоматическом режиме сближение со станцией, после чего экипаж станции с помощью манипулятора «канадарм2» осуществил захват корабля и его стыковку. космический корабль dragon был пристыкован к модулю «гармония» на стороне, обращённой к земле. корабль доставил на мкс 520 килограммов груза — «необязательные» предметы, без которых экипаж в случае провала миссии смог бы легко обойтись. корабль dragon находился в составе станции в течение 5 дней 16 часов и 5 минут. завершающий этап миссии предусматривал отстыковку космического корабля 31 мая, сход его с орбиты и приводнение в тихом океане около побережья штата калифорния, и был успешно завершён в 15:42 utc.
по успешным результатам второго тестового полёта от третьего тестового полёта было принято решение отказаться.


=== первый коммерческий рейс к мкс ===

первый коммерческий старт корабля к мкс был произведён 8 октября 2012 года. запуск состоялся с космодрома на мысе канаверал во флориде в 00:35 utc. космический корабль dragon состыковался с мкс 10 октября.
корабль доставил на мкс примерно 450 килограммов полезного груза, в том числе материалы для проведения 166 научных экспериментов. обратно на землю dragon успешно вернул около 900 килограммов груза, среди которого списанные детали станции, а также свыше 330 килограммов результатов научных исследований.
корабль отстыковался от мкс 28 октября 2012 года в 11:19 utc и вернулся на землю, приводнившись в акватории тихого океана в 19:22 utc на расстоянии около 300 км от побережья калифорнии.
заключённый между компанией spacex и nasa контракт commercial resupply services (crs), оценочной стоимостью в 1,6 миллиарда долларов, предполагал 12 полётов к мкс, начиная с рейса spacex crs-1.


== список полётов ==


== dragon 2 ==

29 мая 2014 года компания представила новый пилотируемый и грузовой многоразовый космический корабль dragon 2, который позволяет экипажу не только добираться до мкс, но возвращаться на землю с полным контролем процедуры приземления. планировалось, что в капсуле dragon 2 одновременно смогут находиться семь космонавтов. в отличие от dragon, он способен стыковаться с мкс самостоятельно, без использования манипулятора станции. главными отличиями, заявленными на тот момент, были следующие: управляемая посадка на двигателях superdraco (парашютная схема в качестве резерва), опоры для мягкой посадки и салон с креслами для астронавтов и панелью управления. также было заявлено, что спускаемая капсула будет многоразовой. в дальнейшем, от посадки капсулы на двигателях отказались, отдав предпочтение спуску на парашютах.
первый беспилотный полёт состоялся в марте 2019 года. полет был полностью успешным. первый пилотируемый запуск состоялся 30 мая 2020 года.


== марсианская миссия «red dragon» ==

в июле 2011 года стало известно, что исследовательский центр имени эймса разрабатывает концепцию марсианской исследовательской миссии red dragon с использованием носителя falcon heavy и капсулы spacex dragon.
капсула должна войти в атмосферу и стать платформой для исследовательских экспериментов на поверхности. концепция была предложена как программа nasa discovery для запуска в 2018 году и прибытие на марс через несколько месяцев. планировалось бурение на глубину до 1 метра в поисках льда под поверхностью. стоимость миссии оценивалась на уровне 425 млн usd, не включая цену запуска. предварительные расчёты показывали, что по сути неизменённая капсула имеет возможность доставки около 1000 кг полезного груза на поверхность марса. предполагалось, что корабль будет использовать ту же систему посадки на низкую опорную орбиту, что и пилотируемые версии. в 2017 году было объявлено о прекращении работ над проектом с целью сосредоточить ресурсы на разработке тяжелого носителя bfr.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==

союз т
cygnus — грузовой
dream chaser — многоразовый грузовой
cst-100 — пилотируемый
орион — частично многоразовый пилотируемый
федерация — пилотируемый


== примечания ==


== литература ==
erik seedhouse. spacex's dragon: america's next generation spacecraft. — springer, 2015. — 188 с. — isbn 978-3-319-21514-3.


== ссылки ==

устройство ракеты-носителя falcon 9 и корабля dragon  (неопр.). риа новости (9 декабря 2010). архивировано 17 апреля 2012 года.
стартовала новая ракета-носитель "фалькон-9"  (неопр.). русская служба би-би-си (4 июня 2010). архивировано 17 апреля 2012 года.
космическое такси. сюжет телестудии роскосмоса. 2012 год.
фоторепортаж: возвращение корабля dragon на землю
прогресс мс-03 (№ 433, по классификации наса progress 64 или 64p) — модернизированный транспортно-грузовой корабль (тгк) серии «прогресс», запуск которого к международной космической станции (мкс) состоялся 17 июля 2016 года. программа полета предусматривала 2-х суточную схему сближения с мкс. время стыковки корабля к модулю «пирс» мкс — 03:20 мск 19 июля 2016 года.
«прогресс мс-03» доставил на мкс 2405 кг грузов: топливо для поддержания орбиты станции, оборудование для научных экспериментов, расходное оборудование для эксплуатации станции, воздух, контейнеры с рационами питания, запасы воды. для членов экипажа предусмотрены контейнеры с рационами питания, набор свежих продуктов и посылки с личными вещами. кроме того, в грузовом отсеке корабля уложены комплекты бортовой документации, элементы питания для видео- и фотоаппаратуры, оборудование для научных исследований и экспериментов. на борту «грузовика» также находятся 22 кг американского оборудования.
в отличие от предыдущих космических грузовиков серии «прогресс мс», «прогресс мс-03» имеет внешний отсек для спутников, которые можно будет запускать из него на орбиту.
отстыковка грузового корабля «прогресс мс-03» от стыковочного отсека «пирс» (со-1) российского сегмента мкс была произведена 31 января в 17:25 мск.


== подготовка ==
первоначально планировалось, что корабль будет запущен 7 июля 2016 года, однако из-за переноса старта пилотируемого корабля «союз мс-01» на эту дату, старт транспортного корабля был перенесён на 17 июля.


== галерея ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
информация по прогресс мс-03 на сайте цуп цниимаш архивная копия от 18 сентября 2016 на wayback machine
ко́смос-321 («дс-у2-мг» № 1) — первый из серии советских научно-исследовательских космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-мг», запущенный для проведения абсолютной магнитной съёмки магнитного поля земли.
в ходе данного эксперимента был запущен ещё один спутник — «космос-356».


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

в состав научной аппаратуры входит:

«кмц-1» — квантовый цезиевый магнитометр;
«маяк-03» — радиопередатчик.


== программа полёта ка «космос-261» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-321» был запущен 20 января 1970 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 133/1 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-мг» и космический аппарат «космос-321» были предназначены для проведения следующих научных экспериментов:

получение данных о пространственном распределении напряженности магнитного поля земли;
уточнение гауссовских коэффициентов магнитного потенциала поля путём сопоставления измеряемых значений поля с вычисленными при различных вариантах аналитического представления;
исследование временных изменений геомагнитного поля на высотах полёта космических аппаратов в магнитоактивные периоды;
выяснение возможности использования магнитометров с оптической накачкой как служебной системы контроля за ядерными взрывами в космическом пространстве;
проведение экспериментов по исследованию атмосферы земли.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран).


== результаты экспериментов ==
было проведено глобальное измерение магнитного поля земли в широтном поясе ±82°, что дало возможность получить распределение магнитного поля больше, чем на 94 % поверхности земли.
также следует заметить, что с помощью аппаратов данной серии был впервые в истории измерен эффект экваториальной токовой струи, существующий в плоскости магнитного экватора на дневной стороне.
также были получены сведения по механизмам магнитных бурь в полярных областях. с помощью научной аппаратуры удалось уточнить топологию магнитоактивных зон полярных широтах.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-мг
космос-356


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
прогресс м-54 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 19-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 354.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, продукты питания, бортовую документацию, посылки и новогодние подарки для экипажа. доставка нового блока системы регенерации кислорода «электрон» взамен вышедшего из строя и электронные компоненты для уникального спутника-скафандра «радиоскаф».


== хроника полёта ==
08.09.2005, в 17:07:54 (msk), (13:07:54 utc) — запуск с космодрома байконур;
10.09.2005, в 18:42:03 (msk), (14:42:03 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
03.03.2006, в 13:06:10 (msk), (10:06:10 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2414,43 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
ядерная электродвигательная установка (яэду) — двигательная установка космического аппарата, включающая в себя комплекс бортовых систем космического аппарата (ка), таких как: электрический ракетный двигатель (эрд), система электропитания, обеспечиваемого ядерным реактором, система хранения и подачи рабочего тела (схип), система автоматического управления (сау).


== общее описание ==

яэду иногда путают с ядерным ракетным двигателем, что не совсем корректно, так как ядерный реактор в яэду используется только для выработки электроэнергии. она, в свою очередь, используется для запуска и питания электрического ракетного двигателя (эрд), а также обеспечивает электропитание бортовых систем космического аппарата.
яэду состоит из трёх основных устройств:
реакторной установки с рабочим телом и вспомогательными устройствами (теплообменник-рекуператор и турбогенератор-компрессор),
электроракетной двигательной установки,
холодильника-излучателя.
достоинствами яэду являются возможность 10-летней эксплуатации, большой межремонтный интервал и продолжительное время работы на одном включении.
с физической точки зрения яэду — компактный газоохлаждаемый реактор на быстрых нейтронах..


== история ==
начало работ над ядерными двигателями приходится на 1960-е годы ряд предприятий советской отрасли, в частности центр келдыша, кбха, институт доллежаля, принимали участие в этих работах, в результате был накоплен колоссальный опыт не только по работе с ядерными двигателями, но и по термоэмиссионным и термоэлектрическим энергоустановкам, а также по материалам и топливу.
в советское время c 1968 по 1988 гг. была выпущена серия спутников «космос» с ядерными реакторами. несколько аварий спутников этой серии вызвали большой резонанс.

установки первого поколения до начала xxi в. отличались невысокой мощностью: установки типа «бук», производимые в 1970-е годы нпо «красная звезда», имели мощность 5 киловатт, в то время как установка начала xxi в. имеет по проекту мощность в 200 раз выше — 1 мегаватт.
отличие от ядерного ракетного двигателя, в котором реактор был нужен для разогрева рабочего тела и создания реактивной тяги, реактор яэду вырабатывал тепловую энергию, которая преобразуется в электрическую и далее расходуется на работу двигателя, установка работает по замкнутому циклу без выброса радиоактивных веществ, специально для яэду в ссср был создан стационарный плазменный двигатель спд-290, тягой до 1500 мн.
также для яэду рассматривался[когда?] вариант ионного двигателя (ид) высокой мощности разработанный исследовательским центром келдыша — ид-500. его параметры: мощность 32-35 квт, тяга 375—750 мн, удельный импульс 70000 м/с, коэффициент полезного действия 0,75; он имеет электроды ионно-оптической системы, выполненные из титана с диаметром перфорированной отверстиями зоны 500 мм, катод газоразрядной камеры, который обеспечивает ток разряда в диапазоне 20-70 а и катод-нейтрализатор, способный обеспечить нейтрализацию ионного пучка в диапазоне токов 2-9 а. на следующем этапе разработки двигатель будет оснащен электродами из углерод-углеродного композиционного материала и катодом с поджигающим электродом, выполненным из графита.


== современные разработки ==
после того как подобная программа в сша (проект nerva) была свёрнута в 1971 году, в 2020 году американцы вновь вернулись к данной теме, заказав разработку ядерного теплового двигателя (nuclear thermal propulsion, ntp) компании gryphon technologies, для военных космических рейдеров на атомных двигателях для патрулирования окололунного и околоземного пространства, также с 2015 г. идут работы по проекту kilopower.
в 2021 г. космическое агентство великобритании заключило соглашение с компанией rolls-royce, в рамках которого планируется создать ядерный силовой двигатель для космических аппаратов дальнего действия.


=== в россии ===

в 2009 году проект яэду мегаваттного класса для космических транспортных систем (сейчас — космический буксир «нуклон») утвердила комиссия по модернизации и технологическому развитию экономики россии при президенте россии.
проект направлен на то, чтобы вывести россию на лидирующие позиции в создании энергетических комплексов космического назначения, способных решать широкий спектр задач в космосе, таких как исследование луны и дальних планет с созданием на них автоматических баз.
особенность проекта 2009—2018 гг. заключается в использовании специального теплоносителя — гелий-ксеноновой смеси, а также то, что рабочие органы системы и защиты реакторной установки выполнены из труб, изготовленных из молибденового сплава.
с 2010 года в россии начались работы над проектом.
главным предприятием конструктором считается «никиэт», во главе с директором — генеральным конструктором юрием драгуновым.
на начало 2016 года завершено эскизное проектирование, проектная документация, завершены испытания системы управления реактором, проведены испытания твэл, проведены испытания корпуса реактора, проведены испытания полномасштабных макетов радиационной защиты реакторной установки.
на 2021 г. ведётся отработка макета; к 2025 году планируется создать опытные образцы данной энергоустановки; заявлена плановая дата лётных испытаний космического тягача с яэду — 2030 год.


== перспективы ==
по оценкам российских учёных ядерный ракетный двигатель может добраться до плутона за 2 месяца и вернуться обратно за 4 месяца с затратой 75 тонн топлива, до альфы центавра за 12 лет, а до эпсилон эридана за 24,8 года.


== см. также ==
стационарный плазменный двигатель
первая космическая ядерная электродвигательная установка мегаваттного класса
двигательная установка космического аппарата
электроракетная двигательная установка
электрический ракетный двигатель
ядерная силовая установка
ядерный ракетный двигатель


== примечания ==


== литература ==
гудилин в. е., слабкий л. и. ядерные ракетные двигатели // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
александр железняков. ядерное созвездие: история создания и эксплуатации отечественных космических аппаратов с ядерными энергетическими установками  (неопр.). портал "космический мир" (сентябрь 2004). дата обращения: 29 ноября 2016. архивировано из оригинала 30 ноября 2016 года.
п.а.карасев. ядерные энергетические установки в космосе  (неопр.). агентство проатом (1 июня 2007). дата обращения: 29 ноября 2016.
синявский в. в. ядерная энергетика в околоземном космосе // земля и вселенная : журнал. — 2015. — № 3. — с. 36—47. — issn 0044-3948.
türksat 1a — турецкий спутник связи, первый из серии спутников türksat, управляемых турецкой компанией türksat a.ş.. разрабатывался при участии французской компании aérospatiale. спутник türksat 1a должен был не только стать первым турецким искусственным спутником земли, но и создать сеть двух геосинхронных спутников связи, которой должны были совместно управлять турецкая türksat и французская aérospatiale.
24 января 1994 года ровно в 21:37 utc с площадки ela-2 при гвианском космическом центре в куру стартовала ракета-носитель ariane-44lp h10+, которая должна была вывести на околоземную орбиту два спутника связи — французский eutelsat 2f5 и турецкий türksat 1a. однако спустя 12 минут и 12 секунд из-за отказа пускового двигателя ракета упала в океан вместе с обоими спутниками, провалив миссию.
10 августа того же года турция повторила попытку запуска собственного спутника, и на этот раз türksat 1b был успешно выведен на орбиту. миссию türksat 1a по созданию группировки спутников позже начал выполнять спутник türksat 1c, выведенный на орбиту 9 июля 1996 года.


== примечания ==

шаблон:космические запуски в 1994
ракетный двигатель рд-250 (индекс грау 8д518) — это базовая версия семейства двухкамерных жидкостных ракетных двигателей, включавшего модификации рд-250, рд-251, рд-252, рд-261, рд-262. двигатели использовали высококипящее двухкомпонентное топливо: несимметричный диметилгидразин (также ндмг, гептил) и тетраоксид азота, часто называемое ндмг+ат. рд-250 был разработан окб-456 для межконтинентальной баллистической ракеты р-36 производства по «южмаш». модификации двигателя также использовались в носителях циклон-2 и циклон-3, предполагалось использование в проекте циклон-4. хотя все крупные проекты с использованием рд-250 и его модификаций были прекращены, по состоянию на 2017 год наиболее совершенные модификации двигателя были заявлены по «южмаш» как актуальные и стоящие на производстве.


== история ==

инициатива разработки проекта нового семейства мбрр с ракетными двигателями, использующими высококипящие компоненты ракетного топлива (гептил и ат), принадлежала окб-586, руководимому м. к. янгелем. по их заказу начиная с 1955 года разрабатывались проекты рд-251 и рд-252 в окб-456, ведущим конструктором был м. р. гнесин. проект рд-251 представлял собой двигатель, состоящий из трёх двухкамерных блоков рд-250, проект рд-252 представлял собой один двухкамерный двигатель, конструктивно унифицированный с двигателями рд-251. благодаря высокой степени унификации разработка обоих проектов была практически одновременной. двигатели прошли окончательные испытания в 1967 году и были приняты на вооружение в составе ракетного комплекса р-36, постепенно заменяя ракеты на криогенных видах топлива. производство осуществлялось заводом №586.
по мере накопления практического опыта эксплуатации и постановки новых задач в конструкцию основного двигателя вносились изменения. для ракеты р-36орб, позволявшей выводить ядерные боеголовки на низкую околоземную орбиту, была сделана доработка, получившая название рд-250м (блок из трёх рд-250м назывался рд-251м). также рд-251м и рд-252 использовались как двигатели первой и второй ступени соответственно в проекте циклон-2.
для ракеты-носителя циклон-3 по «южмаш» были выпущены модификации для обеих ступеней, получившие названия рд-261 (двигатель первой ступени состоявший из трёх рд-250пм) и рд-262 (двигатель второй ступени, модифицированный рд-252). рд-261 и рд-262 использовались на ракетах-носителях циклон-3 вплоть до окончания проекта в 2009 году. позже эти двигатели планировались в качестве маршевых двигателей первой и второй ступени в совместном украино-бразильском проекте циклон-4, свёрнутом из-за недостатка финансирования. по состоянию на 2017 год двигатели рд-261 и рд-262 выпускались по «южмаш».
в 2017 году, после испытаний кндр ракеты хвасон-14, ряд западных специалистов и изданий высказали предположение, что двигатели семейства рд-250 могли оказаться в распоряжении специалистов ракетной программы кндр, в виде промышленных образцов либо в виде технической документации. такой вывод был сделан на основании изучения открытых данных, в том числе опубликованных официально кадров стендового испытания в кндр новейшего ракетного двигателя.


== модификации ==
рд-250 (грау 8д518): базовый двигатель семейства, использовался только в составе блока из трёх двигателей, такой блок назывался двигателем рд-251 и использовался как маршевый двигатель первой ступени на ракетах р-36.
рд-250п (грау 8д518п): усовершенствованный рд-250. блок из трёх рд-250п назывался двигателем рд-251п.
рд-250м (грау 8д518м): усовершенствованный рд-250. блок из трёх рд-250м назывался двигателем рд-251м.
рд-250пм (грау 8д518пм): усовершенствованный рд-250. блок из трёх рд-250пм назывался двигателем рд-261. применялся на ракетах серии циклон-3
рд-252 (грау 8д724): вариант рд-250, предназначенный для использования как одиночный двигатель. использовался на ракетах р-36, р-36п, р-36орб и циклон-2 как маршевый двигатель второй ступени.
рд-262 (грау 11д26): улучшенный вариант рд-252, предназначенный для использования как одиночный двигатель. использовался на ракетах циклон-3 как маршевый двигатель второй ступени.


== блоки двигателей ==
рд-251 (грау 8д723): блок из трёх рд-250, использовался как маршевый двигатель первой ступени р-36 (грау 8k67).
рд-251п (грау 8д723п): блок из трёх рд-250п, использовался как маршевый двигатель первой ступени р-36п (грау 8k68).
рд-251м (грау 8д723м): блок из трёх рд-250м, использовался как маршевый двигатель первой ступени ракет р-36орб (грау 8k69) и циклон-2.
рд-261 (грау 11д69): блок из трёх рд-250пм, использовался как маршевый двигатель первой ступени циклон-3.


== примечания ==


== ссылки ==
система космических транспортных средств с экипажем (csts) или усовершенствованная система транспортных средств с экипажем (acts) — это предложенный проект пилотируемого космического корабля для полётов на низкой околоземной орбите, например, для обслуживания международной космической станции, а также для исследования луны и планет. изначально это был совместный проект европейского космического агентства (ека) и роскосмоса, но позже он стал проектом исключительно ека. это исследование было задумано как базовый стратегический план для сохранения европейской программы пилотируемых космических полётов.
csts завершила начальный этап исследования, который длился 18 месяцев, с сентября 2006 года по весну 2008 года, прежде чем проект был закрыт перед конференцией государств-членов ека в ноябре 2008 года. однако глава ека отрицает, что план развития atv является альтернативой, и продолжаются переговоры о том, стоит ли продолжать финансирование плана acts. по состоянию на конец ноября 2008 года финансирование проекта ограничивалось технико-экономическим обоснованием, а запуск транспортного средства возможен не раньше 2017 года.

в 2009 году россия решила использовать версию оригинального проекта csts и переименовала его в перспективную пилотируемую транспортную систему (пптс).
ека решило использовать acts (усовершенствованную систему транспортировки экипажа), эволюцию корабля csts, который представлял бы собой модернизированную версию космического корабля atv с экипажем. в середине 2009 года eads astrium получила грант в размере 21 миллиона евро на разработку варианта atv с экипажем, который, как считается, сейчас является основой дизайна acts.

с начала 2013 года ека и наса начали сотрудничество по разработке европейского сервисного модуля для текущей версии космического корабля "орион". это поставило под сомнение предыдущие усилия ека по созданию производной от космического корабля atv с экипажем. по состоянию на лето 2015 года, никакие известные новые разработки по проекту csts / acts не были доведены до сведения общественности.


== примечания ==
«луна́-10» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. первый искусственный спутник луны.


== описание ==

31 марта 1966 года в 13:46:59 мск с космодрома байконур был осуществлён пуск ракеты-носителя «молния-м», которая вывела амс «луна-10» на низкую околоземную орбиту с высотой 200 × 250 км и наклонением 52°. затем амс была переведена на траекторию полета к луне. 1 апреля была выполнена коррекция траектории. 3 апреля 1966 года на расстоянии 8000 км от луны началось торможение; в результате станция «луна-10» уменьшила скорость на 0,64 км/с и в 21:44 мск впервые в мире вышла на орбиту вокруг луны. начальные параметры орбиты: высота апоселения 1015 км, высота периселения 349 км, наклонение орбиты к плоскости экватора луны 71,9° при начальном периоде обращения 2 ч 58 мин 15 с. через 20 секунд после окончания торможения станция отделилась от перелётной ступени. станция совершила 460 оборотов вокруг луны и выполнила 219 сеансов связи с землёй. через 56 суток после выхода на лунную орбиту, 30 мая 1966 года амс «луна-10» закончила активное существование ввиду исчерпания заряда химических батарей (она не была оборудована солнечными батареями). на этот момент высота её орбиты составляла 378 × 985 км с наклонением 72,2°.
космический аппарат был предназначен для выхода на орбиту искусственного спутника луны (исл) и проведения исследований луны и окололунного пространства. он состоял из перелётной ступени, осуществлявшей коррекцию траектории и переход с неё на окололунную орбиту, и отделяемого спутника луны. перелётная ступень была унифицирована со станциями «луна-4»…"луна-9", а поскольку для выхода на орбиту исл требуется меньшее изменение скорости, то масса спутника была заметно больше массы амс «луна-9» и составляла около 250 кг. полная масса станции во время перелёта земля — луна составляла около полутора тонн.


== исследования ==
орбитальные измерения позволили установить несферичность гравитационного потенциала луны и впервые получить его точную модель (в виде коэффициентов разложения по сферическим гармоникам). несферичность гравитационного потенциала луны влияла на эволюцию орбиты амс в 5—6 раз сильнее, чем возмущения со стороны земли и солнца. за время активного существования спутника на селеноцентрической орбите (460 витков) вековой дрейф долготы восходящего узла орбиты был равен −7,7°, положения перицентра −11,8°. за один оборот возмущение координаты спутника, обусловленное нецентральностью поля тяготения, составляло по модулю в среднем 0,75 км. это было первое указание на существенную неоднородность недр луны (см. масконы). кроме того, было уточнено значение массы луны.
на внешней обшивке спутника были установлены газоразрядные счётчики ионизирующего излучения:

сбт-9 (для мягкого излучения) — установлен возле оси в носовой части, имел направленное вперёд по оси спутника торцевое входное окно из слюды площадью 0,2 см2 (диаметр 0,5 см) с толщиной 1,2 мг/см2 и напылённым слоем золота толщиной 0,3 мг/см2 для экранирования мягкого солнечного рентгена; вне окна защищён медным экраном толщиной 2,5 г/см2, угол обзора окна около 2 стерадиан. регистрировал с эффективностью, близкой к 100 %, электроны с e > 40 кэв и протоны с e > 500 кэв. кроме того, с малой эффективностью регистрировалось рентгеновское излучение жёстче 10 ангстрем. скорость счёта во время солнечных вспышек (8—13 апреля) увеличивалась до 50 имп/с (от солнечных космических лучей). с 3 по 23 апреля скорость счёта составляла в среднем 20—23 имп/с (предположительно от рентгеновского излучения солнца), но с 23 апреля по 12 мая упала практически до фонового уровня.
сбт-9 (для жёсткого корпускулярного излучения) — аналогичен предыдущему, но экранирован медью толщиной 2,5 г/см2 со всех сторон. он также был расположен вверху носового конуса спутника параллельно его оси. через медный экран счётчика могли проникать электроны с e > 5 мэв и протоны с e > 50 мэв. наблюдения на счётчиках сбт-9 проводились с 31 марта (то есть ещё до выхода на селеноцентрическую орбиту) по 29 мая. экранированный счётчик показывал среднюю скорость счёта от 10 (в периселении) до 11 (в апоселении) импульсов в секунду; уменьшение скорости счёта в периселении (11 ± 3%) соответствует ожидаемому экранированию космических лучей луной (расчётное изменение на 15 % при нулевом альбедо). на участке траектории до выхода на лунную орбиту скорость счёта составляла 12,2 ± 0,1 имп/с, что с учётом геометрического фактора счётчика (2,6 ± 0,2) см2 соответствует потоку частиц 4,7 ± 0,4 см−2·с−1.
сф — три штуки, установлены на боковой поверхности, предназначены для обнаружения рентгеновского излучения луны, были включены 8 апреля 1966. имели входные окна из алюминиевой фольги площадью 0,5 см2 и толщиной 2,7 мг/см2. регистрировался рентген жёстче 14 ангстрем, электроны с e > 50 кэв и протоны с e > 800 кэв.
с помощью счётчиков мягкого излучения было обнаружено прохождение луны через хвост земной магнитосферы, выразившееся в синхронном росте скорости счёта из-за регистрации изотропного потока электронов с энергией более 40 кэв. из наличия мягких электронов был сделан вывод об отсутствии глобальной магнитосферы луны, образующей вокруг неё замкнутые силовые линии.
на обшивке спутника были установлены ионные ловушки для регистрации заряженных частиц с тепловыми скоростями (ионов и электронов предполагаемой ионосферы луны). на основании измерений установлена верхняя граница концентрации положительных ионов (ni < 100 см−3) и электронов (ne < 300 см−3) с тепловыми скоростями вблизи луны.
магнитометр спутника определил напряжённость магнитного поля луны (примерно в 1000 раз меньше земного). было установлено, что оно не имеет дипольного характера.
с помощью микрометеоритных пьезодатчиков, наклеенных на обшивку спутника (общая чувствительная площадь датчиков 1,2 м2, минимальная масса частиц 0,07 мкг при скорости 15 км/с), измерялась концентрация метеоритного вещества на высотах от 355 до 1030 км от поверхности луны. с 3 апреля по 12 мая 1966 года зарегистрировано 198 событий за 11 часов 50 минут (в среднем 0,004 удара на м2 в секунду). на отдельных участках траектории протяжённостью 100...900 км наблюдались повышенные концентрации микрометеоритов. установлено, что средняя плотность микрометеоритов вблизи луны на два порядка превышает их среднюю плотность в межпланетном пространстве.
был измерен гамма-спектр, излучаемый поверхностью луны в диапазоне 0,3—3 мэв. обнаружено, что элементный состав природных радиоактивных нуклидов (уран, торий, калий) примерно соответствует таковому для земных базальтов. однако более 90 % гамма-излучения с поверхности луны обусловлено наведённой радиоактивностью, образующейся под действием космических лучей.


== идеологическая нагрузка ==
специально установленный на борт спутника набор мультивибраторов по команде с земли передавал мелодию «интернационала» по радиоканалу. записанная передача или, по другой информации, прямая трансляция, была озвучена на одном из заседаний xxiii съезда кпсс.


== см. также ==
луна (программа)
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==

искусственные спутники луны / рябов ю. а. // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978.
space probe luna-10  (рус.). space-ru.com. дата обращения: 15 августа 2010. архивировано 21 января 2012 года.
космос-122 — первый советский метеоспутник космической системы «метеор». был запущен 25 июня 1966 года с площадки № 31 ракетой-носителем «восток-2м». спутник был сконструирован во всесоюзном научно-исследовательском институте электромеханики. предназначался для испытания системы получения спутниковой метеорологической информации, которая получала изображения облачности, снежного покрова и ледяных полей на освещённой и теневой сторонах земли, а также измеряла потоки уходящей радиации, отражённой и излученной системой земля — атмосфера. для передачи изображения облачного покрова земли на исз «космос-122» использовалась малокадровая телевизионная система. проработал 4 месяца.
за запуском спутника наблюдали генеральный секретарь цк кпсс леонид брежнев и президент франции генерал шарль де голль.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 625 км
апогей (км) — 625 км
период обращения вокруг земли — 97,1 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== см. также ==
tiros-1 — первый метеоспутник.
экспериментальные спутники: космос-14, космос-25, космос-144 и космос-156
другие спутники системы «метеор»: космос-144 и космос-156


== примечания ==


== ссылки ==
академик е. федоров, начальник гидрометеослужбы ссср, «метеостанция на орбите», известия, 21 августа 1966 г.
состав системы «метеор»  (неопр.). архивировано из оригинала 6 декабря 2009 года.
день космических войск россии — праздник, ежегодно отмечаемый в космических войсках россии 4 октября. 
празднование 4 октября дня космических войск россии в качестве памятной даты было закреплено указом президента российской федерации от 31 мая 2006 года № 549 «об установлении профессиональных праздников и памятных дней в вооруженных силах российской федерации». праздник был учреждён наряду с другими «в целях возрождения и развития отечественных воинских традиций, повышения престижа военной службы и в знак признания заслуг военных специалистов в решении задач обеспечения обороны и безопасности государства». праздник приурочен ко дню запуска первого искусственного спутника земли, открывшего в 1957 году летопись военной и гражданской космонавтики.


== см. также ==
день воздушно-космических сил
день космонавтики
международный день полёта человека в космос
гимн российской космонавтики


== примечания ==
космоплан — это космический ракетоплан, который представлен следующими разновидностями:
1) орбитальный самолёт (ос) или по-другому воздушно-космический самолёт (вкс) как вторая ступень авиакосмической системы (акс), выводимая на орбиту не только за счёт собственных двигателей, но и с помощью ракеты-носителя (рн); а также ракетных ступеней-ускорителей, либо крылатой 1-й ступенью акс при вертикальном старте или самолётом-разгонщиком либо крылатой 1-й ступенью акс при горизонтальном старте;
2) суборбитальный самолёт, предназначенный для космического туризма или используемый в исследовательских целях. может также использоваться как разгонный блок (первая ступень) для орбитального самолёта.
в системах с горизонтальным стартом для запуска космопланов используется технология воздушный старт.


== история ==
фактически первым в истории из реализованных космопланов, совершавших суборбитальные пилотируемые космические полёты и на 20 лет единственной акс, был американский гиперзвуковой самолёт-ракетоплан north american x-15 1960-х годов. тринадцать его полётов в сша выше 80 км, а два из них, в которых была превышена граница космоса в 100 км, — и в мире (фаи) — признаны суборбитальными пилотируемыми космическими полётами, а их участники — астронавтами.
в 1960-х и позже годах в сша и союзе сср существовали, но не были реализованы проекты орбитальных самолётов-космопланов. проекты x-20 dyna soar в сша, а также «лапоток» и лкс в ссср, предусматривали вертикальный запуск космопланов на обычных рн. в нереализованном проекте советской акс «спираль» ос-космоплан совершал горизонтальный старт с помощью крылатой первой ступени (гиперзвукового самолёта-разгонщика).
в сша в 1980-х — 2000-х годах была совершена обширная программа из более 100 полётов первого в истории мткк спейс шаттл с орбитальным самолётом-космопланом. аналогичный, но запускаемый на рн, космоплан союза сср «буран» совершил только один полёт на орбиту, и он был автоматизированный, без присутствия человека на борту. ему предшествовали испытательные суборбитальные и орбитальные полёты прототипов космопланов бор-4 и бор-5, также запускаемых на рн.
в 1990-х — 2000-х годах существовали, но были отменены до стадии практической реализации проекты ряда многоразовых транспортных акс с космопланами: 
в россии — запускаемый с обычного самолёта космоплан макс, 
во франции и евросоюзе — запускаемый на рн космоплан «гермес», 
в японии — запускаемый на рн космоплан hope ( его прототип himes в 1987 году испытывался путем сбрасывания с вертолёта) и двухступенчатый assts с горизонтальным стартом и посадкой, 
в германии — двухступенчатый зенгер-2 с горизонтальным стартом и посадкой, 
в индии — запускаемый на рн космоплан hyperplane и другие.
в сша продолжается, с полётами на орбиту, проект boeing x-37, экспериментального космоплана, запускаемого на рн. 
в начале xxi века в россии существовал, но был отменён проект частично-многоразового крылатого космического корабля «клипер», запускаемого на обычной рн.
разрабатываются проекты: 
в индии — запускаемый на рн космоплан-прототип одноступенчатой акс-космолёта rlv/avatar, 
в китае — запускаемый на рн космоплан и его прототип «шэньлун» и двухступенчатый мткк с горизонтальным стартом и посадкой, 
на украине — двуступенчатая акс вертикального старта «сура» 
и другие.
в начале xxi века начал развиваться частный космический туризм, в числе которого возникло и развивается несколько проектов частных суборбитальных пилотируемых космических кораблей многоразового использования — космопланов. в 2004 году были совершены полёты первого из таких аппаратов испытательного spaceshipone компании «virgin galactic». развитием программы стал spaceshiptwo для штатных полётов. следующими предполагаются не доходящие до космоса суборбитальные xcor lynx и другие частные аппараты-космопланы.
ещё одним проектом в данной области является dream chaser, многоразовый космический корабль, разрабатываемый американской компанией sierra nevada. корабль предназначен для доставки на низкую околоземную орбиту грузов и экипажей численностью до 7 человек. испытательный запуск корабля планируется осуществить летом 2023 г.


== см. также ==

космолёт
ракетоплан


== примечания ==
пилотируемые полёты по программе «интеркосмос» — космические полёты международных экипажей, осуществлявшиеся в рамках программы «интеркосмос» на советских космических кораблях и орбитальных станциях. в состав экипажей в этих полётах входили космонавты-исследователи из различных стран-участниц программы. отбор космонавтов-исследователей производился национальными комиссиями, а подготовка производилась в цпк им. ю. а. гагарина по программе, основанной на упрощенной программе подготовки бортинженеров космических кораблей «союз». в 1978—1988 годах в рамках программы «интеркосмос» состоялось 14 международных полётов на кораблях «союз» и орбитальных станциях «салют» и «мир».


== история ==
в 1967 году была принята совместная программа работ по исследованию и освоению космического пространства в мирных целях, в которую вошли 9 социалистических стран: болгария, венгрия, гдр, куба, монголия, польша, чехословакия, румыния и советский союз. в рамках этой программы советский союз предоставлял возможность безвозмездной установки на свою космическую технику научной аппаратуры стран-участниц. другие участники обеспечивали создание научных приборов и проведение интересующих их экспериментов. доступ к результатам экспериментов имели все участники программы. в программу был включен широкий круг тем по космической физике, метеорологическим исследованиям, космической деятельности в области связи, биологии и медицины. с 1968 года совместные космические исследования проводились как на советских спутниках серии «интеркосмос» и геофизических ракетах «вертикаль», специально построенных для международной программы, так и на космических аппаратах, запускаемых советским союзом в рамках своих программ. в 1970 году за программой совместных космических исследований было официально закреплено название «интеркосмос». в 1976 году был принят план дальнейшего развития программы «интеркосмос», включавший международные пилотируемые полёты в 1978—1983 годах. было решено, что командирами принимающих участие в пилотируемой программе экипажей будут лётчики-космонавты ссср, а космонавтами-исследователями — граждане нрб, внр, гдр, кубы, мнр, пнр, срр и чсср. в 1979 году к программе пилотируемых полётов присоединился вьетнам. первые совместные полёты были намечены на 1978 год, в них планировалось участие граждан гдр, пнр и чсср — стран, уже имевших большой опыт в подготовке совместных экспериментов по программе «интеркосмос» и способных быстро разработать программы исследований для своих космонавтов.
в ряде источников приводится мнение, что решение о совместных пилотируемых полётах в рамках программы «интеркосмос» было своеобразным ответом на объявление в июле 1976 года о планах сша предоставить возможность иностранным, в первую очередь западноевропейским, астронавтам принять участие в полётах по готовившейся программе space shuttle.
в 1978 году первые космонавты-исследователи программы «интеркосмос» приняли участие в трёх экспедициях посещения станции «салют-6». в 1979—1981 годах в космических полётах на станцию «салют-6» приняли участие граждане остальных стран, входивших в программу. с 1982 года программа международных пилотируемых полётов была расширена, в ней приняли участие космонавты из франции, индии, сирии и афганистана, а также состоялся полёт второго болгарского космонавта. последний пилотируемый полёт по программе «интеркосмос» состоялся на станцию «мир» в августе 1988 года. практически все последующие международные полёты на станцию «мир» осуществлялись на коммерческой основе, по двусторонним соглашениям, заключаемых главкосмосом.


== научная программа ==
современные источники отмечают, что пилотируемые полёты по программе «интеркосмос» имели в первую очередь политическое и пропагандистское значение, а научные исследования играли в них второстепенную роль и имели приоритет ниже, чем программа работы основных экипажей орбитальных станций. но в то же время научная программа совместных полётов была достаточно обширной, а её практические результаты страны-участницы старались максимально использовать в своём народном хозяйстве. исследования, выполнявшиеся международными экипажами, являлись продолжением работ по программе «интеркосмос» и, кроме общей для всех экипажей части, включали эксперименты, специально подготовленные для космонавтов научными организациями их стран. около половины экспериментов программы относились к области космической биологии и медицины, треть программы была посвящена изучению и картографированию земли из космоса, остальные исследования проводились в основном в области астрофизики, физики космического пространства и космического материаловедения. 
во всех совместных полётах проводились исследования психологического и физического состояния космонавтов и их связи с организацией работы и досуга (эксперименты «опрос», «анкета», комплексные обследования с помощью различной медицинской аппаратуры). по специально разработанным странами-участницами программам изучались различные аспекты работы человеческого организма в условиях космического полёта. в биологических экспериментах изучалось влияние невесомости на развитие простейших организмов и высших растений и на формирование простых экосистем. в экспериментах по изучению земли из космоса проводилась съёмка поверхности земли мультиспектральной камерой мкф-6м, топографической камерой катэ-140, спектрометрическими приборами и различными переносными кино- и фотокамерами; наблюдение за биосферными процессами, изучение атмосферы земли и процессов в верхней атмосфере, связанных с магнитосферно-ионосферным взаимодействием. физические эксперименты включали наблюдение за полярными сияниями, изучение космических лучей, межпланетной среды и оптических свойств верхней атмосферы. в исследованиях по космическому материаловедению в условиях микрогравитации проводились эксперименты по изучению фазовых переходов и диффузии при отсутствии конвекции, выращиванию монокристаллов, и получению новых веществ.


== космонавты-исследователи программы «интеркосмос» ==


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
козырев в. и., никитин с. а. полёты по программе «интеркосмос». — м.: знание, 1980. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. серия «космонавтика, астрономия»).
космонавтика: энциклопедия (рус.) / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.
козырев в.и., никитин с.а. международные экипажи в космосе (рус.). — м.: наука, 1985. — 170 с.
алексеев в. а., еременко а. а., ткачев а. в. космическое содружество / под ред. а. с. елисеева. — 2-е изд. — м.: машиностроение, 1988. — 208 с. — 100 000 экз. — isbn 5-217-00331-6.
c. burgess, b. vis. interkosmos. the eastern bloc’s early space program (англ.). — springer in assoc. with praxis publishing, 2016. — (springer praxis books). — isbn 978-3-319-24161-6. — doi:10.1007/978-3-319-24163-0.


== ссылки ==
принятие программы «интеркосмос»  (рус.). международный авиационно-космический фонд. дата обращения: 18 августа 2021. архивировано 19 августа 2021 года.
советская космическая программа «интеркосмос»  (рус.). роскосмос. дата обращения: 20 августа 2021. архивировано 20 августа 2021 года.
«восход-2» — советский пилотируемый космический корабль серии «восход», запущенный 18 марта 1965 года с космодрома байконур. длительность полёта 26 часов 2 минуты. во время полёта впервые в мире человек вышел из космического корабля в открытый космос.


== экипаж ==
павел иванович беляев, командир
алексей архипович леонов, пилот.


== подготовка к полёту ==

после первого полёта многоместного космического корабля «восход-1» была подготовлена вторая модификация космического корабля с целью осуществления выхода космонавта в открытое космическое пространство. корабль «восход-1» имел экипаж из трёх космонавтов без скафандров. вторая модификация корабля предусматривала два места для космонавтов в скафандрах и имела шлюзовую камеру с системой шлюзования.
шлюзовая камера «волга», которая должна была находиться в сложенном состоянии до выхода на орбиту, в космосе надувалась, а перед сходом с орбиты и приземлением отстреливалась от корабля.

в июле 1964 года был назначен экипаж для выполнения полёта на корабле «восход-2». основной экипаж: павел беляев — командир и алексей леонов — пилот; дублирующий экипаж: виктор горбатко и евгений хрунов. позже к подготовке к полёту был привлечён и дмитрий заикин.
для выхода в открытый космос в нпо «звезда» был создан специальный скафандр «беркут». тренировки выхода в открытый космос проводились в самолёте ту-104, в салоне был установлен макет корабля «восход-2» в натуральную величину. тренировки проходили во время короткого состояния невесомости, возникавшего во время полёта по параболической траектории.
9 февраля 1965 года было окончательно решено, что в космос отправятся беляев и леонов, а дублёрами будут заикин и хрунов. горбатко считался запасным.
за три недели до предполагаемого запуска «восход-2», 22 февраля 1965 года был запущен аналогичный аппарат «космос-57» в беспилотном режиме. основная задача — проверка работ системы шлюзования — была полностью выполнена, однако при возврате аппарата возник сбой, из-за чего спуск начался в незапланированном районе. через 22 минуты сработала система самоуничтожения с целью недопущения приземления аппарата вне территории ссср. образовавшиеся обломки в течение нескольких дней сгорели в плотных слоях атмосферы. несмотря на эту аварию, было решено продолжить работы по запуску основного аппарата.
в день запуска перед стартом скафандры надели только беляев, леонов и хрунов, который был подготовлен к выполнению функции как командира, так и пилота, и при необходимости смог бы заменить или беляева, или леонова. перед лифтом к леонову подошёл королёв и сказал: «я прошу одно. ты, лёша, только выйди из корабля и войди в корабль. пусть солнечный ветер будет тебе попутным».


== технические данные ==

масса корабля: 5682 кг
перигей: 167 км
апогей: 475 км
наклонение орбиты: 64,8°
период обращения: 90,9 мин
пройденное расстояние: 717 300 км
шлюзовая камера. в сложенном состоянии: диаметр — 70 см, длина — 77 см. в надутом состоянии: внешний диаметр — 1,2 метра, внутренний диаметр — 1 метр, длина — 2,5 метра. масса шлюзовой камеры — 250 кг.


== полёт ==
«восход-2» стартовал 18 марта 1965 года в 10:00 мск (07:00 по гринвичу) с космодрома байконур.


=== выход в открытый космос ===

сразу после выхода на орбиту, уже на первом витке, была надута шлюзовая камера, состоящая из 12 «пневморёбер». перед выходом оба космонавта были в скафандрах. беляев был готов в случае непредвиденных обстоятельств помочь леонову вернуться в корабль. выход в открытый космос начался на втором витке. беляев с пульта управления открыл люк в шлюзовую камеру (люк спускаемого аппарата). леонов в скафандре перебрался в неё. беляев закрыл за ним люк и начал разгерметизацию камеры. в это время корабль находился над египтом (вне зоны радиосвязи с наземными пунктами слежения на территории ссср). в 11:32:31:13 беляев открыл люк шлюзовой камеры, и в 11:34:51 леонов выплыл в безвоздушное пространство. в момент выхода леонова в открытый космос беляев передал сообщение в эфир: «человек вышел в космическое пространство! человек вышел в космическое пространство! находится в свободном плавании!»
на внешней поверхности корабля были установлены две передающие камеры телевизионной системы «топаз-25» (25 кадров в секунду). приём телесигнала осуществлялся на спиральную антенну тна-150 с эффективной площадью приёма в 150 м2 на полигоне «медвежьи озёра» (московская область), а также приёмными станциями в красном селе (ленинградская область), на симферопольском измерительном пункте и на объекте «уссурийск» на дальнем востоке. принятое на каждой станции изображение записывалось на киноплёнку. съёмка с внешней поверхности корабля осуществлялась также специальной кинокамерой с-97. в скафандр леонова была встроена фотокамера ф-21, разработанная в ведомстве кгб, но сделать снимки не удалось, так как при перемещении космонавта из спускаемого аппарата в шлюзовую камеру оторвался манипулятор фотокамеры:16.
пять раз леонов удалялся от корабля и возвращался к нему с помощью фала, позволявшего удаляться от обреза шлюзовой камеры на расстояние до 5,35 метра. после отхождения от корабля леонов проплывал над чёрным морем, кавказским хребтом, волгой, иртышом, енисеем.


=== возвращение в корабль ===
выход в открытый космос закончился во время пролёта корабля над якутией. в свободном полёте леонов находился 12 минут и 9 секунд. возвращение в шлюзовую камеру было осложнено тем, что из-за большой разности давлений снаружи и внутри скафандра требовались большие усилия для сгибания оболочки скафандра, который к тому же несколько раздулся. только после того как леонов снизил давление кислорода внутри скафандра с 0,4 до 0,27 атм, он смог войти в шлюзовую камеру, толкнув сначала туда снятую кинокамеру с-97:34—35:20. в 11:48:34 был закрыт люк шлюзовой камеры:13, и через три минуты начался наддув воздуха. после достижения нормального давления и открытия люка спускаемого аппарата леонов развернулся в шлюзовой камере головой к люку и, войдя наполовину в спускаемый аппарат, закрепил на кронштейнах кинокамеры: с-97 и ещё одну, с-08, которая была установлена внутри шлюзовой камеры:8. затем, развернувшись в шлюзовой камере, вошёл в спускаемый аппарат «ногами вперёд»:35. вопреки инструкциям, не закрыв люк и не проверив герметичность, леонов открыл шлем и протёр глаза от заливавшего их пота:21—22.
вскоре после закрытия люка корабля экипаж заметил нарастание парциального давления кислорода в кабине, но не мог понять причину, так как датчик люка показывал его закрытие. парциальное давление превышало нормальное (160 мм рт. ст.) в два раза и более, что создало угрозу взрыва, аналогичную причине гибели бондаренко и экипажа аполлон-1, — малейшая искра в системе электроснабжения могла привести к воспламенению обогащённой кислородом воздушной смеси в кабине. через 7 часов полёта рост общего давления до 920 мм рт. ст. привёл к срабатыванию аварийного клапана перепуска, возник вибрационный толчок, после чего состав воздушной смеси и давление в кабине стали приходить в норму. объяснение всему произошедшему было дано позднее.
шлюзовая камера по команде командира корабля была отстрелена, но её отстрел повлиял на автоматическую стабилизацию полёта, вышла из строя система ориентации, что привело к большой угловой скорости вращения корабля в двух плоскостях, корабль делал полный оборот в течение 20—22 с. затем угловая скорость стала уменьшаться, и к 15 витку полный оборот происходил за 55 с. по команде с земли устранить вращение удалось включением ручного управления и последующим выключением его:6.


=== посадка корабля ===
посадка корабля «восход-2» должна была состояться после 17 витков в автоматическом режиме в расчётной точке в районе кустаная, где были сосредоточены поисковые силы и средства, но автоматика отказала. экипажу была дана команда сажать корабль вручную на 18-м или 22-м витке. как рассказывал впоследствии леонов, экипаж сам выбирал район для посадки — в 150 км западнее соликамска — в тайге, чтобы не было предприятий и линий электропередач. на 18-м витке беляев перевёл корабль на ручное управление. так как кресла космонавтов в кораблях «восход» были повёрнуты на 90° относительно пульта (и относительно исходного положения на кораблях «восток»), ручное управление было невозможно, если космонавты пристёгнуты в кресле «по-посадочному». поэтому леонову и беляеву пришлось покинуть кресла, после чего беляев сначала грубо, затем точно сориентировал корабль и включил тормозную двигательную установку (тду). когда тду заработала, корабль начал разворачиваться, возможно из-за смещённого центра масс (как докладывал позже беляев), так как экипаж был не в креслах. космонавты стали занимать свои места, при этом беляев ручкой управления выравнивал корабль по вектору скорости:7—9.
спускаемый аппарат приземлился примерно в 70 км западнее соликамска и 180 км к северу от перми. координаты места приземления, указанные в акте федерации авиационного спорта ссср от 19 марта 1965 года (59°34′03″ с. ш. 55°28′00″ в. д.), впоследствии были уточнены и составляют 59°34′21″ с. ш. 55°29′35″ в. д..


== спасательная операция ==


=== 19—20 марта ===
приземление состоялось 19 марта в 12:02:17 в заснеженной тайге, далеко от населённых пунктов, в пересечённой оврагами местности в 2 км от русла реки уролки. в спускаемом аппарате был коротковолновый передатчик, по которому азбукой морзе автоматически передавалось «вн, вн…» — все нормально. сигнал был принят «то ли в алма-ате, то ли на сахалине». сигнал радиомаяка принимался стационарными радиопеленгационными комплексами «круг», но погрешность определения места посадки составляла 50—70 км. кроме того, у космонавтов была укв-радиостанция р-126, но для успешного использования её надо было извлечь из спускаемого аппарата и снабдить высоко поднятой антенной.
примерно в 15:50:10 место посадки было обнаружено с гражданского вертолёта пермского авиаотряда по ярко-красному куполу парашюта. космонавты развели костёр, через 40—50 минут с вертолёта им сбросили зимние полётные куртки, унты, а в хозяйственной сумке топор и ракетницы с тремя ракетами. всё было подобрано за исключением унтов, которых не удалось найти. используя комбинацию скафандра и полётной куртки, космонавты создали себе подобие тёплой одежды. вещи, сбрасываемые с вертолётов позже, не в режиме висения, найти на значительном удалении и в глубоком снегу было невозможно:20.
после обнаружения космонавтов, на расстоянии 5 км от них на подходящей поляне (но ограниченного размера и с высоким снежным покровом) сел вертолёт, из экипажа которого к космонавтам пешком отправились два человека. однако из-за глубокого снега и наступления темноты они вынуждены были вернуться. к месту посадки корабля продвигались две автомашины с солдатами полка пво, но они были далеко от района посадки.
работа вертолётов в районе посадки была затруднена из-за большой высоты деревьев (30—40 метров), а в ночных условиях была полностью приостановлена. до окончания светового дня одному из самолётов ан-12 удалось запеленговать работу радиомаяка спускаемого аппарата и выйти в район посадки. самолёты ан-12 и ил-14 попеременно находились в этом районе с целью возможного установления двусторонней радиосвязи с космонавтами и доразведки обстановки. однако в день посадки связь установить не удалось:20.
первую из двух ночей на месте посадки космонавты провели одни. спускаемый аппарат остывал на морозе, внутри кабины становилось всё холоднее. скафандр леонова ещё при выходе в открытый космос изнутри был мокрым от пота и конденсата. ночью космонавты сняли скафандры, отжали бельё от накопившейся влаги, вновь оделись и дополнительно утеплились, используя споротые куски внутренней экранно-вакуумной теплоизолирующей обшивки кабины (несколько слоёв алюминиевой фольги с синтетической тканью — дедероном). ночь провели в креслах-ложементах кабины, закутанные кусками обшивки и парашютными стропами.


=== 20—21 марта ===
на другой день, 20 марта, космонавтам удалось с большими усилиями (с помощью топора) извлечь радиостанцию р-126, поднять антенну и установить радиосвязь с самолётами:12—13. затем к месту посадки стали прибывать спасатели поисковой группы, а также хорошо ходившие на лыжах лесники из организованных местных поисковых групп. часть спасателей удалось высадить на удалении 2 км (по другим источникам 1,5 км) от космонавтов из вертолёта в режиме висения над небольшой площадкой с не очень высокими деревьями (затем эта малая площадка была расчищена доставленными сюда лесорубами и стала промежуточным пунктом эвакуации). из-за большой глубины снежного покрова на преодоление 2 км первой группе спасателей (3 человека) потребовалось 3 часа, группа добралась до космонавтов в 11:35.
на поляне, где была возможна посадка вертолётов, в пяти километрах от космонавтов был развёрнут штаб руководства спасательной операцией. отсюда, с большой площадки, 20 марта к космонавтам отправилась на лыжах ещё одна группа спасателей. эвакуация космонавтов вертолётами без посадки (в режиме висения) была запрещена осуществлявшим общее руководство операцией маршалом авиации руденко. к вечеру 20 марта около экипажа собрались 22 человека. у космонавтов появилось тёплое белье, унты. в большом котле вскипятили воду, космонавты помылись. вторую ночёвку космонавты провели в построенном на месте посадки бревенчатом срубе.


=== 21—22 марта ===

утром 21 марта на большую площадку, где ночевали три вертолёта ми-4, прибыли два ми-6. затем один ми-4 вылетел к космонавтам, а другой — на малую площадку. в 6:50 космонавты со спасателями (всего 7 человек) отправились на малую площадку и в 8:06 подошли к ми-4. через 20 минут ми-4 высадил космонавтов на большой площадке, там они пересели в ми-6, который в 9:50 доставил их на аэродром большое савино. в живом людском коридоре встречающих космонавты, пересевшие через некоторое время в автомашину, медленно продвигались к домику, где была запланирована встреча с корреспондентами, руководителями партийных и советских органов пермской области и города, там состоялась короткая пресс-конференция. назначенный на 11:00 вылет самолёта ан-10 с беляевым и леоновым из перми в байконур был задержан на час с небольшим, в частности из-за переговоров космонавтов с леонидом брежневым.
на месте посадки спускаемого аппарата после убытия космонавтов лесорубами была расчищена площадка 70×200 м для вертолёта в режиме висения и подцепки объекта 25-метровым тросом. спускаемый аппарат был эвакуирован 22 марта вертолётом ми-6 и доставлен в большое савино.


== результаты полёта ==
в полёте произошло семь аварий — по словам леонова, три или четыре ситуации несли смертельную опасность. самая тяжёлая из них произошла, когда отказала система управления: была выключена вся автоматическая программа и не было связи с землёй.
ситуация с двумя ночёвками космонавтов в лесу была признана большим провалом существующей на тот момент службы поиска. она показала, что для быстрых и согласованных действий по организации поисково-спасательной службы необходимы объединённые усилия всех ведомств, имеющих в наличии воздушные суда и наземные средства поиска. итоги полёта в какой-то степени дали толчок развитию системы авиационно-космического поиска и спасания, что впоследствии привело к созданию единой государственной авиационной поисково-спасательной службы ссср.
стала очевидной необходимость курса выживания для космонавтов в различных климатических и географических зонах — проведения тренировок в условиях, приближенных к экстремальным. ряд замечаний высказали космонавты в своём послеполётном отчёте, в частности, по комплектации носимого аварийного запаса на будущие полёты, а также о необходимости оборудования вертолётов поисково-спасательной службы средствами для безопасного подъёма экипажа корабля в режиме висения:20—21, 30.
совершив первый выход в открытый космос, советские космонавты опередили планы сша. через два с половиной месяца выход в космос совершил американский астронавт эдвард уайт.
полёт корабля «восход-2» был последним пилотируемым полётом кораблей типа «восход». ранее планировался длительный, до 15 суток, пилотируемый полёт на корабле «восход-3», но этот полёт был отменен. был осуществлён длительный полёт корабля «восход» («космос-110») с собаками ветерок и уголёк на борту. этот полёт начался 22 февраля 1966 года и продолжался 20 суток. это был последний полёт кораблей «восход».
в это время в советском союзе разрабатывался новый пилотируемый корабль «союз», который совершил первый полёт с космонавтом на борту в апреле 1967 года.


== информация о полёте ==


=== сообщение тасс ===
из сообщения тасс 18 марта 1965 года:


=== фильмы ===
в скафандре над планетой — (цсдф, 1965).
алексей леонов. космический пешеход (les films de la castagne, les docs du nord, screen-film, франция — россия, реж. в. козлов, 2011).
алексей леонов. прыжок в космос (вгтрк, 2014), режиссёр алексей китайцев
алексей леонов. первый в открытом космосе (2014).
время первых (2017).


=== память ===
24 марта 1965 года администрация перми приняла решение переименовать улицу ишимбаевскую в улицу космонавта беляева, улицу таллинскую в улицу космонавта леонова, а казанский тракт — на участке от аэропорта до города — в шоссе космонавтов.
в 1968 году, во время посещения перми, космонавтам торжественно вручили дипломы о присвоении звания «почётный житель перми».
в 1968 году на месте посадки спускаемого аппарата был установлен шестиметровый памятный знак из титана. в 1977 году здесь побывал алексей леонов. в 1990-х годах титановую конструкцию срезали охотники за цветным металлом. в 2011 году на этом месте был установлен новый памятный знак из чёрного гранита, на котором высечены благодарные слова космонавта алексея леонова:


=== рассекреченные документы ===
в марте 2020 года был опубликован ряд рассекреченных документов, связанных с полётом космического корабля «восход-2».


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
наумкин в. незапланированная посадка. воспоминания участника обеспечения посадки спускаемого аппарата космического корабля «восход-2» // авиация и космонавтика. — м., 2010. — № 3. — с. 32—34.
гудилин в. е., слабкий л. и. первые пилотируемые космические корабли «восток» и «восход» // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
попов в. к 50-летию первого в мире выхода человека в открытый космос. «алмаз-2», выходи… // авиапанорама. — м., 2015. — № 1. — с. 71—80.


== ссылки ==

история архивная копия от 30 ноября 2016 на wayback machine — оборудование для первого выхода в открытый космос.
sven grahn voskhod 2 mission revisited архивная копия от 11 марта 2007 на wayback machine (англ.)
космический корабль «восход-2»
человек в открытом космосе
«человек вышел в космическое пространство!»  (неопр.) vystavki.rgantd.ru. дата обращения: 2 мая 2019. архивировано 27 апреля 2019 года. в подписях к публикуемым фотоматериалам встречаются ошибки. например, достоверным является факт, что космонавты находились на вертолётных площадках, а также докладывали по телефону о завершении полёта, не 20-го, а 21 марта.
экспресс-am3 — российский телекоммуникационный спутник серии «экспресс», созданный нпо пм совместно с французской компанией alcatel space, транспондеры которого направлены в основном на сибирь и дальний восток.
за время эксплуатации аппарата было выявлено большое количество неисправностей в работе служебных систем.
в июне 2014 года спутник экспресс-ам3, работавший в орбитальной позиции 140˚ в.д с августа 2005 года, перемещен в позицию 103˚ в. д. его место занял более новый тяжёлый спутник экспресс ам5. в феврале 2021 года экспресс-ам3, согласно данным  космического каталога, был перемещен в позицию 23˚ в. д., на начало 2022 года спутник дрейфует вдоль гсо в восточном направлении, по информации на сайте гпкс аппарат продолжал числиться в позиции 103˚ в. д. в конце марта 2022 переведён на орбиту захоронения


== задачи ==
был создан в рамках федеральной космической программы россии (фкп) на период 2001—2005 годы, утвержденной постановлением правительства рф от 25.08.2001. он предназначается для обеспечения цифрового телерадиовещания, телефонии, видеоконференцсвязи, передачи данных, доступа в сеть интернет на территории россии и в центральной азии. заменил спутник «горизонт», находившийся в этой позиции.


== см. также ==
спутниковое телевидение
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»
орион экспресс


== примечания ==


== ссылки ==
серия экспресс-ам на сайте оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»
описание nasa архивировано 13 декабря 2012 года. (англ.)
технические данные и зона покрытия на сайте фгуп «космическая связь»
прогресс м-24м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 9 апреля 2014 года. 56-й российский корабль снабжения мкс.


== хроника полёта ==
24 июля 2014 года в 1 час 44 минуты 44 секунды по московскому времени с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «союз-у» с транспортным грузовым кораблём (тгк) «прогресс м-24м». в 7 часов 31 минуту по московскому времени осуществлена стыковка транспортного грузового корабля «прогресс м-24м» с международной космической станцией.
27 октября 2014 года, в 8 часов 38 минут по московскому времени транспортный грузовой корабль «прогресс м-24м» отстыковался от стыковочного отсека «пирс» российского сегмента международной космической станции. в соответствии с намеченной программой на этапе автономного полёта тгк «прогресс м-24м» с 2 по 19 ноября 2014 года будет проводиться космический эксперимент «отражение», в ходе которого специалисты изучат возможность прохождения оптических сигналов для исследования видоизменений земной атмосферы.
20 ноября 2014 года, после завершения эксперимента, корабль по команде с земли начал торможение и сход с орбиты. несгоревшие фрагменты космического корабля достигли поверхности тихого океана в специально отведенном районе.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов — 2 322 кг. в том числе:


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
международная космическая станция
гагаринский старт
список космических запусков россии в 2014 году


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница корабля «прогресс м-25м» на сайте федерального космического агентства, с перечнем грузов, фотографиями, и хроникой полёта.
«дельта-c» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta c (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
спутник-5-1 — пятый космический аппарат серии «спутник», прототип корабля-спутника «восток» (без номера из-за аварии ракеты-носителя на начальном участке полёта), который использовался для первого космического полёта человека. был запущен 28 июля 1960 года с подопытными животными на борту — собаками чайка и лисичка.


== детали полёта ==
на 19-й секунде полёта у ракеты-носителя разрушился боковой блок первой ступени, в результате чего она упала и взорвалась. собаки чайка и лисичка погибли.


== причины аварии ==
аварийная комиссия пришла к выводу, что наиболее вероятной причиной гибели носителя и корабля следует считать разрушение камеры сгорания бокового блока вследствие высокочастотных колебаний.


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе


== примечания ==
космос-7 (в ряде источников зенит-2 № 4 или спутник-17) — советский спутник-разведчик из серии аппаратов «космос». был выведен на земную орбиту в 1962 году ракетой-носителем «восток-2».
запуск подобного спутника производился дважды. первая попытка потерпела неудачу: аппарат, не получивший названия, взорвался неподалёку от стартовой площадки после отказа двигателя ракеты-носителя. запуск «космоса-7» стал для ракеты-носителя «восток-2» первым успешным испытанием.
запуск был произведен с пусковой площадки № 1/5 космодрома байконур, также известной как «гагаринский старт», в 9:18:31 gmt 28 июля 1962 года.
космос-7 вышел на низкую околоземную орбиту с перигеем в 197, а апогеем в 356 километров, наклонением орбиты в 64,9 градуса и периодом обращения в 90 минут. в космосе он провел четыре дня, после чего, 1 августа, выполнил парашютную посадку на землю.
космос-7 — разведывательный спутник типа «зенит-2». первым спутником такого же типа, достигшим орбиты, был «космос-4», а последующим — космос-9.


== см. также ==
космос (ка)
corona (космическая программа)


== литература ==
спутник young engineers' satellite 2 (yes2) (второй спутник молодых инженеров) — это спутник, который был создан почти исключительно студентами инженерных специальностей по заказу европейского космического агентства на базе фирмы delta-utec src. масса спутника составляет 36 килограмм. запуск произошёл 14 сентября 2007 г. в 13:00 мск с космодрома байконур в составе научного спутника «фотон-м3».
эксперимент со спутником yes2 должен был состояться под конец программы полёта спутника «фотон-м3». цель эксперимента состояла в развёртывании троса длиной 30 км с закреплённой на конце возвращаемой капсулой фотино. предполагалось продемонстрировать возможность возвращения с орбиты грузов без применения ракетных двигателей.


== участники проекта ==
большая часть работ по разработке и созданию спутника yes2 была выполнена студентами и молодыми инженерами.
в начальной фазе проекта работы были распределены между пятью университетами и фирмой delta-utec src. этими «центрами компетенции» стали: университет кента (великобритания), университет патр (греция), университет модена и реггио емилия (италия), высшая школа нидеррейн (германия) и самарский государственный аэрокосмический университет им. академика с. п. королёва (россия). в каждом университете работы возглавлялись одним профессором и весь проект координировался фирмой delta-utec.
в заключительной фазе проекта работы проходили в основном в офисе фирмы delta-utec в городе лейден (нидерланды) и в расположенном неподалёку центре ека в городе нордвейк (нидерланды). именно там спутник был собран и проходил тестирование в течение многих недель.
тестировались, среди прочего:

электро-магнитная помехоустойчивость в испытательной камере «максвелл»
поведение в смоделированных космических условиях в охлаждаемой вакуумной камере
виброустойчивость на «шейк-столе», с целью проверки устойчивости спутника к ускорениям, возникающим при старте ракеты
функционирование всех систем и компонентов спутника
в начале мая 2007 г. yes2 был передан ека и послан в цкб прогресс в самаре, где его в июне 2007 г. в целях проверки прикрепили к аппарату фотон-м3. после окончания испытаний yes2 отделили и послали на байконур, где все части эксперимента «фотон-м3» были собраны вместе и 14 сентября запущены в космос.


== устройство спутника ==


=== флойд (floyd) ===
foton located yes2 deployer — часть спутника, расположенная на фотоне, и содержащая большую часть электроники и сам трос. флойд состоит из шестиугольной камеры, в которой расположен намотанный на катушку трос. электроника расположена в двух корпусах — в одном, находящемся поверх камеры с тросом — т. н. «аттике» и во втором, расположенном на стороне камеры с тросом и выполненном в виде куба, названном «xbox». сверху аттика расположена система выпуска и «рейки цирюльника». «рейка цирюльника» представляет собой тормоз для троса. при помощи шагового двигателя трос наматывается на круглый, шероховатый цилиндр — «рейку цирюльника», с тем, чтобы при помощи трения притормозить трос.


=== вмис (mass) ===
вспомогательная механическая и измерительная система (mechanical and data acquisition support system — mass) к моменту начала миссии закреплена на флойде. вмис состоит из круглого основания, цилиндра, закреплённого на нём и воронки, смонтированной на цилиндре. вокруг цилиндра закреплены прочие отделения с электроникой, которые управляют выпуском возвращаемой капсулы.


=== фотино ===
фотино представляет собой сферу весом примерно 5,5 кг, состоящую преимущественно из кремния, алюминия, полиуретана и оксида алюминия, подготовленного специальным образом. к началу эксперимента капсула фотино была закреплена в воронке модуля вмис. внутри капсулы находятся приборы для определения координат и связи.


== результат эксперимента ==
на одиннадцатый день полёта аппарата «фотон-м3», 25 сентября 2007 г., состоялся эксперимент yes2.

в 7:46 мск, при помощи пироболтов произошло разделение модулей вмис и флойд.
5 минут после начала: пришло подтверждение из цуп об успешном отделении аппарата
20 минут после начала: подтверждение о разматывании 300 метров троса
2 часа после начала: окончание первой фазы эксперимента. трос размотан на 3880 метров. контрольная остановка разматывания. подтверждение начала второй фазы — дальнейшей размотки
после этого никаких подтверждений о дальнейшем состоянии эксперимента не поступало. в 10:22 мск трос должен был быть перерезан и капсула должна была начать спуск
приземление капсулы должно было состоятся в 11:00 мск. в предполагаемом районе спуска находилась команда с аппаратурой для приёма сигналов капсулы фотино
после обработки данных телеметрии выяснилось, что во время второй фазы эксперимента размотка троса проходила медленнее, чем предполагалось. в результате этого ко времени обрезки троса он был размотан не на 30 км, а всего лишь на 8,5 км.
после дополнительного анализа данных других экспериментов, находившихся в возвращаемой капсуле аппарата фотон-м3, было сделано предположение, что трос был размотан на полную длину 30 км, а информация о неполной размотке троса была получена вследствие неправильных показаний датчика, измеряющего скорость размотки троса. подтверждением этому служит также тот факт, что капсула фотино не была найдена на орбите службами контроля космического пространства — то есть капсула вошла в атмосферу.


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница проекта (англ.)
страница проекта на сайте ека архивная копия от 5 мая 2007 на wayback machine (англ.)
анимационный фильм о миссии (англ.)
биоспутник «фотон» опустит из космоса на тросе капсулу с грузом (недоступная ссылка)
роскосмос пытается определить, где приземлилась микрокапсула
золотая космическая медаль фаи — награда фаи; учреждена в 1963 году. статус аналогичен статусу золотой авиационной медали фаи.
награда присуждается людям, работа, достижения или любая другая деятельность которых, стала величайшим вкладом в развитие космонавтики.


== примечания ==
космические аппараты серии «искра»: серия спутников, созданных в студенческом конструкторском бюро «искра» студентами московского авиационного института, спутник искра-4а (радио-2) стал первым советским студенческим искусственным спутником земли.


== скб «искра» ==
студенческое кб космической техники "искра" было  создано в московском авиационном институте в 1967 году изначально при кафедре "проектирование и конструкции ла" маи.
его целью было создание на любительском уровне (то есть в свободное время и бесплатно) космического спутника. оно стало первым в ссср вузовским космическим кб.
заведующий кафедрой академик ан ссср в.п.мишин активно поддержал идею создания скб, а затем осуществлял общее научное руководство скб и был руководителем всего проекта "искра".
первым непосредственным научным руководителем скб стал профессор кафедры "проектирование и конструкции ла"  михаил клавдиевич тихонравов.


== процесс создания ==
с самого начала работ было ясно, что, кроме конструирования собственно спутника, необходимо также разработать наземный радиокомплекс, который будет принимать и обрабатывать сигналы, поступающие со спутника.
в процессе создания было спроектировано восемь модификаций четырех вариантов спутника. также было построено пять макетов:

первый был подарен посетившему конструкторское бюро ю. а. гагарину;
второй в 1970 году выставлялся на юбилейной выставке студенческих научных работ, проходившей на вднх. самым активным на тот момент участникам проекта были вручены медали вднх ссср;
третий макет в 1977 году можно было увидеть на нескольких выставках: на выставке «высшее образование в ссср» в гренобле, в 1978 году в гаване и на вднх ссср в москве, где был удостоен бронзовой медали.
информация о судьбе остальных макетов отсутствует.


=== искра-1 ===
разработка первого варианта спутника была начата в 1968 году.
корпус спутника был сделан из пятиугольных пластин, собранных в форме додекаэдра. он крепился к силовому элементу, выполненному в виде расположенная по оси аппарата трубке, в которой также заключалась система отделения от ракеты-носителя и выдвижная штанга, предназначенная для изменения момента инерции. минусом такой одноосной системы было то, что хотя спутник и имел возможность ориентироваться относительно земли и корректно использовать направленные антенны, но он не в состоянии был осуществлять ориентацию на солнце. из-за этого панели солнечных батарей пришлось располагать равномерно по всему корпусу.
имеющееся на тот момент электронное оборудование не могло использоваться в условиях открытого космоса, что породило ещё одну проблему: необходимость герметизации корпуса сделала его чересчур громоздким и тяжёлым. кроме того поддержание необходимого температурного режима, осуществляемое за счёт внешней окраски корпуса, было весьма ненадёжным и имело большие погрешности.
несмотря на то что «искра-1» не был пригоден к запуску, в процессе работы над ним были намечены основные пути дальнейшего развития проекта и выявлены его основные проблемы.


=== искра-2 ===
вторая модификация разрабатывалась в 1973—1974 годах.
к тому времени было уже доказано, что электронные устройства могли эксплуатироваться в условиях вакуума. это сняло проблемы герметизации, и одним из основных вопросов стало практическое воплощение этой теории, то есть создание необходимой аппаратуры. в нём приняли участие и студенты московского энергетического института. итогом этого сотрудничества стал разработанный в 1973 году проект телеграфной телеметрической укв аппаратуры «телеграф-с».
корпус «искры-2» был собран из равносторонних треугольников, аппаратура располагалась на двух текстолитовых платах. в целях дополнительной страховки на спутнике смонтировали ещё один комплект радиотелеметрической аппаратуры, работающей в коротковолновом диапазоне. после отделения спутника от ракеты-носителя автоматически запускалось программно-временное устройство, по командам которого раскрывались антенны кв диапазона и активировались обе телеметрические системы аппарата.


=== искра-3 ===
вариант «искра-3» разрабатывался 1975—1976 годах. одним из основных усовершенствований аппарата было увеличение площади солнечных батарей почти в 2 раза при сохранении основных его размеров.


=== искра-н ===
в 1977 году, в целях упрощения задачи, было принято решение отказаться от идеи автономного спутника и создавать неотделяемый блок, смонтированный на верхней ступени ракеты-носителя для попутного запуска.
основной проблемой данного этапа стало регулирование перепадов температур в приборном блоке. первоначальный вариант установки внутреннего оборудования на «искре-н» был почти аналогичен решению «искры-2» и «искры-3», отличаясь только большей толщиной текстолитовой платы. однако выросшая в результате такого изменения теплопроводность угрожала сделать проект неработоспособным. в итоге ряда переработок оборудование было плотно скомпоновано в закреплённый на металлической плате моноблок, что кроме минимизации температурных перепадов также дало возможность существенно снизить вес аппарата.
такое конструктивное решение «искры-н» было настолько удачным, что специалисты, проанализировав новые предложения студентов, порекомендовали вернуться к созданию автономного спутника.


=== радио-2 (искра-4а) ===
разработка этой модификации спутника была начата в октябре 1977 года.
на корпусе аппарата установили датчики, дающие возможность измерять тепловые потоки, идущие от земли и солнца, а также ориентировать спутник относительно их.
кроме того на спутнике был установлен ретранслятор рс-1, созданный в лаборатории космической техники федерации радиоспорта ссср. (техническим руководителем проекта являлся неоднократный чемпион ссср по радиоспорту л. м. лабутин). одновременно с радиоретрансляционной аппаратурой в лкт был создан и новый наземный приемно-командный пункт.


== запуск и эксплуатация спутников ==
спутник «радио-2» был выведен на орбиту 26 октября 1978 года вместе с массогабаритным макетом спутника метеор-2 (космос-1045), на котором в качестве неотделяемой полезной нагрузки был установлен радиолюбительский ретранслятор рс-1 (rs-1), изготовленный в общественной лаборатории космической техники досааф и радиолюбительским спутником окб мэи, не заработавшим после отделения. по сообщению тасс этот запуск был посвящён 60-летию ленинского комсомола.
основные параметры:

период обращения — 120,4 минуты;
максимальное расстояние от поверхности земли (в апогее) — 1724 км;
минимальное расстояние от поверхности земли (в перигее) — 1688 км;
наклонение орбиты 82,6 градуса.
спутник «радио-2» представляет собой негерметичную конструкцию цилиндрической формы диаметром 420 мм, высотой 390 мм и массой 40 кг. ретранслятор построен по схеме линейного преобразователя сигнала из полосы частот 145.880-145.920 в полосу 29.360-29.400 мгц. ретранслятор рассчитан на многоканальный свободный доступ. максимальная выходная мощность ретранслятора 1,5вт. чувствительность приемника 0,5 мкв.
спутник «радио-2» проработал на орбите восемь месяцев при расчётных трёх.
17 мая 1982 года с борта орбитальной станции салют-7 был запущен созданные в скб маи спутник, объявленный как «искра-2».


== примечания ==


== источники ==
сергей мостинский «спутник земли — своими руками» («техника-молодежи» 1980 № 6, стр.5-7,41)
а. белецкий «энергетика космической радиосвязи»
25 лет первым отечественным радиолюбительским // а.копик. «новости космонавтики»
орбитальная станция (ос) или космическая станция (кс) — космический аппарат, предназначенный для долговременного пребывания людей на околопланетной орбите с целью проведения научных исследований в условиях космического пространства, разведки, наблюдений за поверхностью и атмосферой планеты, астрономических наблюдений и тому подобное.


== история ==
первое упоминание о чём-либо, напоминающем космическую станцию, произошло в 1869 году в повести американского писателя эдварда эверетта хейла «кирпичная луна». первыми, кто серьёзно и научно обосновал вопрос о космических станциях, были константин циолковский и герман оберт.
от пилотируемого космического корабля космическая станция отличается наличием экипажа, периодически сменяемого с помощью пилотируемых космических кораблей, доставляющих на ос сменный экипаж, запасы топлива и материалов для функционирования технических систем станции, средства жизнеобеспечения экипажа, личную корреспонденцию его членов, запасные части для ремонта и модернизации самой станции, блоки оборудования для расширения её функций, материалы для проведения новых исследований и тому подобное. спускаемый аппарат транспортного корабля доставляет на землю сменённых членов экипажа и результаты проведённых исследований и наблюдений.
ввиду высочайшей сложности и затратности создания ос их разрабатывали пока только ссср/россия, сша, европейский союз/esa, япония и китайская народная республика. при этом первые два государства имели полноценные ос («салют»-дос, первая в мире в 1971 году, «алмаз»-опс, «мир» в ссср и «скайлэб» в сша), а европа и япония — модули международной ос (соответственно «коламбус» и «кибо»). к началу xxi века все эти, а также другие государства совместно создали и эксплуатируют международную космическую станцию (мкс). хотя впервые как модули в ос «салют» использовались тяжёлые корабли ткс, многомодульными ос являются «мир» и мкс. также, европейский союз и частная американская компания имели ранее ос-модули, не отделяемые от американского «спейс шаттла» (соответственно «спейслэб» и «спейсхэб»), а ссср создал прототип «полюс» посещаемой ос-боевой лазерной орбитальной платформы «скиф». китай (кнр) запустил с 2011 года две ос серии «тяньгун» и одноимённую многомодульную ос. планы по созданию ос имеют иран, индия и частные компании. россия также планирует создать после мкс собственную национальную орбитальную космическую станцию (российскую орбитальную станцию, рос). есть также планы по созданию окололунной международной ос deep space gateway.


== устройство ==
на ос имеется комплекс технических систем, обеспечивающих коррекцию орбиты станции, её ориентацию, стабилизацию (гиродины),
стыковку с транспортными кораблями, снабжение электроэнергией (солнечные батареи),
жизнедеятельность и безопасность экипажа, связь с центром управления полётами, и выполнение поставленных задач.
ос последних поколений («мир», мкс, «тяньгун») имеют модульную архитектуру — станция состоит из модулей — секций, доставляемых на орбиту по отдельности, и собираемых в единое целое на орбите. такая технология позволяет создать станцию с массой, многократно превышающей максимальную полезную нагрузку одной ракеты-носителя, и постепенно наращивать жилое и рабочее пространство станции, расширяя, таким образом, как состав экипажа, так и количество и номенклатуру проводимых на ней работ.


== список орбитальных станций ==


=== одномодульные станции ===
«салют-1» (дос-1, 1971)
дос-2 (1972) — не вышла на орбиту
skylab (1973—1979)
«салют-2» (опс-1, 1973) — разгерметизация, также часть проекта «алмаз»
«космос-557» (дос-3, 1973) — контроль потерян
«салют-3» (опс-2, 1974) - часть проекта «алмаз»
«салют-4» (дос-4, 1974—1977)
«салют-5» (опс-3, 1976—1977), часть проекта «алмаз»
«салют-6» (дос-5-1, 1977—1982)
«салют-7» (дос-5-2, 1982—1991)
«алмаз-1а» (1991—1992)
«тяньгун-1» (2011—2018)
«тяньгун-2» (2016—2019)


=== многомодульные станции ===
«мир» («салют-8», дос-6, 1986—2001)
мкс (с 1998) — совладение 15 государств
«тяньгун» (с 2021)


=== планируемые станции ===
 gateway (планируется на 2027) — первая ос на орбите другого небесного тела
 рос (планируется на 2027) — первая ос на полярной орбите
 «орбитальный риф» (частная, планируется на 2025—2030)
 «haven-1» (частная, запуск планируется на 2026)
 «аксиом» (частная, планируется после завершения работы мкс)
 «бхаратия антарикш» (планируется на декабрь 2028)
starlab (starlab space station) — коммерческая орбитальная станция,  разработкой занимается voyager space, совместно с airbus (подключено и европейское космическое агентство).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
chladek, jay. outposts on the frontier: a fifty-year history of space stations (англ.). — university of nebraska press, 2017. — isbn 978-0-8032-2292-2.
haeuplik-meusburger: architecture for astronauts — an activity based approach. springer praxis books, 2011, isbn 978-3-7091-0666-2.
grujica s. ivanovich. salyut: the first space station: triumph and tragedy (англ.). — praxis, 2008. — p. 426. — isbn 978-0-387-73585-6.
neri vela, rodolfo. manned space stations" their construction, operation and potential application (англ.). — paris: european space agency sp-1137, 1990. — isbn 978-92-9092-124-0.


== ссылки ==

read congressional research service (crs) reports regarding space stations (англ.)
list of science fiction space stations (англ.)
дс-мо (днепропетровский спутник—оптический), известный также как «космическая стрела» — тип экспериментального космического аппарата научного назначения, разработанный в окб-586 (ныне кб «южное»). предназначался для исследования физических процессов в атмосфере и определения атмосферных параметров, необходимых при решении задач метеорологии, океанологии и изучения природных ресурсов земли. стал первым в мире искусственным спутником земли с системой аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.


== история создания ==


== назначение ==
научными задачами ка являлись:

исследование изменений радиационного баланса земли и её атмосферы в видимой, ближней ультрафиолетовой и инфракрасной областях спектра
получение изображений облачного покрова земли и подстилающей поверхности с целью определения параметров состояний атмосферы и облачного покрова
определение температуры подстилающей поверхности земли
определение высоты верхней границы облаков
получение карты распределения озона и водяного пара в атмосфере.
важной технологической задачей аппарата являлось испытание и анализ работы систем и конструкций аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.
постановщиком экспериментов стал институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. и. шмидта).


== техническое описание ==
космический аппарат по конструкции и составу служебных систем был совершенно отличен от запускаемых ранее научных аппаратов дс-1, дс-мг и дс-мт. корпус имел размеры 6,5 м в длину и 1,2 м в диаметре, был герметичен и заполнен азотом. передняя и задняя часть спутника представляют собой части сферы, средняя часть — сварную цилиндрическую обечайку с усечённым конусом. это позволило разместить необходимое количество химических батарей при минимальной длине корпуса, увеличить поверхность радиаторов системы терморегулирования и облегчить решение задачи по обеспечению аэродинамической устойчивости космического аппарата. на наружной поверхности корпуса находились специальные кронштейны и фланцы для крепления приборов и датчиков, герметичные штепсельные разъемы, иллюминатор объектива телевизионной аппаратуры, антенно-фидерные устройства радиотехнических систем.
в верхней части корпуса находился один из телефотометров, который сканировал плоскость земной поверхности, перпендикулярную траектории полета. другой телефотометр был установлен на левой стороне цилиндрической части корпуса и сканировал землю вдоль траектории полета. телевизионная система была размещена в передней части корпуса, а её оптическая ось была направлена параллельно надиру. приборы измерения радиации находились на нижней и верхней части корпуса, из-за чего нижний датчика прибора всегда смотрел в надир, верхний — в зенит. полученные данные передавались на землю на частоте 90 мгц с помощью антенны, установленной на верхней части космического аппарата.
для выполнения программы научных исследований предусматривалась ориентация космического аппарата на землю и по вектору скорости. впервые в мировой практике на дс-мо был реализован принцип аэрогироскопической стабилизации. система ориентации состояла из аэродинамического стабилизатора в форме «юбки» и гироскопических демпферов. стабилизатор крепился к наружной поверхности корпуса аппарата с помощью четырёх выдвижных штанг и выполнял по отношению к нему роль подобно оперению стрелы. это привело к появлению восстанавливающих моментов по тангажу и рысканию, стремящихся совместить продольную ось аппарата с вектором скорости набегающего потока. расчётная и практическая точность системы ориентации по показаниям приборов контроля ориентации оказалась не хуже 5° по всем трём осям. данная система ориентации позволяла сопоставлять полученные данные с географическим положением с точностью от 10 до 15 км.
бортовой служебный комплекс был укомплектован следующей серийной аппаратурой:

система радиоконтроля орбиты «краб-аз»
радиотелеметрическая система «трал-п2-41»
аппаратура командной радиолинии бкрл-б.
научный комплекс космического аппарата включал в себя:

телевизионная аппаратура «топаз-25-м» — съёмка и передачи телеизображения на наземные пункты
актинометрическая аппаратура «актин-1» в составе:
 — телефотометры тф-3а и тф-3б — измерение углового распределения энергетической яркости уходящей коротковолновой радиации в видимом, ближнем уф и инфракрасном частях спектра;
 — спектроанализатор са-2 — измерение длинноволновой радиации земли в спектральном диапазоне 8-12 мкм;
 — приборы рб-21 и рв-2п — измерение отраженной солнечной радиации и собственного излучения земли и атмосферы;
 — манометр рим-901 — измерение и анализ потока нейтральных молекул (на космическом аппарате № 2).


== история запусков ==
был произведён запуск двух космических аппаратов типа дс-мо с полигона капустин яр. у спутника дс-мо № 1 («космос-149») сразу после запуска начались проблемы со стабилизацией, из-за чего спутник перешёл в небольшое вращение вокруг продольной оси, поэтому качество и количество данных было ограниченно. вторая миссия дс-мо № 1 («космос-320») была полностью успешна и аппарат выполнил все поставленные перед ним задачи.


== результаты исследований ==
в результате экспериментов была выполнена комплексная программа по изучению отраженной от земли солнечной радиации в видимом, ультрафиолетовом и инфракрасном частях спектра, а также собственного излучения земли в инфракрасном диапазоне. были разработаны методы определения некоторых параметров атмосферы, облачного покрова и земной поверхности, которые были рекомендованы для практического применения в метеорологии. успешно отработана аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации. также впервые приём телеметрической информации, в частности, телевизионного изображения земли, передаваемой со спутника аппаратурой «топаз-25-м», осуществлялся непосредственно в окб-586 в специально созданной для этих целей лаборатории.


== см. также ==
днепропетровский спутник


== примечания ==


== литература ==
конюхов, с. н. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / с. н. конюхов, мащенко, паппо-корыстин … [и др.]. — днепропетровск : гкб «южное» им. м. к. янгеля, 2000. — 239 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
к запуску первого исз серии «дс»  (неопр.). дата обращения: 25 октября 2010. архивировано из оригинала 8 апреля 2012 года.
сакигакэ (яп. さきがけ, буквально «пионер») — первая японская автоматическая межпланетная станция (амс) и первый межпланетный зонд, созданный не сша и не ссср. 
аппарат предназначался для демонстрации эффективности новой ракеты-носителя, испытания схем преодоления гравитационного притяжения земли на базе японской техники, наблюдения космической плазмы и магнитного поля в межпланетном пространстве. 
сакигакэ — часть так называемой «армады галлея», группы космических аппаратов отправленных на изучение кометы галлея. сигналы сакигакэ позволили внести корректировки для аппарата суйсэй, запущенного несколькими месяцами позже.
космический аппарат сакигакэ был разработан институте космических исследований и аэронавтики (яп. 宇宙航空研究所) (isas)  который в настоящее время является частью японского космического агентства jaxa.


== инструменты ==
аппарат нёс на борту датчики ионов солнечного ветра (sow) и плазменных волн (pwp), а также магнитометр для изучения солнечного ветра и межпланетного пространства (imf). в отличие от «суйсэй», на борту «сакигакэ» не было устройств передачи изображений.


== полёт ==
сакигакэ был запущен 7 января 1985 года с пусковой площадки космического центра кагосима при помощи ракеты-носителя m-3sii-1. аппарат совершил пролёт мимо кометы галлея 11 марта 1986 года на расстоянии 6,99 миллионов километров. существовали планы использовать зонд для сближения с кометой 21p/джакобини — циннера, от которых пришлось отказаться из-за нехватки топлива. 
с 15 ноября 1995 года исследователи перестали получать телеметрию с аппарата, хотя сигнал маячка продолжал поступать до 7 января 1999 года.


== примечания ==


== ссылки ==
профиль миссии сакигакэ  (недоступная ссылка) на сайте наса solar system exploration
halley’s comet flyby
амс японии – прошлые и будущие  (неопр.). новости космонавтики (сентябрь 2003). дата обращения: 11 декабря 2011.
viasat-2 — геостационарный спутник связи, принадлежащий американскому спутниковому оператору, компании viasat, inc., предназначен для предоставления высокоскоростного интернета на территории северной и центральной америки, карибских островов, северной части южной америки, а также для основных авиамаршрутов между америкой и европой.
спутник был запущен 1 июня 2017 года. после ввода в эксплуатацию[когда?] viasat-2 станет мировым рекордсменом по пропускной способности полезной нагрузки (300 гбит/с) среди всех ранее запущенных спутников связи (первый спутник компании, viasat-1, на момент своего запуска в 2011 году также стал рекордсменом книги гиннесса, с показателем пропускной способности достигающим 140 гбит/с).
аппарат построен компанией boeing, на базе космической платформы boeing 702hp, контракт на сумму 625 млн долл. был подписан в мае 2013 года. 
размеры спутника в сложенном состоянии — 6 × 3 × 2 м. 
два крыла солнечных батарей, с размахом на орбите составляющим 48 м, обеспечивают электроснабжение мощностью 18,2 квт в начале срока службы аппарата. 
на спутник установлена гибридная силовая установка, апогейный двигатель на двухкомпонентном химическом топливе используется для перехода с геопереходной на геостационарную орбиту, в то время как электрические двигатели, использующие в качестве рабочего тела газ ксенон, применяются для удержания в точке стояния. 
стартовая масса спутника составляет 6418 кг. 
ожидаемый срок службы спутника — более 14 лет.
на спутник установлено транспондеры ka-диапазона, которое позволит компании нарастить существующие мощности и в 7 раз увеличить площадь покрытия в этом диапазоне.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 70° западной долготы. 
в ноябре 2014 года был подписан контракт с компанией spacex на запуск спутника viasat-2 с помощью ракеты-носителя falcon heavy, в середине 2016 года. из-за задержек дебютного запуска falcon heavy, в начале 2016 года было принято решение перенести запуск спутника на европейскую ракету-носитель «ариан-5» ека, чтобы уложиться в намеченные сроки ввода спутника в эксплуатацию. контракт с оператором запусков arianespace был подписан в феврале 2016 года.
спутник viasat-2 запущен 1 июня 2017 года в 23:45 utc, в паре со спутником eutelsat 172b, с помощью ракеты-носителя "ариан-5", со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==


== ссылки ==
pluto kuiper express — космический аппарат (автоматическая межпланетная станция) для изучения плутона. разработка велась силами лаборатории реактивного движения наса. запуск планировался на 2001 год, но был подготовлен только к 2004 году. запуск планировалось произвести с помощью ракеты-носителя «дельта». достигнуть плутона pluto kuiper express должен был к 2012 году, однако миссия была отменена 12 сентября 2000 года по финансовым причинам и заменена новым проектом полёта амс pluto – kuiper belt в пояс койпера в районе плутона. однако и на этот проект бюджетных средств выделено не было, и программу пришлось закрыть. позже она была заменена аналогичной миссией «новые горизонты».
целью pluto kuiper express было составление карты поверхности планеты и изучения геологии и геоморфологии двойной системы, а также определение состава атмосферы плутона. научное оборудование на борту включало в себя систему формирования изображений в видимом свете, инфракрасные и ультрафиолетовые спектрометры, и ультрастабильный осциллятор (усо) для использования в эксперименте по радиозатмению.


== ссылки ==
new horizons: nasa’s pluto-kuiper belt mission, лаборатория прикладной физики университета джонса хопкинса. (англ.)
pluto kuiper express, nasa, national space science data center (англ.)
«атлас lv-3b» (от англ. atlas lv-3b) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства атлас.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
atlas (англ.). encyclopedia astronautica.
зонд фон неймана — характерный[уточнить] пример гипотетической концепции, основанной на работе американского математика и физика венгерского происхождения джона фон неймана.
фон нейман тщательно исследовал идею самовоспроизводящихся машин, названных им «универсальными сборщиками», которые часто упоминаются как «машины фон неймана». хотя фон нейман никогда не рассматривал свою работу в приложении к идее космического корабля, поздние теоретики[уточнить] проделали это. идея самовоспроизводящегося корабля применялась (в теории) для решения нескольких определённых задач, и детальное развитие этого понятия в применении к исследованию космоса известно как зонд фон неймана. другие известные варианты включают: берсеркер и самовоспроизводящий корабль-сеятель.


== самовоспроизводящий космический корабль ==
теоретически, самовоспроизводящий космический корабль может быть послан в соседнюю звёздную систему, где он будет добывать полезные ископаемые (извлекая их из астероидов, естественных спутников, газовых гигантов и т. п.), чтобы создавать свои точные копии. затем эти копии отправляются в другие звёздные системы, повторяя процесс в экспоненциальной прогрессии. первоначальный «родительский» зонд продолжает выполнять своё первоначальное назначение в звёздной системе. эти задачи могут существенно различаться в зависимости от предложенной разновидности самовоспроизводящегося корабля.
учитывая схожесть этой модели с моделью размножения бактерий, было указано, что самовоспроизводящиеся машины фон неймана могут рассматриваться как форма жизни. эту идею затрагивал дэвид брин в своём рассказе «двоякодышащая рыба» (англ. «lungfish»), показав, как самовоспроизводящиеся машины, созданные разными видами, могут конкурировать друг с другом (в дарвиновском смысле) в борьбе за сырьё, или даже иметь противоположные задания. при наличии достаточного количества видов они могут даже образовать экологическую систему, или, при наличии искусственного разума — общество. они даже могут подвергаться мутациям на протяжении тысяч «поколений».
было теоретически доказано, что самовоспроизводящийся корабль, использующий относительно традиционные теоретические методы межзвёздного путешествия (то есть без экзотических сверхсветовых установок типа «warp drive», и с крейсерской скоростью 0,1 скорости света), может распространиться по галактике размером с млечный путь всего лишь за полмиллиона лет.
относительная скорость, с которой такие самовоспроизводящиеся машины могли бы заполонить галактику, отсутствие серьёзных теоретических препятствий к их созданию, и отсутствие наблюдаемой активности зондов фон неймана выдвигались в качестве аргумента в обсуждениях парадокса ферми: если они могут быть построены и способны распространяться так быстро, тогда, возможно, то, что мы их не видим, свидетельствует о том, что мы одни в нашей галактике.


== виды по миссиям ==
детали миссии самовоспроизводящихся кораблей могут существенно различаться в разных проектах, и единственная их общая черта — самовоспроизводимость.


=== зонды фон неймана ===
в классическом варианте зонда фон неймана зонд исследует свою целевую систему и передаёт информацию о ней обратно в систему, откуда он происходит. если самовоспроизводящийся зонд обнаруживает свидетельства примитивной жизни (или примитивной культуры низкого уровня), то, в соответствии с программой, он может: пассивно покоиться, тихо наблюдать, попытаться вступить в контакт (этот вариант известен как зонд брейсвелла), или даже вмешиваться в эволюцию жизни или направлять её каким-либо образом.
физик пол дэвис из университета аделаиды даже предположил возможность существования зонда, покоящегося на нашей луне, прибывшего туда в доисторические времена и оставленного для наблюдения за землёй (см. зонд брейсвелла и гипотеза стража).


=== астрокурица ===
разновидность идеи о межзвёздном зонде фон неймана — «астрокурица», предложенная фрименом дайсоном. хотя она и имеет такие характерные черты, как самовоспроизводимость, исследование, и связь с «базой», астрокурица предназначена для «обитания» и исследования в пределах одной планетной системы (в концепции дайсона предполагается наша собственная), а не исследования межзвёздного пространства. представляют интерес предположения о полезности такого автомата в соединении со своим межзвёздным родственником, который может использовать «локальных» репликаторов как средство исследования целевой системы.


=== берсеркеры ===
в отличие от безопасной концепции зонда, берсеркером называется разновидность самовоспроизводящегося космического корабля, запрограммированная обнаруживать и уничтожать все обнаруженные жизненные формы и населённые экзопланеты.
этот термин происходит из серии романов фреда саберхагена, которые описывают непрекращающуюся войну между человечеством и такими машинами (см. берсеркер). саберхаген показывает (посредством одного из персонажей), что корабли-берсеркеры в его романах не являются собственно машинами фон неймана, но сложный комплекс машин-берсеркеров, включая автоматические верфи, составляет машину фон неймана. это снова приводит к понятию экологической системы машин фон неймана, или даже роя машин фон неймана.
аналог «берсеркеров» — «подавляющие» — ключевой элемент сюжета серии рассказов «космический апокалипсис» аластера рейнольдса.
предполагается, что берсеркеры могут быть созданы и запущены ксенофобной цивилизацией, или возникнуть путём «мутации» более мирных зондов, или для сдерживания космической экспансии разума (как в рассказах рейнольдса).


=== самовоспроизводящиеся корабли-сеятели ===
ещё один вариант идеи самовоспроизводящегося космического корабля — сеятель. такой корабль может хранить генетические образцы жизненных форм своей родины, возможно даже, своих создателей. при обнаружении обитаемой или пригодной для терраформации экзопланеты, он пытается воспроизвести эти жизненные формы — из сохранённых эмбрионов (см. эмбриональная колонизация космоса) или сохранённой информации с использованием молекулярной нанотехнологии для «сборки» зигот с различной генетической информацией из местного сырья. детальное описание корабля-сеятеля (с ограниченными возможностями самовоспроизведения) можно найти в рассказе «дальний прицел» вернора винджа.
такие корабли могут быть кораблями терраформации, подготавливая миры для последующей колонизации другими кораблями, или — если они запрограммированы для воссоздания, выращивания и обучения представителей создавших их видов — воспроизведения самих колонизаторов.
надо заметить, эта модель терраформации и колонизации не обязана быть «автоматизированной». пилотируемые межзвёздные колониальные корабли могут следовать похожей модели — и рассматриваться как комбинированный корабль (зонд фон неймана/сеятель), в котором репликация выполняется с помощью живых обитателей. некоторые сторонники космической среды обитания утверждают, что цивилизации, использующей такой подход, планеты совершенно не нужны.
также автоматические корабли-сеятели встречаются в книгах «резервный космодром» и «абсолютный враг» андрея львовича ливадного. но в данных произведениях они играют роль берсеркеров.


== см. также ==
серая слизь
зонд брейсвелла
колонизация космоса
машина фон неймана
эмбриональная колонизация космоса
наноассемблер


== примечания ==


== ссылки ==
boyce, chris. «extraterrestrial encounter: a personal perspective». london: david & charles, newton abbot (1979).
von tiesenhausen, g., darbro, w. a. «self-replicating systems». nasa technical memorandum 78304. washington, d.c.: national aeronautics and space administration (1980).
freitas jr., robert a. «a self-reproducing interstellar probe». journal of the british interplanetary society, 33, 251—264 (1980).
valdes, f., freitas, r. a. «comparison of reproducing and non-reproducing starprobe strategies for galactic exploration». journal of the british interplanetary society, 33, 402—408 (1980).
spacex crew-10 — десятый пилотируемый полёт американского космического корабля crew dragon компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program. корабль доставил четырёх членов экипажа миссии crew-10 и космических экспедиций мкс-72/73 на международную космическую станцию (мкс). запуск состоялся 14 марта 2025 года в 23:03 utc.


== экипаж ==

1 августа 2024 года наса объявило об назначении экипажа миссии spacex crew-10, старт которой запланирован к мкс в феврале 2025 года. в декабре 2024 года дату запуска перенесли на конец марта 2025 года. в феврале 2025 года была озвучена дата запуска — 12 марта 2025 года.
осенью 2024 года основной экипаж корабля миссии crew-10 совместно с членами экипажа пилотируемого корабля «союз мс-27» проходили подготовку к полёту в космическом центре имени л. джонсона наса. в феврале 2025 года, в связи с подписанием третьего дополнения к договорённости между госкорпорацией «роскосмос» и наса о перекрёстных полётах, в дублирующий состав экипажа миссии crew-10 включён олег платонов, а ранее назначенный дублёром миссии crew-10 олег артемьев назначен дублёром олега платонова в миссии crew-11. 13 февраля 2025 года главной медицинской комиссией кирилл песков и олег платонов признаны годным к космическому полёту.
полёт пройдет в рамках экспедиций мкс-73 в соответствии с соглашением роскосмоса и наса о перекрёстных полётах российских космонавтов на американских кораблях crew dragon и американских астронавтов на российских кораблях «союз мс» к мкс.


== полёт ==

запуск миссии был запланирован на 13 марта 2025 года, но по техническим причинам и погодным условиям был перенесён на двое суток.
15 марта в 02 часа 03 минуты 48 секунд по московскому времени космический корабль crew dragon c210 «эндьюранс» (четвёртый полёт) с миссией spacex crew-10 стартовал с помощью ракеты-носителя falcon 9 block 5 со стартового комплекса площадки lc-39a космического центра кеннеди во флориде. пуск ракеты-носителя выполнен стартовыми командами компании spacex при поддержке боевых расчётов 45-го космического крыла космических сил сша. использовавшаяся во второй раз 1-я ступень в1090, после выполнения полётного задания, совершила посадку на площадке lz-1 на мысе канаверал. выведение корабля crew dragon на заданную орбиту и его отделение от второй ступени ракеты прошли штатно.
16 марта 2025 года 04:04 utc совершена стыковка к переднему узлу модуля «гармония» американского сегмента международной космической станции. через 91 минуту состоялось открытие люков.


== примечания ==
марс обсервер (англ. mars observer, дословно на рус. наблюдатель за марсом) — автоматическая межпланетная станция (амс), которая согласно одноимённой программы наса, должна была производить наблюдение за марсом с орбиты искусственного спутника планеты (исм) с сентября 1993 по октябрь 1995 года. 21 августа 1993 года, за несколько дней до выхода на орбиту исм, связь со станцией была потеряна, а попытки восстановить связь с ней успехом не увенчались.
хотя ни одна из основных целей, поставленных перед «марс обсервер», не была достигнута, им были собраны данные о фазе межпланетного перелёта, полезные для последующих миссий на марс. аналоги приборов и оборудования, разработанных для «марс обсервер», были использованы для амс «марс глобал сервейор» по программе 1996 года (одного из самых успешных проектов наса по изучению марса), «mars climate orbiter» 1998 года, «марс одиссей» 2001 года и «марсианского разведывательного спутника», запущенного в 2005 году.
в результате неудачи, постигшей «марс обсервер», наса была разработана новая официальная программа по изучению и исследованию марса, целью которой являлись определение местоположения воды и подготовка к нему пилотируемых полётов


== история создания ==
в 1984 году комитетом по исследованию солнечной системы была предложена возможность запуска орбитального аппарата для изучению марса. предварительными целями миссии были: изучение магнитного поля планеты, получение изображений высокого разрешения и минералогического состава поверхности, а также уточнение информации, полученной по программе «викинг». первоначально «марс обсервер» планировалось запустить в 1990 году при помощи спейс шаттла. 12 марта 1987 года, после катастрофы «челленджера», запуск был перенесён на 1992 год. вместе с переносом обнаружился и перерасход первоначального бюджета, общая стоимость программы оценивается в 813 миллионов $ (против изначального полумиллиарда).

разработкой «марс обсервер» совместно занимались конструкторская группа из лаборатории реактивного движения (лрд) и компания «мартин-мариетта», чьё подразделение «астро спейс» (англ. astro space) в дальнейшем занималось изготовлением амс. в «марс обсервер» с целью повышения надёжности и экономии средств были впервые применены технические решения, использующиеся в современных метеорологических спутниках: шарнирное крепление солнечной батареи, электромеханическая система ориентации, неподвижная установка оптической аппаратуры на корпусе.


== конструкция ==
корпус (как и система терморегулирования) для амс «марс обсервер» был заимствован от искусственного спутника земли (исз) «сатком-к» и имел форму параллелепипеда (размер 2,2 x 1,6 x 1,1 метров). панели солнечной батареи имели размер 7 × 3,7 м, мощность (на орбите марса) каждой из шести батарей составляла около 1147 вт. в период, когда ка должен был быть в тени, были предусмотрены два никель-кадмиевых аккумулятора, мощностью 42 а-ч каждый.
«марс обсервер» имел трёхосную систему ориентации, поддерживаемую за счёт четырёх маховиков и 24-х двигателей, причём впервые на американской амс (в след за советской «фобос») были использованы две отдельные двигательные установки. первая, предназначенная для вывода на орбиту искусственного спутника марса (исм) и формирования рабочей орбиты, состояла из четырёх маршевых двигателей (два основных и два резервных; тяга каждого 50 кг) и четырёх двигателей маневрирования (с тягой по 2,27 кг), работала на азотном тетроксиде и монометилгидразине. вторая установка, предназначенная для операций на рабочей орбите (точной ориентации и разгрузки маховиков), состояла из восьми двигателей тягой по 0,45 кг и восьми по 0,09 кг, работала на продуктах разложения гидразина.
для телекоммуникации на амс были двухосевая антенна на 1,5-метровом кардановом подвесе и параболическая лучевая, установленная на 6-метровой стреле, для связи с сетью дальней космической связи (dsn) через x-диапазон. во время скоростного полёта эта антенна находилась в сложенном состоянии, поэтому была предусмотрена система из антенн поменьше (6 с низким и 1 со средним коэффициентом усиления). максимальная пропускная способность передачи данных в dsn составляла 10,66 килобайт в секунду, а команд на станцию — 62,5 байта в секунду.
вычислительная система «марс обсервер» была создана на базе переоборудованной системы, использовавшейся на спутниках tiros и dmsp. полуавтономная система была способно хранить до 2000 команд в 64 кбайт зупд и выполнять их с максимальной скоростью 12,5 команд в секунду; команды так же могли обеспечить автономную работу амс сроком до 60 суток. для записи данных в систему были включены резервные цифровые магнитофоны (англ. digital tape recorder или dtr), каждый из которых мог хранить 187,5 мбайт для последующего воспроизведения в dsn.


=== оснащение и приборы ===
для «марс обсервер» были спроектированы и созданы несколько специальных научных приборов, благодаря которым станция должна была выполнить возложенные на неё задачи по изучению поверхности марса, климата, атмосферы и магнитного поля.


== ход миссии и запуск ==

старт «марс обсервер» был запланирован на 16 сентября 1992 года, но в ходе плановой проверки 25 августа были выявлены серьёзные загрязнения металлическими опилками и другим мусором, в результате чего запуск был отложен почти на месяц (так как амс уже была установлена на ракету-носитель, одной из предполагаемых причин того, что «марс обсервер» был возвращён в ангар, считается его защита от начавшегося 24 августа урагана эндрю). чтобы не столкнуться с 26-месячной задержкой, связанной с взаимным положением земли и марса, запуск должен был состояться не позднее 13 октября.
старт состоялся в 17:05 utc 25 сентября 1992 года с пускового комплекса-40 авиабазы мыс канаверал. ракета-носитель commercial titan iii ct-4 вывела амс на траекторию движения к марсу, в течение 11 месяцев «марс обсервер» должен был преодолеть около 724 миллионов километров с конечной (по отношению к марсу) скоростью в 5,28 километров в секунду.
24 августа 1993 года амс должна была начать манёвры торможения и выхода на орбиту марса, но вечером 21 августа связь с «марс обсервер» была потеряна. так как в течение 11-месячного перелёта отказ связи происходил неоднократно, группа управления в течение суток не предпринимала никаких чрезвычайных действий. считалось, что остронаправленная антенна амс потеряла направление на землю, однако задействованные все три станции дальней связи dsn не смогли достучаться до станции. специалисты лрд и компании разработчика в течение нескольких дней предпринимали попытки выйти на связь со станцией.
согласно запланированным действиям «марс обсервер» должен был выполнять операции, связанные с герметизацией баков двигательной установки станции, по программе подготовки к торможению и отстрелу ракет (для замедления, и дальнейшего выхода амс на марсианскую орбиту). в соответствии с выполняемой программой бортовой передатчик был отключён (на время срабатывания пиросредств обеспечения герметизации), и, после завершения, станция должна была самостоятельно вернуться на связь. в дальнейшем высказывалось предположение, что неполадки на «марс обсервер» были аналогичными сбою на «акацуки» в 2010 году, когда проблема была в утечке паров топлива из-за неисправности клапана одного из топливопроводов. из-за отсутствия связи неизвестно, удалось ли «марс обсервер» выйти на орбиту марса или же он двигается по гелиоцентрической.


== причины аварии ==
4 сентября «мартин-мариетта» было начато расследование причин гибели космических аппаратов, изготовленных компанией (помимо амс, 2 августа практически сразу же после старта взорвалась ракета «титан-4», а после 21 августа был потерян метеоспутник). в состав комиссии вошли специалисты наса. авария из-за отказа аппаратуры передачи от станции была сразу признана маловероятной, так как станция могла работать без связи и выйти на орбиту в автономном режиме.
работа была завершена в январе 1994 года (пресс-релиз наса 94-1 от 4 января 1994 года), согласно представленному отчёту, наиболее вероятной причиной аварии послужил отказ двигательной установки, вызванный непредусмотренным смешиванием и реагированием четырёхокиси азота (некоторое количество которого в течение 11-месячного перелёта к марсу могло протечь через предохранительные клапаны и накопиться в трубопроводах) и монометилгидразина в титановых трубопроводах системы герметизации в процессе наддува топливных баков гелием. такая реакция могла вызвать разрыв трубопроводов с выбросом из них гелия и монометилгидразина, что заставило космический аппарат вращаться и могло нанести критические повреждения электрическим цепям.
среди других возможных причин потери ка, в отчете комиссии фигурировали:

отказ системы электропитания (в результате короткого замыкания шины регулируемого питания);
превышение давления и, как следствие, разрыв бака четырёхокиси азота (из-за отказа регулятора наддува);
выброс стандартного пиротехнического инициатора наса из пироклапана внутрь бака монометилгидразина (или в другую систему ка).


=== теория заговора ===
сторонники легенды о марсианской цивилизации (фотографии марсианского сфинкса, сделанные ка «викинг-1» в 1976 году), обвинили наса в преднамеренном выводе амс «марс обсервер» из строя, с целью не дать рассмотреть кидонию. по другой версии, на момент официального заявления о потери связи с амс, «марс обсервер» всё ещё функционировал, но проект был полностью закрыт и засекречен лрд и наса, если бы информация о марсианском сфинксе не подтвердилась, «утерянная» амс сама бы «случайно» вышла на связь через несколько месяцев (предполагается, что данные с амс о кидонии были переданы не через доступные многим dsn, а сигналом лазерного альтиметра (mola) на высокоскоростной фотометр «хаббла», который был внезапно признан устаревшим и в декабре 1993 года привезён на землю экипажем миссии sts-61).


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
french b. m. return to the red planet: the mars observer mission. — nasa, jpl, caltech, 1993. — 59 p.
алби а. л. «марс обсервер»: возвращение к красной планете (рус.) // земля и вселенная : журнал  / пер. с англ. а. ю. остапенко. — 1993. — № 4.


== ссылки ==

 public domain material from the national aeronautics and space administration document "mars observer".
покровский в. observer не вышел на связь: сколько nasa заплатило за марсианскую неудачу  (рус.). история науки. индикатор (21 августа 2017). дата обращения: 27 февраля 2018.
somp (англ. students' oxygen measurement project — студенческий проект по измерению концентрации кислорода) — малый спутник форм-фактора cubesat 1u, созданный студентами дрезденского технического университета при поддержке германского центра авиации и космонавтики.
космический аппарат имеет две научные цели:

измерение концентрации атомарного кислорода в верхних слоях атмосферы с использованием электролитического датчика кислорода «fipex» (flux/phi probe experiment);
испытание гибких тонкопленочных солнечных элементов (tfsc — thin film solar cells).
запуск состоялся 19 апреля 2013 в 10:00 utc (14:00 по московскому времени) ракетой-носителем союз-2.1а с космодрома байконур. somp был закреплён на поверхности спутника бион-м №1 совместно с другими малыми космическими аппаратами: аист № 2, beesat-2, beesat-3, dove-2, ossi-1 и успешно отделился 21 апреля.


== см. также ==
cubesat
ракета-носитель «союз-2.1а»
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
somp (students' oxygen measurement project) (англ.). eoportal.
somp (англ.). gunter's space page.
somp (нем.). mike rupprecht. архивировано 22 июня 2013. дата обращения: 18 сентября 2013.
юаньчжэн (кит. упр. 远征, пиньинь yuǎn zhēng, дословно — «дальний поход, экспедиция») — семейство многократно запускаемых разгонных блоков, разработанных китайским исследовательским институтом ракетной техники (англ. china academy of launch vehicle technology, calt) для ракет-носителей семейства «чанчжэн».
разгонные блоки «юаньчжэн» предназначены для доставки полезной нагрузки на орбиты, требующие для выведения больших энергетических затрат, такие как солнечно-синхронная орбита, средняя околоземная орбита и геостационарная орбита. поскольку третья ступень ракет «чанчжэн» не имеет возможности многократного запуска двигателя, она не способна обеспечить переход на целевую орбиту с начальной орбиты выведения, подобные задачи и выполняет разгонный блок «юаньчжэн», позволяющий осуществить их без установки на космическом аппарате собственного апогейного двигателя.
базовая модель разгонного блока «юаньчжэн-1» имеет жидкостный ракетный двигатель с тягой 6,5 кн и удельным импульсом 315,5 секунды. двигатель работает на долгохранимых высококипящих компонентах топлива ндмг и тетраоксид азота. за 6,5 часов, на работу в течение которых рассчитан разгонный блок, двигатель может выполнить не менее двух включений, достаточных для формирования переходной орбиты и выдачи в её апогее импульса для перехода на круговую орбиту. на основе «юаньчжэн-1» создано несколько вариантов разгонных блоков семейства «юаньчжэн» с различными возможностями по выведению полезной нагрузки и предназначенных для разных типов носителей «чанчжэн».


== модификации ==
используются следующие варианты разгонного блока «юаньчжэн»:

yuanzheng-1 (yz-1) (кит. упр. 远征一号, пиньинь yuǎn zhēng yīhào, дословно — «дальний поход 1»): первоначальная версия, используемая с носителями чанчжэн-3. длительность работы до 6.5 часов, два включения двигателя, обеспечивает выведение полезной нагрузки на одну целевую орбиту.
yuanzheng-1a (yz-1a) (кит. упр. 远征一号甲, пиньинь yuǎn zhēng yīhào jiǎ, дословно — «дальний поход 1a»): усовершенствованная версия, используемая с носителем чанчжэн-7. время работы блока увеличено до 48 часов, количество включений двигателя — до 9, возможно поочередное отделение аппаратов на 7 различных орбитах. эта модификация разгонного блока включает также улучшенную систему терморегулирования и алгоритмы планирование орбит для выведения нескольких полезных нагрузок. предполагается, что она будет использоваться в качестве базовой системы для будущих межпланетных миссий, космических буксиров и аппаратов для обслуживания спутников на орбите и удаления космического мусора.
yuanzheng-1s (yz-1s) (кит. упр. 远征一号商业型, пиньинь yuǎn zhēng yīhào shāngyèxíng, дословно — «дальний поход 1 коммерческая версия»): усовершенствованная версия, используемая с чанчжэн-2c.
yuanzheng-2 (yz-2) (кит. упр. 远征二号, пиньинь yuǎn zhēng èrhào, дословно — «дальний поход 2»): увеличенная версия, оснащенная двумя двигателями и используемая с носителем чанчжэн-5.
yuanzheng-3 (yz-3) (кит. упр. 远征三号, пиньинь yuǎn zhēng sānhào, дословно — «дальний поход 3»): версия для использования с носителем чанчжэн-2d.

информация о разгонном блоке «юаньчжэн» впервые была опубликована в 2013 году, первое его использование с носителем чанчжэн-3b состоялось 25 июля 2015 года, на среднюю околоземную орбиту были выведены два спутника навигационной системы бэйдоу-3. в первом запуске носителя чанчжэн-7 в 2016 году использовалась улучшенная версия разгонного блока yz-1a, которая может выводить несколько полезных нагрузок на различные целевые орбиты. были созданы также модификации для других типов носителей: yz-2 для чанчжэн-5, впервые запущенный в 2016 году; yz-1s для чанчжэн-2c и yz-3 для чанчжэн-2d, запущенные в 2018 году.


== комментарии ==


== примечания ==
«артемида-3» (англ. artemis 3, официально artemis iii с римской цифрой в названии; предыдущие названия — exploration mission-3, em-3) — запланированный наса на 2027 год полёт космического корабля «орион» на ракете-носителе space launch system (sls). планируется, что это будет второй пилотируемый запуск в рамках программы «артемида» и первая высадка людей на луну после миссии «аполлон-17» в 1972 году.
планируется, что корабль «орион» проведёт около 30 дней в космосе.
на четвёртую миссию — «артемида-4» запланировано доставить четырёх астронавтов на окололунную станцию «gateway», а также высадить экипаж на поверхность луны.


== история ==
в 2017 году было объявлено, что целью миссии «артемида-3» станет отправка четырёх астронавтов на близкую к прямолинейной гало-орбиту около луны и доставка модулей к окололунной орбитальной станции gateway.
к 2019 году цели миссии были скорректированы, часть модулей к орбитальной станции планируется доставлять отдельными коммерческими запусками, оставшуюся часть — в ходе последующих миссий «артемиды». планировалось, что к моменту запуска «артемиды-3» на станции уже должны будут находиться модуль питания, двигательная установка (power and propulsion element), небольшой обитаемый модуль (minimal habitation module) и пустой посадочный лунный модуль.
в мае 2019 года наса отобрало 11 компаний для исследований по созданию многокомпонентной посадочной системы, которая будет размещена на орбитальной станции gateway и затем пристыкована к «артемиде-3». в число компонентов посадочного модуля входят «элемент перемещения» (transfer element) на низкую окололунную орбиту, «спускаемый элемент» (descent element) для собственно спуска на поверхность луны, и «подъёмный элемент» (ascent element) для доставки астронавтов с поверхности луны на орбитальную станцию. изучается возможность сделать эти элементы многоразовыми после дозаправки.


== обзор миссии ==
в ходе миссии пройдёт стыковка с посадочным лунным модулем. планируется прилунение астронавтов в районе южного полюса луны. два астронавта должны выйти на поверхность луны примерно на одну неделю. миссия «артемида-3» также рассматривается как первая миссия, в ходе которой на луну высадится женщина.


== траектория ==


== состав миссии ==


=== ракета-носитель ===
space launch system — сверхтяжёлая ракета-носитель, используемая для запуска космического корабля «орион» с земли на окололунную орбиту.


=== космический корабль ===
орион — транспортное средство для экипажа, используемое во всех миссиях программы «артемида». он доставит экипаж с земли на орбиту станции gateway и вернёт его обратно на землю.


=== лунный посадочный модуль ===
starship hls, или starship human landing system представляет собой лунную посадочную версию космического корабля starship, который будет доставлять астронавтов с лунной орбиты на поверхность луны и обратно. он разрабатывается и строится spacex по контракту с nasa как важнейший элемент программы nasa артемида по высадке экипажа на луну в 2020-х годах.


== связанные миссии ==


== см. также ==
артемида (космическая программа)
lunar gateway


== примечания ==


== ссылки ==

сайт программы «артемида» (англ.)
сайт проекта «орион» (англ.)
сайт проекта sls (англ.)
nova-c —  лунный посадочный модуль, разработанный частной американской компанией intuitive machines для доставки небольших коммерческих грузов на поверхность луны.
intuitive machines была одной из девяти компаний, отобранных  nasa в ноябре 2018 года для участия в конкурсе по программе  commercial lunar payload services (clps).  nova-c — один из трёх типов посадочных модулей, планируемых к разработке,  постройке и запуску в рамках программы. после посадки в 23:23 gmt 22 февраля 2024 стал первым аппаратом частной компании, совершившим мягкую посадку на луне (после провала миссии peregrine mission one).


== характеристики ==
масса полезной нагрузки, планируемой к доставке на луну: 130 кг
масса полезной нагрузки, планируемой к доставке на лунную орбиту: 390-715 кг
высота: 4 м
диаметр: 1,57 м
мощность: 200 вт


== полёты ==
запуск первого модуля nova-c состоялся 15 февраля 2024 года в рамках миссии im-1 «одиссей». запуск второго модуля состоялся 27 февраля 2025 года в рамках миссии im-2.. миссия im-3 запланирована на 2025 год. все четыре миссии будут использовать ракету-носитель falcon 9 компании spacex.


== см. также ==
peregrine
blue ghost


== примечания ==
безракетный космический запуск (англ. non-rocket spacelaunch, nrs) — космический запуск, или способ выведения на орбиту, при котором некоторая или вся необходимая скорость и высота достигается без помощи традиционных ракет, запускаемых с земной поверхности. предложено множество альтернатив ракетам. в некоторых системах, таких как ракетные салазки и воздушный старт, ракета участвует в достижении орбиты, но включается после достижения некой начальной высоты или скорости другим способом.
в стоимости космических проектов транспортировка на орбиту составляет значительную часть бюджета; если её удастся сделать более эффективной, общая стоимость космического полёта сильно уменьшится. на текущий день стоимость запуска килограмма полезной массы с земли на низкую опорную орбиту западными ракетами лежит в пределах от 10 до 25 тыс. $, но некоторые страны субсидируют запуски на суммы около 4000 $. для ангары-а5 цена запуска 1 кг груза на ноо составляет 2400 $ .
поскольку теоретически возможная минимальная стоимость энергии меньше на порядок, возможно значительное снижение стоимости. для обживания космического пространства, то есть исследования и колонизации космоса, требуются намного более дешёвые методы запуска, а также способ предотвращения серьёзного вреда атмосфере со стороны тысяч, а возможно и миллионов запусков. другой выгодой может быть возросшая безопасность и надёжность запусков, которая, в дополнение к меньшей стоимости, поможет удалять радиоактивные отходы в космос. поскольку необходимо преодолеть гравитационный барьер земли, транспортные средства должны использовать неракетные методы создания движущей силы, например, ионный двигатель, которые имеют большую эффективность движущего вещества (удельный импульс) и больший потенциальный максимум скорости, чем обычные ракеты, но сами не могут быть запущены в космос.


== сравнение безракетных методов запуска ==


== статические структуры ==
в данном контексте под термином «статические» понимается, что конструктивная часть системы не имеет движущихся частей. структура как целое, часто находящаяся на орбите, движется на высоких скоростях, но части системы не двигаются относительно других прилежащих частей.


=== компрессионные структуры ===
компрессионные структуры для безракетного космического запуска — это предложения по использованию длинных и очень крепких структур, подобных антенным мачтам на растяжках или искусственных гор, по которым может быть поднят груз.


==== космическая башня ====
космическая башня — строение, которое бы достигло внешнего космоса. чтобы избежать необходимости в транспортном средстве, запускаемом с первой космической скоростью, башня должна возвышаться над границей космоса (выше отметки 100 км — линия кармана), но и башня гораздо меньшей высоты могла бы снизить лобовое сопротивление в атмосфере при подъёме. спутники могут временно вращаться по эллиптическим орбитам, опускающимся до 135 км и ниже, но искажение орбиты, вызывающее вход в плотные слои атмосферы, будет очень быстрым, если только высота позже не будет срочно восстановлена до сотен километров. если башня, расположенная на экваторе, будет простираться до геосинхронной орбиты на высоте примерно 36 000 км, объекты, выпущенные на такой высоте, могут затем улететь с минимальными затратами энергии и будут находиться на круговой орбите. однако, башню такой экстремальной высоты невозможно сделать из материалов, существующих в данный момент на земле. кроме того, все более низколетящие спутники рано или поздно столкнутся с такой башней (так как плоскость орбиты любого спутника обязательно проходит через центр земли и следовательно пересекает плоскость экватора). набросок структуры, достигающей геосинхронной орбиты, впервые был предложен константином циолковским, который предложил компрессионную структуру, или «башню циолковского».


== примечания ==
гера (от имени греческой богини, англ. hera) —  автоматическая межпланетная станция европейского космического агентства, созданная для изучения системы астероида дидим после столкновения аппарата dart с малым астероидом этой системы диморфом. программа «гера»  является частью международного эксперимента по «планетарной обороне» от возможных столкновений с астероидами и осуществляется группой компаний из 17 стран, возглавляемых германской аэрокосмической группой ohb.


== конструкция ==
основной блок станции hera, включающий системы управления, обеспечения и научные инструменты, изготовлен германской компанией ohb. двигательный блок станции с топливными баками, трубопроводами и собственно двигателями произведен итальянской компанией avio. полная масса станции 1214 кг, без учёта запасов топлива («сухая масса») — 696 кг. энергоснабжение станции осуществляется от солнечных батарей, обеспечивающих мощность 712 вт на расстоянии 2.4 а. е. от солнца, и буферных аккумуляторов. размеры станции приблизительно 2.2 × 2 × 1.8 м, в развёрнутом положении — 2.2 × 11,5 × 2.2 м. двигательная установка станции включает 22 малых жрд, которые будут использоваться для коррекций орбиты и управления ориентацией станции. каждый двигатель имеет тягу 10 н (~1 кгс). станция hera дополнительно несёт два аппарата типа кубсат — milani, созданный итальянской компанией tyvak international, и juventus датской компании comspace, — каждый из которых имеет массу около 12 кг и оснащен собственными газореактивными двигателями. кубсаты должны отделиться от основного аппарата после достижения системы дидима.


== цели и задачи ==
целью полёта амс hera является наблюдение и оценка последствий столкновения астероида диморф с аппаратом dart, определение того, насколько передача импульса зависит от характеристик поверхности и внутренней структуры астероида и какая часть кинетической энергии была рассеяна при фрагментации и разрушении астероида. при реализации программы должны быть собраны данные о поверхности и внутренних структурах астероидов, с высокой точностью определена масса диморфа, что позволит оценить эффективность передачи импульса при столкновении с dart. запланировано картографирование диморфа с разрешением в несколько метров, а в районе столкновения — с разрешением 10 см. также запланирована демонстрация новых для работы в дальнем космосе технологий, включая автономную навигацию в системе дидима на основе данных с оптических датчиков и связь между космическими аппаратами.
во время выполнения программы станция hera будет осуществлять картографирование астероидов, навигацию в системе астероидов и управление кубсатами. кубсат milani оснащён аппаратурой для оптического наблюдения астероидов с широком спектральном диапазоне, что позволит определить их минеральный состав. кубсат juventas предназначен для подповерхностного зондирования астероидов с помощью низкочастотного радиолокатора с синтезированной апертурой, подобного радару consert, использовавшемуся в программе rosetta. после завершения программы исследований кубсаты milani и juventus должны сесть на астероид диморф и провести измерения его гравитационного поля. станция hera в конце своего срока службы может быть посажена на астероид дидим.


== научные инструменты ==
состав инструментов, установленных на космических аппаратах:

на аппарате hera:
asteroid framing camera — монохромная видеокамера с разрешением 1020х1020 точек, которая будет использоваться как для сбора научных данных, так и для целей навигации в системе дидима.
thermal infrared imager — камера инфракрасного диапазона для составления карт распределения температур на поверхности астероидов. использование различных фильтров при получении инфракрасных изображений позволит получить информацию о составе астероидов. кроме того, инфракрасная камера может использоваться для целей навигации на ночной стороне диморфа.
hyperscout h — спектрометр видимого и инфракрасного диапазонов, позволит получить информацию о минеральном составе астероидов.
spacecraft monitoring camera — камера разрешением 4 мпикс для контроля состояния приборов станции hera, а также для проверки кубсатов перед отделением и наблюдения за их развёртыванием;
laser rangefinder — лазерный дальномер для определения расстояния до поверхности астероида с точностью не хуже 1 м при дальности измерения 10-20 км.
radio science experiment — основная антенна станции hera размером 1.13 м, работающая в x-диапазоне. контроль за допплеровским смещением её сигналов будет использоваться в экспериментах по измерению гравитационных полей дидима и диморфа.
на кубсате milani:
asteroid spectral imager — гиперспектральная камера для изучения минерального состава астероида и отдельных скальных образований на его поверхности.
volatile in-situ thermogravimetre analyser — для обнаружения мелких (менее 10 микрон) пылевых частиц и наличия летучих веществ в их составе.
на кубсате juventas:
juventas radar — низкочастотный радар с синтезированной апертурой, имеет разрешение около 15 метров и позволяет осуществлять подповерхностное зондирование на глубину до 100 метров.
gravimeter for the investigation of small solar system bodies (grass) — прибор для непосредственного измерения гравитации на поверхности астероида, будет использоваться после посадки кубсата на диморф, в том числе для изучения изменений гравитационного поля на его поверхности при движении вокруг дидима.
juventas narrow angle camera — камера с узким полем зрения, для использования как в целях навигации кубсата, так и для научных задач.


== ход миссии ==

станция «гера» запущена 7 октября 2024 года носителем falcon 9 с площадки lc-39a космического центра им. кеннеди. 12 марта 2025 года станция совершила гравитационный манёвр у марса, пройдя от него на расстоянии 5000 км и передав на землю изображения проходящего по диску марса деймоса. в декабре 2026 года hera должна достигнуть системы дидима и приступить к выполнению программы.


== примечания ==
космос-30 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 18 мая 1964 года, второй аппарат типа «зенит-4», предназначался для разведки и фоторазведки. это был тридцатый аппарат, получивший имя «космос».
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 11а57 «восход». запуск произошёл 18 мая 1964 года в 09:50 gmt с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-30 был помещён в низкую околоземную орбиту с перигеем в 206,6 километров, апогеем в 383,1 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 64,93 градуса, и орбитальным периодом в 90,24 минуты. он провёл 8 дней на орбите, выполняя миссию, после чего 26 мая покинул орбиту и выполнил посадку на территории ссср с помощью спускаемого аппарата.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
зенит (ка)
список космических запусков ссср в 1964 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-30» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1964 году  (рус.). дата обращения: 5 апреля 2011. архивировано из оригинала 11 сентября 2011 года.
radarsat constellation — канадская спутниковая группировка для дистанционного зондирования земли, призванная продолжить работу, выполняемую своим предшественником, спутником radarsat-2, запущенным в 2007 году. основными пользователями данных, получаемых со спутников, будут министерство национальной обороны и другие правительственные агентства канады.
группировка состоит из трёх идентичных спутников, использующих радар с синтезированной апертурой. кроме того, на спутниках будет размещено оборудование ais для мониторинга морского транспорта.
основные задачи спутниковой группировки:

наблюдение водных ресурсов;
предупреждение и помощь в ликвидации чрезвычайных ситуаций;
мониторинг экосистемы.
изначальные работы над созданием спутников начались в 2005 году, в 2006 году канадская корпорация mda (macdonald, dettwiler and associates) была выбрана для создания концептуального дизайна спутников. в январе 2013 года был подписан контракт между канадским космическим агентством и mda на сумму 706 млн канадских долларов (692 млн долларов сша) для разработки и создания трёх спутников. до этого, компания уже получила 269 млн канадских долларов за проведение предварительных работ.
в июле 2013 года стало известно, что все 3 спутника будут запущены в рамках одного запуска ракеты-носителя falcon 9 компании spacex.
размер спутников составляет 3,6 × 1,1 × 1,7 м, масса каждого спутника — 1430 кг. ширина основной антенны — 6,98 м. ожидаемый срок службы — не менее 7 лет. спутники будут располагаться в одной орбитальной плоскости, на орбите высотой около 600 км, с наклонением 97,7° и периодом обращения около 96 минут.
запуск спутников произведен 12 июня 2019 года в 14:17 utc со стартового комплекса slc-4e на базе ванденберг.


== примечания ==


== ссылки ==
radarsat constellation mission архивная копия от 23 июля 2019 на wayback machine (англ.) — официальный пресс-кит миссии (spacex).
ву́мера (англ. woomera) — австралийский испытательный полигон и  космодром, расположенный в центральной части штата южная австралия недалеко от города вумера.


== история создания ==
после второй мировой войны британское правительство признало необходимость в разработке и проведения испытаний ракет дальнего и ближнего радиуса действия. после рассмотрения варианта постройки полигона в канаде, было принято решение о том, что австралия будет наилучшим образом соответствовать требованиям ракетного полигона.
строительство полигона, а затем и космодрома началось 1 апреля 1947 года, в котором принимали участие британские и австралийские предприятия. для обслуживания космодрома был основан город вумера (от названия копьеметалки аборигенов). в 1960 году в городе проживало 6000 человек. после приостановки деятельности космодрома, население города стало уменьшаться и уже к концу 1990-х годов составило менее 1000 человек. треть жителей города были американскими специалистами, занимающимися обслуживанием инфраструктуры для военных спутников.
14 сентября 1999 года австралия объявила о планах по запуску спутников с космодрома вумера с использованием модифицированных российских ракет рт-2пм. однако в 2000 году программа была окончательно закрыта.
в 2020 году на территории ракетного полигона вумера приземлилась капсула с грунтом астероида (162173) рюгу, доставленная японским космическим аппаратом «хаябуса-2».


== общая информация ==
первый запуск осуществлен 5 июня 1964 года. был произведён пуск по баллистической траектории ракеты-носителя европа-1. первый удачный запуск спутника с космодрома был осуществлён 29 ноября 1967 года, когда с помощью американской ракеты-носителя redstone на околоземную орбиту был выведен первый австралийский спутник wresat. второй успешный запуск спутника и на данный момент последний был осуществлён 28 октября 1971 года, когда с помощью британской ракеты-носителя black arrow был выведен на околоземную орбиту британский же спутник просперо. этот запуск был последним, в дальнейшем космодром по своему прямому назначению фактически не эксплуатировался. в июле 1976 года космодром был закрыт, а оборудование законсервировано. всего с космодрома было произведено 24 запуска тремя типами ракет-носителей: европа-1 (10 запусков), redstone (10 запусков) и black arrow (4 запуска). из 24 запусков только два закончились выводом на околоземную орбиту полезной нагрузки, остальные запуски закончились аварией или производились по баллистической траектории.
минимальное наклонение: 82,0 градусов. максимальное наклонение: 84,0 градусов.


== примечания ==


== ссылки ==
encyclopedia astronautica  (англ.)
все про космос ракеты-носители запускаемые с космодрома woomera.
рс-25 (ракетная система 25, англ. rocket system 25, rs-25) или ssme (англ. space shuttle main engine — главный двигатель космического челнока) — жидкостный ракетный двигатель (жрд) компании рокетдайн, сша. применялся на планере космической транспортной системы «спейс шаттл», на каждом из которых было установлено три таких двигателя. основными компонентами топлива двигателя являются жидкий кислород (окислитель) и водород (горючее). rs-25 использует схему закрытого цикла (с дожиганием генераторного газа).


== описание ==
rs-25 в своём применении на космическом челноке сжигает жидкие кислород и водород, которые поступают из центрального бака транспортной системы.
мткк «спейс шаттл» использовал три таких двигателя при старте в космос в дополнение к тяге, обеспечиваемой твердотопливными ускорителями (помимо трёх главных двигателей, челнок имел 44 меньших жрд вокруг своей поверхности, которые входили в состав системы орбитального маневрирования и реактивной системы управления (rcs), обеспечивая возможность маневрирования на орбите).
иногда при старте также использовалась система орбитального маневрирования (oms). 
каждый такой двигатель обеспечивает до 181,4 тс (1,8 мн) тяги при старте. удельный импульс rs-25 составляет 453 с в вакууме и 363 с на уровне моря (4440 и 3560 м/с, соответственно). масса двигателя составляет 3,2 т.
особенностями реализации данного двигателя являются:

использование отдельных турбонасосных агрегатов (тна) на линиях подачи окислителя и горючего. для привода турбин каждого основного тна используется свой газогенератор (гг), в обоих случаях генерирующий восстановительный генераторный газ.
водород газифицируется полностью, целиком проходя через газогенераторы, кислород газифицируется частично, негазифицированный остаток поступает в смесительную головку камеры в жидком виде.
для повышения давления компонентов топлива на входах в основные насосы перед основными установлены бустерные преднасосы, каждый из которых вращается гидротурбиной, жидкость для привода которых отбирается на выходе соответствующего основного насоса. каждый бустерный преднасос со своей турбиной изготовлен в виде отдельного бустерного тна.
жрд rs-25 работает при экстремальных температурах. используемый в качестве топлива жидкий водород хранится при −253 °c, в то время как температура в камере сгорания достигает 3300 °c, что выше температуры кипения железа. во время работы rs-25 потребляют 3917 литров топлива в секунду. массовый расход компонентов при этом:

водорода (горючего): 70,3 кг/с (155 lb/s);
кислорода (окислителя): 423,2 кг/с (933 lb/s);
общий: 493,5 кг/с (1088 lb/s);
общее соотношение компонентов (включая расходы на наддув баков): 6.019 [кг lox/кг lh2].
завершение работы двигателя происходит следующим образом: горючее и окислитель, нагнетаемое по трубопроводам из центрального бака, перестаёт поступать из-за перекрытия доступа остатков топлива в систему; топливная система, включая разветвление к трём ssme, остаётся открытой для выработки остатков топлива из трубопроводов.
двигатели снимались после каждого полёта и перемещались в центр проверки ssme (англ. ssme processing facility, ssmepf) для осмотра и замены всех необходимых компонентов.


== конструкция ==


=== контур окислителя (кислород) ===

окислитель от внешнего топливного бака поступает в орбитальный аппарат на стыковочное соединение челнока со внешним баком и затем в главную систему подачи жидкого кислорода челнока. там она разветвляется на три канала, по одному для каждого двигателя. в каждой ветви предварительный клапан жидкого кислорода должен быть открыт, чтобы обеспечить поток к бустерному тна окислителя (англ. low pressure oxidizer turbopump, lpotp).
бустерный тна окислителя состоит из осевого насоса, вращаемого шестиступенчатой турбиной, которая питается жидким кислородом, отбираемым с выхода основного насоса кислорода. насос этого тна повышает давление жидкого кислорода от 100 до 422 psi (от 0,7 до 2,9 mpa; от 6,8 до 29,6 ат). скорость вращения вала lpotp составляет приблизительно 5150 об/мин (85,8 об/с). размер бустерного тна окислителя составляет приблизительно 457 × 457 мм (18 на 18 дюймов), он присоединён к трубопроводу подачи жидкого кислорода и крепится к конструкции челнока. поток из бустерного тна окислителя подаётся в основной насос окислителя основного тна окислителя (далее — тна окислителя — англ. high-pressure oxidizer turbopump, hpotp). hpotp состоит из двух одноступенчатых центробежных насосов — основного насоса окислителя и насоса окислителя газогенераторов — которые установлены на одном валу и приводятся в действие двухступенчатой турбиной, которая, в свою очередь, приводится в действие генераторным газом из гг тна окислителя. во время работы двигателя повышение давления окислителя в преднасосе позволяет основному насосу окислителя hpotp работать на высоких скоростях без кавитации.
основной насос окислителя поднимает давление окислителя от 422 psi на выходе из бустерного насоса окислителя до 4300 psi (от 2,9 до 30 mpa; от 29,6 до 306 ат) и вращается со скоростью 28120 об/мин (468,7 об/с). поток жидкого кислорода после основного насоса окислителя разделяется на четыре части:

основная часть окислителя направляется через главный клапан окислителя в камеру сгорания;
вторая часть потока используется для приведения в действие гидротурбины lpotp;
третья (небольшая) часть используется в теплообменнике окислителя. жидкий кислород в последнем случае проходит через клапан, который закрывает или регулирует доступ окислителя в зависимости от текущей температуры двигателя, которая используется для превращения окислителя из жидкости в газообразный кислород. этот газ затем собирается в коллекторе, откуда поступает на наддув бака жидкого кислорода;
четвёртая поступает на вход в насос окислителя газогенераторов для повышения давления с 4300 psi на выходе из основного насоса окислителя до 7420 psi (от 30 до 51 mpa; от 306 до 520 ат) и далее разделяется и направляется:
через клапан окислителя гг окислителя в гг окислителя;
через клапан окислителя гг горючего в гг горючего.
так как турбина и насосы hpotp установлены на общем валу, а турбина приводится в движение потоком горячего восстановительного генераторного газа, в данной области создаётся опасное соседство восстановительного газа в турбине и жидкого кислорода в главном насосе. по этой причине турбина тна окислителя и основной насос окислителя отделены друг от друга полостью с уплотнителями, в которую при работе двигателя подаётся гелий под давлением, превышающим давление окислителя на выходе из насоса. снижение давления гелия приводит к автоматическому отключению двигателя.
размер тна окислителя составляет приблизительно 610 на 914 мм (24 на 36 дюймов). он крепится с помощью фланцев к коллектору генераторного газа.


=== контур горючего (водород) ===

горючее (жидкий водород) поступает в шаттл через разъёмный клапан трубопровода подачи и в коллекторе разветвляется на три одинаковых ветви подачи к каждому двигателю. в каждой ветви подачи жидкого водорода предварительный клапан позволяет жидкому водороду поступать в насос бустерного тна горючего (англ. low pressure fuel turbopump, lpftp), когда предварительный клапан открыт.
бустерный тна горючего состоит из осевого насоса, приводимого во вращение двухступенчатой турбиной, которая вращается газообразным водородом, поступающим из рубашки охлаждения критической части сопла и камеры сгорания. насос этого тна повышает давление жидкого водорода от 30 до 276 psi (от 0,2 до 1,9 mpa; от 2,0 до 19,4 ат) и подаёт его в насос горючего основного тна горючего (далее — тна горючего — англ. high-pressure fuel turbopump, hpftp). во время работы двигателя, повышение давления с помощью насоса бустерного тна горючего позволяет основному насосу горючего работать на высоких скоростях без кавитации. бустерный тна горючего вращается с частотой 16185 об/мин (приблизительно 270 об/с). размер бустерного тна горючего составляет 18 на 24 дюйма (примерно 457 на 610 мм). он присоединён к трубопроводу подачи жидкого водорода и крепится к конструкции шаттла с противоположной стороны от бустерного тна окислителя. трубопровод жидкого водорода от lpftp до hpftp термоизолирован для того, чтобы избежать сжижения воздуха на его поверхности.
тна горючего состоит из трёхступенчатого центробежного насоса горючего, приводимого во вращение двухступенчатой турбиной, которая вращается восстановительным горячим газом из гг горючего. насос этого тна повышает давление жидкого водорода от 276 — на выходе из бустерного насоса горючего — до 6515 psi (от 1,9 до 45 mpa; от 19,4 до 458,9 ат). тна горючего вращается с частотой 35360 об/мин (приблизительно 589 об/с). поток жидкости на выходе из насоса направляется к главному клапану горючего, а затем разделяется на три ветви:

первая проходит через рубашку основной камеры сгорания, где водород используется для охлаждения критической части сопла и стенок камеры. в процессе охлаждения камеры жидкий водород газифицируется и направляется в бустерный тна горючего, где используется для привода турбины этого тна. небольшая часть потока после выхода из турбины бустерного тна горючего затем направляется к общему для всех трёх двигателей коллектору, поступая на наддув бака жидкого водорода внешнего резервуара. оставшийся водород проходит по рубашке охлаждения коллекторов горячего газа (после обоих газогенераторов) и поступает в основную камеру сгорания;
вторая ветвь потока водорода после основного топливного клапана подаётся в рубашку охлаждения сопла. затем он соединяется с
третьей ветвью от клапана охлаждающей жидкости камеры. объединённый поток затем разделяется и направляется:
в гг окислителя;
в гг горючего.
размер тна горючего составляет 22 на 44 дюйма (примерно 559 на 1117 мм). он крепится с помощью фланцев к коллектору генераторного газа.


=== газогенераторы и система управления тягой ===

газогенераторы окислителя и горючего привариваются к коллекторам горячего газа. горючее и окислитель поступают в оба гг и смешиваются так, чтобы могло происходить сгорание. воспламенители находятся в центре смесительной головки каждого гг и представляют собой небольшую форкамеру. в каждом воспламенителе находятся два искровых запала (в целях резервирования), которые управляются контроллером двигателя и используются в процессе запуска двигателя, чтобы произвести зажигание в каждом гг. они выключаются примерно через три секунды, потому что процесс горения в гг становится самоподдерживаемым. гг горючего генерирует восстановительный генераторный газ (газ с избытком не полностью сгоревшего горючего), который проходит через турбину тна горючего, и раскручивает её, вращая насос тна. гг окислителя также генерирует восстановительный генераторный газ, который проходит через турбину тна окислителя, и раскручивает её, вращая насосы тна окислителя.
управление тягой двигателя осуществляется с помощью пяти клапанов на каждом двигателе (окислителя гг окислителя, окислителя гг горючего, главный клапан окислителя, главный клапан горючего, клапан управления охлаждением критической части сопла), которые приводятся в действие гидравлически и управляются электрическими сигналами от контроллера двигателя. они могут быть полностью закрыты при помощи системы подачи гелия в качестве резервной системы приведения в действие.
скорости вращения валов тна окислителя и тна горючего зависят от давления горячего газа, генерируемого в соответствующем гг. эти клапаны управляются блоком управления двигателем, который использует их для увеличения или уменьшения расхода жидкого кислорода через соответствующий гг, увеличивая или уменьшая давления в газогенераторах, тем самым увеличивая или уменьшая скорости вращения обеих турбин основных тна, увеличивая или уменьшая расход обоих компонентов, перекачиваемых соответствующими насосами высокого давления, что увеличивает или уменьшает тягу двигателя. клапаны окислителя обоих гг работают вместе, чтобы управлять тягой двигателя и поддерживать постоянное соотношение расходов компонентов 6:1.
главный клапан окислителя и главный клапан горючего управляют потоком жидкого кислорода и жидкого водорода в двигатель соответственно и управляются контроллерами каждого двигателя. когда двигатель работает, главные клапаны обоих компонентов полностью открыты.
управление тна окислителя и горючего осуществляется контроллером двигателя посредством регулирования расходов компонентов клапанами с целью поддержания массового соотношения компонентов топлива равном 6:1.


=== камера сгорания и сопло ===
камера сгорания (кс) получает обогащённый топливом горячий газ из коллектора рубашки охлаждения. газообразный водород и жидкий кислород поступают в кс через инжектор, смешивающий компоненты топлива. небольшая форсажная камера электровоспламенителя расположена в центре инжектора. воспламенитель с двойным резервированием используется в ходе операций запуска двигателя для инициирования процесса горения. главный инжектор и конус кс приварены к коллектору горячего газа. кроме этого кс соединена с коллектором горячего газа при помощи болтовых соединений.
внутренняя поверхность окс и сопла охлаждается жидким водородом, который течёт по сварным внутристенным каналам из нержавеющей стали. сопло представляет собой колоколообразное расширение тела кс, которое соединено с ним болтами. длина составляет 2,9 м, внешний диаметр у основания равняется 2,4 м. поддерживающее кольцо, которое приварено к верхнему концу сопла, является точкой крепления внешнего теплового щита орбитера. тепловая защита необходима для частей двигателя, подвергаемых внешнему разогреву в ходе старта, подъёма на орбиту, во время орбитального полёта и при возвращении с орбиты. изоляция состоит из четырёх слоёв металлической ватины, покрытой металлической фольгой.
коэффициент расширения сопла в жрд rs-25 равный 77, является слишком большим для работы двигателя на уровне моря при давлении в окс равном 192,7 ат. в сопле таких размеров должен иметь место срыв потока реактивной струи, который может вызвать проблемы с управлением и даже механические повреждения корабля. для предотвращения подобного развития событий инженеры рокетдайна изменили угол расширения сопла, уменьшив его около выхода, что увеличило давление около внешнего кольца до 0,3-0,4 ат и в целом решило проблему.


=== главные клапаны ===
пять топливных клапанов на rs-25 приводятся в действие гидравлически и управляются электрическими сигналами контроллера. они могут быть полностью закрыты, используя систему подачи гелия в качестве запасной системы приведения в действие.
главный клапан окислителя и клапан контроля давления топлива используются после отключения. они остаются открытыми для того, чтобы сбросить остатки топлива и окислителя в топливной системе за борт челнока. после завершения сброса клапаны закрываются и остаются закрытыми до конца полёта.


=== карданная подвеска ===
несущий шарнирный подшипник присоединён болтами к сборке главного инжектора и обеспечивает связь между двигателем и челноком.
насосы низкого давления установлены под углом 180° от задней части фюзеляжа челнока, которая предназначена для приёма нагрузки от двигателей при старте.
линии трубопроводов от низконапорных насосов к высоконапорным предоставляют возможность и пространство для изменения положения двигателя в целях управления вектором тяги.


=== система охлаждения ===
клапан управления охлаждением находится на обводной линии охлаждения критической части сопла каждого двигателя. контроллер двигателя регулирует количество водорода, перепускаемого в обход охлаждающей рубашки сопла, таким образом, управляя его температурой. клапан управления охлаждением полностью открыт перед запуском двигателя. во время работы двигателя, клапан полностью открыт при тяге от 100 до 109 % для минимального охлаждения. для диапазона тяг от 65 до 100 %, его положение будет меняться от 66,4 до 100 % проходного сечения для максимального охлаждения.


== параметры тяги ==
дросселирование тяги ssme может производиться в диапазоне от 67 до 109 % проектной мощности. в ходе осуществляемых запусков используется уровень 104,5 %, а уровни 106—109 % — допустимо использовать в аварийных ситуациях. тяга специфицирована для уровня моря и вакуума, в котором жрд имеет лучшие показатели по причине отсутствия эффектов от атмосферы:

тяга 100,0 % (уровень моря / вакуум): 1670 кн / 2090 кн (170,3 тс / 213,1 тс)
тяга 104,5 % (уровень моря / вакуум): 1750 кн / 2170 кн (178,5 тс / 221,3 тс)
тяга 109,0 % (уровень моря / вакуум): 1860 кн / 2280 кн (189,7 тс / 232,5 тс)
спецификация уровней тяги свыше 100 % означает работу двигателя выше нормального уровня, установленного разработчиками. исследования показали, что вероятность выхода из строя ssme возрастает при использовании тяги выше 104,5 %, поэтому дросселирование выше указанного уровня оставлено на случай аварийных ситуаций в полёте мткк «спейс шаттл».


== rs-25 после космического челнока ==

первоначально двигатель предполагалось использовать в качестве основных двигателей на грузовой ракете-носителе арес-5 и в качестве двигателя второй ступени пилотируемой рн арес-1. несмотря на то, что использование rs-25 в данном случае выглядело как развитие технологий мткк после его предполагаемого ухода в 2010 году, имелись некоторые недостатки такого решения:

двигатель не будет повторно используемым, так как будет использоваться на одноразовых ракетах-носителях;
двигатель должен будет проходить огневые испытания, которые наса проводила для каждого нового челнока до полёта sts-26 (первый запуск после гибели «челленджера»).
после того, как были сделаны некоторые изменения в конструкции арес-1 и арес-5, было принято решение использовать модификацию жрд j-2x на второй ступени арес-1 и шесть модифицированных жрд rs-68b на первой ступени арес-5.

sls

двигатель используется в качестве основного двигателя первой ступени сверхтяжёлой рн sls (space launch system), предназначенной для отправки пилотируемых экспедиций на луну и марс (так, 29 июля 2016 года были проведены огневые испытания rs-25, модернизированных под параметры sls).


== см. также ==
рд-0120
mpta-098


== примечания ==


== ссылки ==

nasa shuttle press kit ssme reference  (неопр.) (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 4 февраля 2012 года.
space shuttle main engine  (неопр.). boeing (???). дата обращения: ???. архивировано 22 марта 2009 года.
space shuttle main engine enhancements  (неопр.). nasa (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
the roar of innovation  (неопр.). nasa (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
space shuttle main engine — incredible facts  (неопр.). ??? (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
space shuttle main engine the first ten years  (неопр.) (pdf). ??? (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
nsts 1988 news reference manual  (неопр.). ??? (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
boeing liquid propellant rocket systems. rocketdyne propulsion & power, pub. 573-a-100 9/99, page 26.
encyclopedia astronautix, reference ssme / rs-24  (неопр.). ??? (???). дата обращения: ???. архивировано из оригинала 30 марта 2012 года.
http://www.nasa.gov/pdf/552577main_shuttle_propulsion_mitigating_risk_singer.pdf архивная копия от 8 февраля 2017 на wayback machine
http://spaceflight.nasa.gov/shuttle/reference/shutref/orbiter/prop/engines.html архивная копия от 14 марта 2016 на wayback machine
marsis (англ. mars advanced radar for subsurface and ionosphere sounding) — специализированный радар европейского космического агентства для зондирования ионосферы и глубинных слоёв марсианской поверхности, разработанный римским университетом "сапиенца" и компанией alenia spazio (сегодня thales alenia space italy). является одной из главных миссий аппарата «марс-экспресс».
главный исследователь marsis - джованни пикарди из римского университета "сапиенца". прибор оснащен функциями проникающего в грунт радара, который использует методы синтезированной апертуры и вторичную приемную антенну для изоляции подповерхностных отражений. marsis финансировался итальянским космическим агентством и наса. процессор работает под управлением операционной системы реального времени eonic virtuoso.


== описание ==
задачей радара является поиск жидкой воды и водяного льда под поверхностью марса. marsis способен зондировать поверхность планеты на глубину до 5 км. антенны радара (две по 20 м длиной, и одна — 7 м) выполнены из стекловолокна и кевлара и отличаются очень небольшой массой. большие состоят из 13 сегментов, сложенных «гармошкой».


== хронология ==
первоначально предполагалось развернуть антенны в апреле 2004 года. но расчёты показали, что это может нарушить работу станции. развёртывание несколько раз откладывалось. первая 20-метровая антенна была развёрнута 4 мая 2005 года. при этом возникли трудности, которые с помощью маневрирования были успешно разрешены 11 мая. вторая 20-метровая антенна была успешно развёрнута 14 июня того же года.


== научные наблюдения ==

научные наблюдения на станции начались в июле 2005 года.
в 2012 году опубликованы данные по измерениям marsis разницы диэлектрической константы между северными и южными полярными регионами. было показано, что материал, заполняющий северный бассейн, менее плотный, что было интерпретировано как доказательство древнего северного океана.
в июле 2018 года вышел доклад об открытии, основанном на исследованиях радаром marsis. работы показали наличие подлёдного озера на марсе, расположенного на глубине 1,5 км подо льдом южной полярной шапки (на planum australe), шириной около 20 км. это стало первым известным постоянным водоёмом на марсе.


== см. также ==
sharad — радар космического агентства nasa


== примечания ==
«aмос-6» — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий израильскому спутниковому оператору spacecom. шестой спутник серии «амос» предназначавшийся для предоставления полного спектра телекоммуникационных услуг (dth, vsat, широкополосный интернет) странам европы, среднего востока и африки.
в октябре 2015 года социальная сеть facebook и спутниковый оператор eutelsat арендовали транспондеры ka-диапазона общей пропускной способностью около 18 гигабит в секунду сроком на 5 лет, в рамках программы улучшения доступа к интернету в странах африки. сумма соглашения составила 95 млн долларов сша.
предполагалось, что будет расположен на орбитальной позиции 4° западной долготы в соседстве со спутником «амос-3». «амос-6» должен был заменить на орбите спутник «амос-2», также находящийся сейчас в этой же точке стояния, который был запущен в 2003 году и будет выведен из эксплуатации до конца 2016 года.
контракт между компаниями spacecom и spacex на запуск спутника «амос-6» ракетой-носителем falcon 9 подписан в январе 2013 года.
предполагалось, что «амос-6» будет запущен 3 сентября 2016 года ракетой-носителем falcon 9 компании spacex, но спутник был потерян во время взрыва ракеты-носителя на стартовой площадке при подготовке к запуску, 1 сентября 2016 года.


== аппарат ==
«амос-6» — второй спутник, построенный израильской компанией israel aerospace industries с использованием космической платформы amos 4000 (первым был «амос-4»). платформа позволяет создавать космические аппараты весом от 2,5 до 5,5 тонн и энергопотреблением от 3 до 12 квт. электроснабжение обеспечивают солнечные и аккумуляторные батареи. масса спутника «амос-6» около 5,4 т, мощность — 10 квт. спутник оснащен ионными двигателями для удерживания в точке стояния. стоимость создания спутника составляла 200 млн долларов, а ожидаемый срок службы — более 16 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 43 активных транспондера ku и ka-диапазона и 2 транспондера s-диапазона.


== примечания ==


== ссылки ==
amos-6 (англ.) (недоступная ссылка — история). / spacecom
«ко́смос-110» — советский биологический спутник, выведенный на околоземную орбиту 22 февраля 1966 года и успешно вернувшийся на землю через 22 дня. спутник представлял из себя модифицированный космический корабль «восход» в беспилотном варианте. на борту находились две собаки, ветерок и уголёк (беспородные кобели небольшого размера), а также ряд биологических образцов, дозиметрическая аппаратура и другие приборы. цель миссии — отработка обеспечения длительных космических полётов.
собаки были посажены в корабль за шесть часов до старта. для их размещения в спускаемом аппарате корабля были установлены две отдельные кабины. основным подопытным животным являлся ветерок, второе животное контрольное.
установленный собаками рекорд по продолжительности полёта живых существ (22 дня) был побит только спустя пять лет, во время выполнения миссии «союз-11», когда советские космонавты провели на борту станции «салют-1» почти 24 дня.


== цель полета ==
основная цель эксперимента — изучение работы организма при воздействии длительного периода невесомости и повышенной радиации.
орбита «космоса-110» (высота апогея которой достигала 904 км) входила в зону нижнего радиационного пояса земли, находящегося выше 500 км.
помимо собак на спутнике находились личинки дрозофил, вегетирующее растение традесканция с бутонами, луковицы и сухие семена ряда высших растений, различные штаммы дрожжей, образцы сывороток крови, препараты различных белков, некоторые штаммы хлореллы и лизогенные (заражённые лямбда-бактериофагами) бактерии кишечной палочки.
в ходе полета предполагалось также провести ряд физических исследований, для чего на борту были установлены приборы: контейнеры с интегрирующими дозиметрами (термолюминесцентные стекла, фотодозиметры) и ядерными эмульсиями и блоки для определения мер защиты биологических объектов от космических излучений. на теле каждой собаки устанавливался набор индивидуальных дозиметров.
также ставилась цель проверки систем корабля для запланированного длительного пилотируемого полёта на «восходе-3» (этот полёт так и не состоялся).


== подготовка ==
для осуществления длительного полёта пришлось разработать несколько новых методик кормления, гигиенических процедур, фиксации собак и измерения их самочувствия.
было принято решение кормить собак не через специальную кормушку, а искусственным образом — через фистулу в желудке. был разработан специальный гомогенизированный корм. он попадал в желудок порциями и содержал все необходимое для питания; в его состав входили мясо, картофель, мука, витамины и другие компоненты, а также вода. специально для полета собак оперировали — производили гастростомию с выводом фистулы.
для установки приборов проверки состояния собак также использовали хирургическое вмешательство: выводили левую сонную артерию в кожный лоскут (для фиксации манжеты и измерения артериального давления), проводили вживление электрода в область каротидного синуса, подкожных экг-электродов для записи миограммы. животным вживляли сосудистые катетеры в венозное (нижняя и верхняя полая вена) и артериальное (брюшная аорта) русло для введения фармакологических средств и взятия проб крови.
из-за возможных трудностей при очистке контейнера и вентиляции было принято решение купировать собакам хвосты.
помимо подготовки самих собак, необходимо было сделать для них соответствующие костюмы и контейнер, в котором они должны были находиться в космическом корабле. в отличие от предыдущих полетов использовался не сшитый под собаку костюм, а безразмерный костюм. он представлял собой систему шнуровок, которая проходила вдоль живота. этот костюм можно было использовать с любой собакой весом от 6 до 10 кг.
фиксировали собак с помощью капроновых лямок, пришитых к одежде. регулируемая длина этих лямок позволяла собакам совершать большое количество движений, при этом не меняя положения своего тела.
под такие условия собак необходимо было натренировать. в первую очередь собакам надо было привыкнуть к новой одежде и собственному стоянию. важно, чтобы собаки не пытались разорвать, вылезти или как-нибудь повредить костюмы и оборудование. также необходимо было приучить собак к длительному обездвиживанию.
в ходе тренировок собаки фиксировались неподвижно до 50—55 суток, но как показала практика, после 20-го дня тренировок прослеживалось ухудшение психического состояния.


== ход полёта ==
спутник был запущен в космос с 31-й площадки космодрома байконур (ссср) в 23:09 мск 22 февраля 1966 года. параметры начальной орбиты: период обращения 95,3 минуты; высота апогея 904 км; высота перигея 187 км; наклонение орбиты 51°54′.
26 февраля 1966 года центральное телевидение ссср дважды в течение дня вело прямую передачу с борта «космоса-110». на телевизионных кадрах были хорошо видны собаки, продолжавшие длительный полёт.
на 21-й день полета выявилась стойкая тенденция постепенного ухудшения состава воздуха в кабине.
в ходе полёта ветерок получал антирадиационное средство, вводимое напрямую в кровь. две другие собаки (контрольная группа) на земле содержались в аналогичных условиях, также с введением внутривенно антирадиационного препарата. угольку лекарство не вводилось.
собаки подвергались во время полёта специальным воздействиям (раздражение рецепторных зон каротидного синуса электрическим током, пережатие сонных артерий и т. д.) с целью выяснить особенности нервной регуляции кровообращения в условиях невесомости. давление крови в сосудах регистрировалось прямым путём, через катетеры.
поглощённая доза излучения, набранная в течение полёта, составила 12 сгр (мощность дозы около 0,5 сгр/сутки). большая часть поглощённой дозы была обусловлена протонами внутренних зон радиационного пояса земли, в отличие от предыдущих полётов «востоков» и «восходов», когда основная часть дозы поступала от первичного космического излучения.


== окончание полета ==

полёт «космоса-110» был завершён 16 марта 1966 года на 330-м витке. спускаемый аппарат спутника успешно приземлился в заданном районе.
из дневника генерала каманина, входившего в посадочную комиссию:
«[17 марта 1966.] у нас вчера был большой космический день: сажали наших собак и следили за полётом двух американских астронавтов. решение о посадке „космоса-110“ мы приняли еще 15 марта, а вчера в 14:00 дали команду на спуск. все команды на посадку прошли нормально, в 17:15 корабль приземлился в 210 километрах к юго-востоку от саратова с перелётом в 60 километров от расчётной точки. все радиосредства корабля и наземные пеленгаторы работали хорошо. через 30—40 минут после посадки на радиомаяк „космоса-110“ вышли два самолёта (ан-12 и ил-14), десантировавшиеся с них семеро парашютистов доложили: „состояние корабля и собак нормальное“».
«спутник приземлился 16 марта, а в семь часов вечера собаки были уже в имбп. все ликовали. контейнеры доставили в операционную и стали извлекать собак. наша радость сменилась чувством боли, когда с собак сняли капроновые костюмы, и мы увидели, что у них нет шерсти — только голая кожа, опрелости и даже пролежни. собаки не стояли на ногах и были очень слабыми, у обеих были сильное сердцебиение и постоянная жажда. собак тщательно промыли дезрастворами, перевязали и повезли на шаболовку на сеанс „интервидения“ к 22:00. выход в эфир тогда был прямой. мы делали вид, что собаки стоят самостоятельно. было очень их жаль, они даже не скулили, а только слизывали слюну друг у друга», — вспоминала е. н. юмашева.
ветерок и уголёк поправились и жили в виварии института медико-биологических проблем до старости.


== итоги исследований ==
послеполётные исследования собак, летавших на биоспутнике «космос-110», показали, что длительный космический полёт сопровождается у высокоорганизованных млекопитающих развитием детренированности сердечно-сосудистой системы, а также нарушением водно-солевого обмена, в частности значительным уменьшением содержания кальция в костях. полет существенно не повлиял на процесс сперматогенеза у собак, хотя было обнаружено некоторое количество абортивных сперматозоидов. влияние полёта на воспроизводство потомства не было обнаружено, щенки, родившиеся от обоих псов, были здоровыми.
был обнаружен стимулирующий эффект, оказанный факторами длительного космического полёта на семена и луковицы радиочувствительных растений (лук, салат, фасоль, чеснок) при последующем проращивании на земле, в то время как для находившихся на борту семян радиорезистентных растений (редис, капуста) такой эффект в сравнении с контрольными экземплярами не был отмечен. однако одно лишь облучение радиочувствительных растений ионизирующей радиацией в таких же дозах при отсутствии других факторов космического полёта не вызывало аналогичного эффекта, поэтому авторы исследований считают, что на ростовые процессы растений влияют сопутствующие факторы.
кроме семян и луковиц, на борту находилось также вегетирующее цветущее растение — tradescantia paludosa, клон сакса № 5. микроспоры традесканции широко используются в радиационной генетике. они содержат всего 3 пары крупных, хорошо красящихся хромосом и являются удобным материалом для цитологического анализа с целью исследования различных воздействий на ядро клетки. в микроспорах после полёта были обнаружены клетки с ненормальными размерами (очень крупные и очень мелкие) и аномалии митоза.
на борту находилась культура лизогенного штамма k-12(λ) кишечной палочки, который является удобной биологической моделью, позволяющей обнаружить воздействие малых доз радиации: уже при облучении дозой менее одного рада (сантигрея) обнаруживается дезинтеграция лямбда-профага из бактериальной хромосомы. накопленная доза в точке размещения составила 36 рад, фагопродукция культуры увеличилась в 2,3 раза по сравнению с контролем.
исследование штаммов хлореллы ларг-1, ларг-2 и ларг-3 не выявило в сравнении с контрольной группой существенного влияния факторов полёта на физиологические, мутационные и генетические процессы.
старые семена гороха, хранившиеся до полёта несколько лет и имевшие низкую всхожесть, продемонстрировали «оживление».


== примечания ==


== ссылки ==
редакционная статья. последний «восход» : комплект рассекреченных документов // www.roscosmos.ru : официальный сайт. — 2021. — 16 марта. — дата обращения: 17.03.2021.
11д458м — двухкомпонентный ракетный двигатель малой тяги, предназначен для перемещения космического аппарата (ка) в пространстве по командам, подаваемым системой управления (су). двигатель создаёт номинальную тягу величиной 392,4 н и способен к многократным включениям длительностью от 0,05 с до 1000 с.
компоненты топлива, (горючее/окислитель) ндмг/ат.
соотношение компонентов 1,85±0,05.
прогресс м-60 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 25-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 360.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
12.05.2007, в 06:25:38 (msk), (03:25:38 utc) — запуск с космодрома байконур;
15.05.2007, в 08:09:57 (msk), (05:09:57 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
19.09.2007, в 03:36:51 (msk), (00:36:51 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
пять суток космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма-прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент плазма-прогресс, постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв) проводится в первый раз.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«алмаз» (опс 11ф71) — серия орбитальных пилотируемых станций, разработанных цкбм для задач министерства обороны ссср. на орбиту станции выводились с помощью ракеты-носителя 8к82к «протон». транспортное обслуживание станции предполагалось как космическим кораблём ткс 11ф72, разработанным по той же программе «алмаз», так и ранее разработанным «союзом». станции для пилотируемой эксплуатации получали названия «салют», смежные с гражданскими станциями дос. всего было запущено 5 станций «алмаз»—опс 11ф71 — пилотируемые «салют-2», «салют-3», «салют-5», а также автоматические модификации — 11ф668 «космос-1870» и «алмаз-т».


== история ==

работы по созданию станции начались в середине 1960-х годов, в период жёсткого противостояния с сша. станция «алмаз» разрабатывалась в окб-52 под руководством в. н. челомея для решения тех же задач, что и разрабатывавшаяся в то время американская станция mol (manned orbiting laboratory), то есть для ведения фотографической и радиотехнической разведки и управления с орбиты наземными военными средствами. на станции был установлен телескоп-фотоаппарат «агат-1» с переменным фокусным расстоянием (до 10 метров) и диаметром основного зеркала 1,9 метра, а также комплекс длиннофокусных фотокамер (14 единиц) для съёмки земли.
для защиты от спутников-инспекторов и перехватчиков потенциального противника, а также ввиду потенциального использования космических челноков для похищения с орбиты земли советских дос (долговременных обитаемых станций) «салют» и опс (орбитальных пилотируемых станций) «алмаз» разрабатывались меры по противодействию враждебной деятельности. так, «алмаз» оснащался модифицированной 14,5-мм автоматической пушкой конструкции нудельмана — рихтера (система активной обороны «щит-1») созданной на базе пушки р-23, на смену которой должна была прийти система активной обороны «щит-2», состоящая из двух самонаводящихся реактивных снарядов класса «космос-космос». предположение о «похищениях» основывалось исключительно на открыто объявленных американскими разработчиками челноков габаритах грузового отсека и массе возвращаемой полезной нагрузки шаттлов, близких к габаритам и массе «алмазов».
предполагался переход на станции «алмаз» второго поколения в вариантах со вторым стыковочным узлом или возвращаемым аппаратом (ва) 11ф74 от ткс 11ф72. однако работы по пилотируемым станциям «алмаз» были прекращены в 1978 году. цкбм продолжало разработку станций опс в беспилотном варианте для космической системы радиолокационного дистанционного зондирования земли 11ф668 «алмаз-т».
подготовленная к старту в 1981 году автоматическая станция опс-4 пролежала в одном из цехов монтажно-испытательного корпуса космодрома байконур несколько лет ввиду задержек, не связанных с работами по опс. 29 ноября 1986 года была предпринята попытка запуска этой станции под названием «алмаз-т», оказавшаяся неудачной из-за отказа системы управления рн «протон».
25 июля 1987 года состоялся удачный запуск автоматического варианта опс «алмаз», который получил обозначение 11ф668 «космос-1870». высококачественные радиолокационные изображения земной поверхности, полученные со спутника, были использованы в интересах обороны и экономики ссср.
31 марта 1991 года модифицированный вариант опс со значительно улучшенными характеристиками бортовой аппаратуры был выведен на орбиту под названием «алмаз-1а».
опс «алмаз-1в» с дальнейшей модификацией бортовой аппаратуры на орбиту не была выведена ввиду тяжёлого состояния экономики после распада ссср и остановки работ по данной программе.


== технические характеристики ==


== примечания ==


== ссылки ==

конструкция опс «алмаз»  (неопр.). дата обращения: 18 июля 2010. архивировано из оригинала 31 августа 2013 года.
орбитальные станции «алмаз» и «салют» (цкбм и цкбэм) афанасьев и. б. неизвестные корабли
орбитальная пилотируемая станция серии «алмаз».
четверть века «алмазу»
http://www.popmech.ru/article/4395-artilleriya-na-orbite/
технические характеристики космос-1870 и алмаз-1
военный космос. боевой «алмаз» (видео)


== литература ==
«берег вселенной» — под редакцией болтенко а. с., киев, 2014 г., издательство «феникс», isbn 978-966-136-169-9
абезяев и. н., аристархов о. п., афанасьев и. б и др. огранка «алмазов» / леонов а. г. и др.. — м.: иг «изопроект», 2019. — 531 с. — 6000 экз. — isbn 978-5-9500756-4-3.
афанасьев и., маринин и., шамсутдинов с. четверть века «алмазу» // новости космонавтики : журнал. — 1999. — август (№ 8). — с. 64—67.
союз тма-12 — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором осуществлён сорок первый пилотируемый полёт к международной космической станции. экипаж семнадцатой долговременной экспедиции к мкс. первый полёт потомственного (во втором поколении) космонавта. первый космонавт из южной кореи. первая женщина-космонавт из южной кореи.


== экипаж ==
экипаж старта

 (роскосмос) сергей волков (1) — командир экипажа.
 (роскосмос) олег кононенко (1) — бортинженер.
 (kari) ли со ён (1) — участник полёта.
экипаж посадки

 (роскосмос) сергей волков — командир экипажа.
 (роскосмос) олег кононенко — бортинженер.
 (космический турист) ричард гэрриот — участник полёта.
дублирующий экипаж

 (роскосмос) максим сураев
 (роскосмос) олег скрипочка
 (kari) ко сан


== подготовка к полёту ==
с полётом корабля «союз тма-12» связано несколько интересных фактов. экипаж составляют три новичка космических полётов. последний раз экипаж космического корабля «союз» составляли только новички в 1994 году — это был корабль «союз тм-19», в экипаж которого входили юрий маленченко и талгат мусабаев. за всю историю полётов кораблей «союз», только два раза три новичка составляли экипажи кораблей «союз». это было в 1969 году: в экипаж корабля «союз-5» входили борис волынов, алексей елисеев и евгений хрунов; в экипаж корабля «союз-7» входили анатолий филипченко, владислав волков и виктор горбатко.
сергей волков — сын советского космонавта александра волкова. сергей волков стал первым в мире космонавтом во втором поколении. сергей волков был командиром 17-й долговременной экспедиции мкс и пробыл на станции до 24 октября 2008 года.
в экипаж корабля «союз тма-12» входила первая женщина-космонавт из южной кореи ли со ён. она пробыла на станции около 10 суток и вернулась на землю 19 апреля в корабле «союз тма-11» вместе с юрием маленченко и пегги уитсон. это был первый случай, когда в экипаже корабля «союз» были две женщины и один мужчина.
об участии в полёте ли со ён стало известно 10 марта 2008 года. до этого она числилась в дублирующем экипаже. но после того как её соотечественник ко сан был замечен в нарушении правил пользования документами космического центра, руководство роскосмоса приняло решение заменить его на ли со ён.
в 2007 году ко сан вывез на родину учебное пособие. тогда он назвал свой поступок случайной ошибкой. в феврале 2008 он получил доступ к информации под грифом дсп, не имеющей отношения к его подготовке. ко сан не только ознакомился с ними, но и скопировал и переправил на родину. по некоторым сведениям, это были документы по управлению кораблём «союз». как космонавт-исследователь знакомиться с ними он не имел права.
южная корея стала второй страной, первый космонавт которой — женщина. как известно, первой такой страной является великобритания.
19 марта 2008 года, после того как все космонавты сдали последний предполётный экзамен, состав основного и дублирующего экипажей был официально утверждён.


== демонтаж пироболта ==
10—11 июля 2008 года был произведён шестичасовой выход в космос сергея волкова и олега кононенко (вкд-20а, iss eva-20a), во время которого был осмотрен и демонтирован пироболт 8х55 одного из пяти пирозамков (11ф732 0101-0а1) спускаемого аппарата «союза тма-12». данный пирозамок участвует в отстыковке спускаемого аппарата от приборно-агрегатного отсека, и, предположительно, из-за его сбоя произошли баллистические спуски предыдущих двух миссий «союз тма-10» и «союз тма-11» в 2007—2008 годах.
на время выхода в космос станция была законсервирована. астронавт грегори шамитофф (мкс-17) во время операции находился на борту союза.


== посадка ==
24 октября 2008 года «союз тма-12» отстыковался от мкс и через несколько часов в штатном режиме приземлился в заданном районе в казахстане.


== ссылки ==
цуп: союз тма-12. mcc.rsa.ru (рус.)
наса: 17 экспедиция (англ.)
старт космического корабля «союз тма-12». телестудия роскосмоса
космический корабль «союз тма-12»


== примечания ==
международный исследователь комет (международный кометный исследователь, англ. international cometary explorer, ice) — космический аппарат, первоначально известный как «эксплорер-59», и «international sun/earth explorer 3 (isee-3)», что в переводе на русский язык значит «международный исследователь солнца и земли», запущенный 12 августа 1978 года. этот спутник являлся частью международной программы сотрудничества между наса и ека для изучения взаимодействия между магнитным полем земли и солнечным ветром. программа использовала три корабля, пару isee 1 и isee 2 и гелиоцентрический космический аппарат isee 3 (позже переименованный в ice).
isee-3 был первым космическим аппаратом, размещённым на гало-орбите в точке лагранжа l1 между землёй и солнцем. позже (уже под названием international cometary explorer (ice)) аппарат был послан к комете джакобини — циннера и комете галлея и стал первым космическим кораблем, пролетевшим сквозь хвост кометы (на расстоянии около 7800 км от ядра). ice не был оборудован камерами.


== первая миссия — international sun/earth explorer 3 ==

isee-3 изначально работал на гало-орбите в точке лагранжа l1 между землёй и солнцем, на высоте в 235 радиусов земли над поверхностью (около 1,5 млн км, или 924000 миль). это был первый искусственный объект, помещенный в так называемой «точке либрации», доказывая, что такое «подвешивание» между гравитационными полями возможно.
целями миссии были:

исследование солнечно-земных связей на внешних границах магнитосферы земли;
подробное изучение структуры солнечного ветра вблизи земли и ударной волны, а также формы взаимодействия между солнечным ветром и магнитосферой земли;
продолжение исследования космических лучей и солнечного излучения в межпланетной области около 1 а. е.


== вторая миссия — international cometary explorer ==

после завершения своей первоначальной миссии 10 июня 1982 года isee-3 продолжал работу и неоднократно использовался. он был переименован в «международный исследователь комет» (ice). основной научной целью ice было изучение взаимодействия солнечного ветра с кометной атмосферой. 1 сентября 1982 года была подана команда на запуск двигателей аппарата, сместившая тем самым его с гало-орбиты. после серии маневров вокруг точек лагранжа земля — луна и земля — солнце и 15 месяцев на лунной орбите в 1984 году аппарат вышел на гелиоцентрическую орбиту для перехвата первой цели миссии — кометы джакобини — циннера. 11 сентября 1985 года аппарат ice прошёл сквозь хвост кометы.
следующей целью была комета галлея. в конце марта 1986 года ice пролетел сквозь хвост кометы на расстоянии 28 миллионов километров от ядра.
после выполнения основных задач второй миссии аппарат продолжил изучение излучения солнца. 5 мая 1997 года наса официально завершило миссию ice, отключив все научные приборы и оставив только радионесущий сигнал для телеметрии.


== перезагрузка аппарата ==
в 2008 году наса при помощи сети дальней космической связи удалось определить расположение ice после того, как выяснилось, что аппарат до сих пор функционирует с момента последнего сеанса связи в 1999 году. дальнейшие исследования показали, что большинство приборов на борту до сих пор работоспособны, а в топливных баках ещё есть топливо.
в 2014 году аппарат должен был пролетать мимо земли. в мае 2014 года было объявлено, что команде энтузиастов удалось установить первый после долгого перерыва контакт с isee-3, и она готовится запустить его ускорители — в первый раз с 1987 года. задачей третьей миссии было вернуть аппарат обратно в точку лагранжа l1 и восстановить, насколько это возможно, функционирование научных приборов для возобновления исследований первой миссии.
для возвращения аппарата на гало-орбиту было необходимо выполнить гравитационный маневр с помощью луны не позднее начала июля 2014 года, иначе это потребовало бы гораздо больше топлива. другой проблемой было то, что радиооборудование, необходимое для установления связи и управления аппаратом было уже списано наса как устаревшее.
команда использовала краудфандинговые средства (125 тыс. долларов), чтобы построить виртуализированное радиооборудование и арендовать обсерваторию аресибо в пуэрто-рико.
2 июля 2014 года было успешно проведено увеличение скорости вращения аппарата вокруг своей оси, однако последующие попытки 8 июля включить двигатели для проведения коррекции орбиты не удались — в топливной системе аппарата не осталось азота, необходимого для наддува и подачи топлива к двигателям. несмотря на неудачу с запуском двигателей команда решила активировать научные приборы для изучения солнечного ветра.
10 августа 2014 года аппарат ice, пролетев мимо луны на расстоянии 15,6 тысяч километров над поверхностью, начал удаляться от земли. следующая встреча с аппаратом произойдет через 17 лет, в 2031 году.
16 сентября 2014 года команда энтузиастов потеряла контакт с аппаратом. удаление от солнца могло вызвать снижение вырабатываемой солнечными батареями энергии, а встроенные батареи вышли из строя ещё в 1981 году. из-за этого аппарат мог перейти в безопасный режим, и вывести аппарат из него невозможно, не зная точное нахождение в пространстве.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт проекта a spacecraft for all  (неопр.). архивировано из оригинала 31 марта 2019 года.
nasa/heasarc обзор миссии
страница миссии isee-3/ice  (неопр.). архивировано из оригинала 20 июля 2015 года. от наса исследование солнечной системы
энциклопедия астрономии, астробиологии, и космических полетов
яогань-14 (кит. упр. 遥感十四号) — китайский спутник оптической разведки серии яогань. по официальной информации, спутники яогань предназначены для дистанционного зондирования земли, определения урожайности земель, предупреждения о стихийных бедствиях. однако независимые эксперты считают их разведывательными спутниками.


== конструкция ==
спутники яогань имеют два типа: оптические и радарные. яогань-14 является спутником оптического наблюдения. вероятно, его системы наблюдения разработаны институтом оптики чанчуня и 508-м институтом академии космических технологий китая (cast).


== запуск ==
запуск яоганя-14 является 162-м пуском с использованием ракет серии «великий поход». вместе с ним запущен научный микроспутник тяньто-1.


== ссылки ==
агентство синьхуа. в китае успешно запущен спутник дистанционного зондирования "яогань-14"  (неопр.). дата обращения: 27 июня 2012. архивировано из оригинала 31 мая 2012 года.
r&d center scanex. «всевидящее око» поднебесной. запуски спутников дзз в китае  (неопр.). дата обращения: 27 июня 2012. архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
nasaspaceflight.com. china increases the pace with long march 4b spy satellite launch  (неопр.). дата обращения: 27 июня 2012. архивировано из оригинала 14 июня 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. yaogan 14  (неопр.). (англ.)
yaogan 14  (неопр.). дата обращения: 27 июня 2012. архивировано из оригинала 13 декабря 2015 года. (англ.)
yaogan  (неопр.). дата обращения: 27 июня 2012. архивировано из оригинала 7 октября 2012 года. (англ.)
прогресс м-67 — автоматический грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. серийный номер 367.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов грузов, необходимых для продолжения функционирования станции в пилотируемом режиме и обеспечения условий жизни и работы экипажа: топливо, запасы сжатого кислорода и воздуха, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, посылки для её экипажа.


== хроника полёта ==
24.07.2009, в 14:56:56 (msk), (17:56:56 utc) — запуск с космодрома байконур;
29.07.2009, в 14:12:10 (msk), (11:12:10 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме. на заключительном этапе для оптимизации процесса завершения стыковки, с целью экономии времени и расхода топлива, было принято решение о переходе на ручное управление. командир мкс геннадий падалка с помощью телеоператорного режима управления с расстояния около 170 метров успешно состыковал тгк со станцией.
21.09.2009, в 10:24:56 (msk), (07:24:56 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
на шесть дней тгк стал научной лабораторией для проведения эксперимента «плазма-прогресс».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
премия имени к. э. циолковского — премия, присуждаемая с 1999 года российской академией наук. присуждается отделением проблем машиностроения, механики и процессов управления за выдающиеся работы в области межпланетных сообщений и использования космического пространства.
премия названа в честь русского и советского учёного-самоучки и изобретателя, основоположника теоретической космонавтики к. э. циолковского.


== лауреаты премии ==

1999 — борис викторович раушенбах и евгений николаевич токарь— за монографию «управление ориентацией космических аппаратов»
2002 — вадим иванович полежаев, сергей александрович никитин и виктор васильевич сазонов — за цикл работ «математическое моделирование процессов тепломассопереноса, используемых в космическом материаловедении»
2005 — василий александрович ярошевский — за цикл работ, включающий монографию «движение неуправляемого тела в атмосфере» и 11 статей
2007 — эфраим лазаревич аким и николай михайлович иванов — за цикл работ по баллистико-навигационному обеспечению полётов автоматических межпланетных станций
2012 — владислав юльевич рутковский, виктор миньонович суханов и виктор михайлович глумов — за серию работ «теория управления сборкой больших космических конструкций на орбите с помощью свободнолетающих роботов»
2014 — виктор павлович легостаев и евгений анатольевич микрин — за цикл работ «теоретические основы создания бортовых комплексов управления космических аппаратов различного назначения»
2017 — владимир яковлевич нейланд — за работу по аэродинамике и аэродинамическому нагреванию вкс «буран»
2020 — владимир алексеевич соловьёв, сергей васильевич борзых и владимир николаевич бакулин — за цикл научных работ по проблемам обеспечения безопасности полетов и динамике перспективных пилотируемых космических аппаратов и комплексов
2023 — академик ран лев матвеевич зелёный — за цикл работ, посвященный подготовке и реализации проектов фкп 1995—2023 гг. в области фундаментальных космических исследований


== см. также ==
золотые медали и премии имени выдающихся учёных, присуждаемые российской академией наук


== ссылки ==
официальный сайт ран архивная копия от 14 февраля 2015 на wayback machine
официальный сайт ран архивная копия от 24 сентября 2015 на wayback machine
постановление правительства рф от 06.02.2001 № 89-фз «об утверждении перечня международных, иностранных и российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы, искусства и средств массовой информации, суммы которых, получаемые налогоплательщиками, не подлежат налогообложению» : россия // правительство рф — м., 2001.
spacex crew-7 — седьмой полёт американского космического корабля crew dragon (endurance) компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program для смены экипажа международной космической станции (мкс). запуск космического корабля crew dragon осуществлён 26 августа 2023 года в 07:27 utc (10:27 мск) с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки lc-39a космического центра nasa имени кеннеди. в ходе полёта корабль доставил четырёх членов экипажа миссии spacex crew-7 и космических экспедиций мкс-69/70 на мкс. 11 марта 2024 года корабль миссии spacex crew-7 отстыковался от станции и после 199-суточной экспедиции в космос вернулся на землю с четырьмя членами экипажа  12 марта 2024 года, приводнившись в мексиканском заливе неподалёку от побережья штата флорида. продолжительность полёта составила 199 суток 2 часа 19 минут.


== экипаж ==

в апреле 2023 года дублёры миссии crew-7 в составе мэттью доминика, майкла барратта, джанетт эппс и александра гребёнкина провели тренировки в центре подготовки космонавтов имени ю. а. гагарина по устранению нештатных ситуаций на российском сегменте станции.
23 мая наса официально объявило о включении в состав экипажа миссии crew-7 японского космонавта сатоси фурукавы, а 16 июня — российского космонавта константина борисова.
планировалось, что запуск миссии crew-7 состоится 15 августа с космодрома в космическом центре имени кеннеди во флориде, однако специалистам наса понадобилось дополнительное время для подготовки стартовой площадки. запуск был перенесён сначала на 17 августа 2023 года, затем на 21 августа. 3 августа наса вновь перенесло дату пуска на 25 августа в 10:49 (мск), а затем пуск был отложен на 26 августа.


== полёт ==
запуск космического корабля crew dragon (endurance) с миссией spacex crew-7 осуществлён с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки lc-39a космического центра nasa имени кеннеди 26 августа 2023 года в 07:27 utc. 27 августа в 16:16 мск корабль crew dragon с экипажем миссии crew-7 причалил к узловому модулю «гармония» американского сегмента мкс. полёт проходил в рамках экспедиций мкс-69/70.
1 ноября 2023 года астронавты лорел о’хара и жасмин могбели совершили выход в открытый космос из модуля «квест» длительностью 6 часов 42 минуты. астронавты провели демонтаж радиочастотной антенны и замену подшипникового узла поворотного шарнира левой солнечной батареи. в ходе выхода могбели упустила в открытый космос сумку с инструментами. потерю сумки заметили диспетчеры с земли, наблюдая за работами астронавтов с помощью камер, установленных на внешней стороне мкс. сумка официально зарегистрирована как искусственный спутник земли 58229/1998-067wc, она перемещается впереди мкс и на безопасность станции, по мнению специалистов, не влияет. предполагается, что к марту 2024 года потерянная сумка сгорит в атмосфере.
отстыковка от мкс выполнена 11 марта 2024 года в 15:20 utc. приводнение капсулы с экипажем crew-7 в атлантическом океане у побережья флориды состоялось 12 марта в 9:47 utc. продолжительность полёта составила 199 суток 2 часа 19 минут.


== примечания ==
космос-884 (зенит 4мк) — советский разведывательный спутник третьего поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фото и видео съёмки. был запущен 12 декабря 1976 года с космодрома «байконур». был уничтожен 29 декабря 1976 года.


== запуск ==
запуск «космоса-884» состоялся в 9:36 по гринвичу 12 декабря 1976 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «союз-у». старт был осуществлён с площадки космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-884», международное обозначение 1976-123a и номер по каталогу спутников 09614.
«космос-884» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 17 декабря 1976 года он имел перигей 178 километров, апогей 346 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,6 минут.


== инцидент ==
по невыясненным причинам 29 декабря 1976 года на космическом аппарате вышла из строя тормозная двигательная установка, что сделало невозможным его возвращение на землю. после команды на самоуничтожение спутник взорвался на орбите, в результате чего образовалось облако обломков.


== космический аппарат ==
«космос-884» соответствовал типу «зенит-4мк» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. модифицированная версия «зенит-4» позволяла спутнику летать на более низкой орбите для получения максимального разрешения и качества снимков. общая масса космического аппарата составляла примерно 6300 кг.


== примечания ==
new space station resupply vehicle (яп. 新型宇宙ステーション補給機>, shingata uchū sutēshon hokyūki), известный как htv-x, — японский беспилотный грузовой космический корабль, предназначенный для доставки грузов на международную космическую станцию. первый запуск запланирован на октябрь 2025.


== история ==
в мае 2015 года министерство образования, культуры, спорта, науки и технологий японии объявило о предложении заменить htv на улучшенную, уменьшенную по стоимости версию, предварительно названную htv-x.
предполагается, что улучшенная версия корабля htv-x будет впервые использована для десятого полёта и будет выполнять запланированные обязанности по снабжению мкс на 2021—2024 годы. кроме того, jaxa согласилась предоставить полёты по материально-техническому обеспечению htv-x на космическую станцию gateway в качестве части своего вклада в дополнение к совместной разработке жилого модуля с ека.
первый запуск технической демонстрационной машины на ракете h3 планировался на 2022 год. на корабле htv-x планируется иметь маленькую возвратную капсулу. упрощение общей конструкции позволит снизить стартовую массу htv-x до 15,5 т с 16,5 т htv, а максимальная масса груза будет увеличена до 7,2 т. у htv-x будет боковой люк, который позволит загружать грузы непосредственно перед запуском (например, свежие продукты и научные эксперименты). jaxa будет использовать htv-x для проведения экспериментов и тестирования передовых технологий на околоземной орбите в течение до 18 месяцев после того, как транспортное средство завершит доставку грузов и покинет космическую станцию.
также предусматривается создание новой ракеты h3, предназначенной для выведения грузового корабля htv-x в космос.


== примечания ==
«интелсат-19» (англ. intelsat 19) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий спутниковому оператору intelsat.


== запуск спутника ==
спутник интелсат-19 был успешно выведен на орбиту 1 июня 2012 года в 09:23:55 мск с помощью ракеты-носителя зенит-3sl с плавучей платформы космодрома sea launch из акватории тихого океана. при раскрытии панелей солнечных батарей было обнаружено, что одна из них повреждена, так что аппарат получает лишь 75% расчётного электропитания. изначально, предполагалось много причин, включая и нерасчётные вибрации ракеты. комиссия установила, что причиной проблемы является редкое стечение обстоятельств, связанных с производством солнечных батарей, и ракета не виновата.


== см. также ==
gunter’s space page — intelsat 19
gunter’s space page — space systems loral: ls-1300
space systems loral — 1300 series satellite platform  (неопр.). архивировано из оригинала 10 февраля 2010 года.
спутниковая связь


== примечания ==


== ссылки ==
нимик-6 на сайте оператора telesat архивировано 5 октября 2012 года.
sts-77 — космический полёт mtkk «индевор» по программе «спейс шаттл». это 77-й старт в рамках программы и 11-й космический полёт индевора. запуск произведён 19 мая 1996 года. в программу полёта входило проведение микрогравитационных экспериментов в коммерческом лабораторном модуле «спейсхэб-4», развёртывание экспериментальной надувной антенны iae, испытание новой системы ориентации на автономном спутнике pams/stu. астронавты провели в космосе около 10 дней и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 29 мая 1996 года.


== экипаж ==
 (наса): джон каспер (john howard casper) (4) — командир;
 (наса): кёртис браун (curtis lee brown) (3) — пилот;
 (наса): энди томас (andrew s. thomas) (1) — специалист полёта 1;
 (наса): дэниел бурш (daniel wheeler bursch) (3) — специалист полёта 2;
 (наса): марио ранко (mario runco) (3) — специалист полёта 3;
 (кка): марк гарно (joseph jean-pierre marc garneau) (2) — специалист полёта 4.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==

описание миссии на сайте наса (англ.)
видеоматериалы миссии (англ.)
космос-2535 — российский военный спутник, запущенный 10 июля 2019 года в 17:14 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в».
согласно информации минобороны рф, основная задача космического аппарата — исследование воздействия на космические аппараты искусственных и естественных факторов космического пространства.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
• перигей — 611 км
• апогей — 622 км
• период обращения вокруг земли — 97.03 мин
• угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 97,88°


== хронология ==
10 июля 2019 года в 17:14 utc с космодрома плесецк был произведен успешный запуск ракеты-носителя «союз-2.1в» с блоком из четырех космических аппаратов. после принятия на управление космическим аппаратам присвоены порядковые номера «космос-2535», «космос-2536», «космос-2537», «космос-2538».
11 июля 2019 года пресс-служба минобороны рф сообщила о том, что блок выведения «волга» после доставки военных спутников на целевые орбиты был уведен на орбиту захоронения за счет трех включений двигательной установки
11 июля 2019 года ркц «прогресс», производитель ракет-носителей «союз» сообщил, что недавний запуск завершил летные испытания «союз-2.1в». отмечается, что на борту ракеты находились космические аппараты производства г. москва, что исключает традиционных разработчиков военной полезной нагрузки, таких как ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва" в железногорске, ао ракетно-космический центр «прогресс» в самаре и кб арсенал в санкт-петербурге.
1 августа 2019 года минобороны рф сообщили, что российский военный спутник-инспектор провел орбитальное обслуживание другого военного спутника-регистратора. в министерстве дополнили, что сейчас продолжаются летные испытания космических аппаратов «космос-2535» и «космос-2536»
космический историк джонатан макдауэлл сообщил, что 7 августа 2019 года, около 12:00 utc, спутники «космос-2535» и «космос-2536» совершили кратковременную вторую встречу на орбите. тем временем все имеющиеся данные слежения показали, что два других объекта, доставленные на орбиту в ходе того же запуска, не совершали маневров. позднее он добавил, что в августе-октябре спутники еще несколько раз сближались друг с другом.
17 октября 2019 года военные сша сообщили об обнаружении на орбите нескольких неизвестных объектов после неоднократных сближений российских военных спутников. по утверждению американских военных, объекты отделились от спутника «космос-2535», поэтому в каталоге имеют одинаковые названия «cosmos 2535 deb»
16 января 2020 года военно-воздушные силы сша обнаружили около 20 неизвестных предметов, которые отделились от российского военного спутника «космос-2535». они летают на высоте от 359 до 969 километров над землей, а сам аппарат находится примерно на 600 километрах
12 марта 2021 года, согласно заметке астронома-любителя нико янссена, космические аппараты «космос-2535» и «космос-2536», предположительно, состыковались.


== ссылки ==
https://www.n2yo.com/satellite/?s=44421
https://www.heavens-above.com/closeencounters.aspx?satid=44421&lat=0&lng=0&loc=unspecified&alt=0&tz=uct


== примечания ==
проект лунного микроспутника — российский проект микроспутника, предназначенного для фотографирования поверхности луны в высоком разрешении. проект разрабатывается без государственной поддержки и на первом этапе финансируется из средств, собранных на краудфандинговой платформе. главной целью проекта озвучивается фотографирование с высоким разрешением советских и американских аппаратов, находящихся на поверхности луны. планируется, что космический аппарат сможет проработать на орбите не менее одного года.


== история проекта ==
инициатор проекта виталий егоров объяснил, что идея проекта возникла как ответ на вопрос, который ему часто задавали: летали или не летали американские астронавты на луну? он предложил создать аппарат, который сможет ответить на этот вопрос. основной целью проекта было заявлено создание спутника для фотографирования поверхности луны с высоким разрешением. ключевой задачей было проведение съёмки с качеством в два раза выше, чем lunar reconnaissance orbiter. основным объектом съёмки назывались места посадки американских и советских лунных экспедиций. подчёркивалось, что это сложная научная и техническая задача, которую ещё никто не решал. проект лунного микроспутника сразу попал под перекрёстную критику как со стороны сторонников лунного заговора, так и со стороны противников. в ответ на критику виталий егоров заявил:

1 октября 2015 года был анонсирован сбор средств на разработку проекта лунного микроспутника. предполагалось, что если удастся собрать 800 тыс. рублей, они будут потрачены на первоначальную теоретическую проработку и математические расчёты. если удалось бы собрать миллион рублей, то планировалось создать инженерные образцы служебных систем. при достижении полутора миллионов рублей участники проекта планировали разработку бортовой вычислительной системы. уже через три дня проекту удалось собрать 880 тысяч рублей, что превысило ожидания участников проекта.
15 ноября 2015 года в московском музее космонавтики была проведена первая презентация проекта. изначально планировалось создание микроспутника массой в несколько десятков килограммов размерности кубсат и небольшой, по меркам космической отрасли, стоимости. в мае 2016 года в облике спутника появились раздвижные панели солнечных батарей и масса аппарата превысила 100 кг, что вывело проект из класса микроспутников. разработчики планировали завершить аванпроект к осени 2016 года, чтобы передать проект на экспертизу в роскосмос. но к этому времени удалось только сформировать техзадание к аванпроекту. это объяснялось тем, что коллектив проекта работает в свободное от основной работы время. экспертиза роскосмоса является важным условием для сотрудничества с меценатами и рекламодателями. разработчики подчёркивают, что подключение к проекту ракетно-космических предприятий, разработчиков космических приборов, вузов может быть хорошим примером частно-государственного партнерства.

во время презентации в 2019 году проекта лунного микроспутника виталий егоров отметил: «наш проект пока не имеет названия. мы надеемся, что мы сможем продать это право какому-нибудь крупному рекламодателю или энтузиасту, который решит серьёзно вложиться в освоение луны и отправить свое имя на неё».
создатели проекта утверждают, что при наличии стабильного финансирования они могут построить космический аппарат в течение трёх лет.
в 2021 году проект передан для ознакомления представителям роскосмоса и российских академических институтов.
в октябре 2021 года в интервью на портале "яндекс.кью" виталий егоров объявил о создании частной компании «орбитальный экспресс», задача которой не в том, чтобы снять следы американцев, а в том, чтобы создать команду для решения «...сложных, интересных...» задач.  главкосмос (входит в госкорпорацию «роскосмос») и компания «орбитальный экспресс» заключили соглашение о сотрудничестве в области продвижения услуг на мировой космический рынок с помощью российской ракетно-космической техники.
в ноябре 2021 года проект лунного микроспутника вошел в число финалистов премии министерства науки и высшего образования «за верность науке – 2021».
28 ноября 2021 года проект получил первое место в  специальной «космической» номинации всероссийской премии «за верность науке».
в начале февраля 2022 года в публичной лекции в рамках проекта антропогенез.ру виталий егоров заявил, что на проект нужно около 750 миллионов рублей.
в конце мая 2022 года в виталий егоров объявил о своей эмиграции из россии.


== устройство ==
первый вариант спутника, который был представлен на старте проекта в 2015 году, имел один небольшой двигатель, работающий на сжатом газе, солнечные батареи на корпусе и скромную электронную начинку. планировалось, что масса спутника составит 30 кг. при разработке первого варианта создатели отталкивались от технологий, которые были реализованы в околоземных микроспутниках. размер спутника в варианте 2015 года составлял 25×25×48 см, что укладывалось в габариты кубсата 16u. второй вариант, представленный в 2016 году, имел массу 70 кг и более сложную электронную составляющую, которую разработала компания «саит». в частности, разработчики отказались от укв-радиолиний в пользу x-диапазона. в варианте 2016 года масса спутника выросла до 170 кг. в этом варианте разработчики отказались от рупорной антенны в пользу параболической диаметром 100 см. коренному пересмотру подверглась двигательная система: разработчики перешли к двигателям на топливной паре несимметричного диметилгидразина—тетраоксид диазота (ндмг+ат). во всех вариантах, включая вариант 2016 года, планировалось использовать телескоп с апертурой 20 см.
в варианте, представленном в 2019 году, масса всего аппарата снизилась до 70 кг. этого удалось достичь за счёт кардинального пересмотра двигательной установки в пользу перехода на однокомпонентное топливо (гидразин), уменьшения апертуры телескопа до 14 см и ряда других решений. уменьшение размеров телескопа не должно привести к снижению качества изображения: ожидаемое разрешение должно составить 25 см на пиксель. одновременно снижение массы вызвало ряд сложностей, которые требуют новых технических решений. к примеру, пришлось отказаться от разделения на маршевый двигатель и двигатели ориентации и разработать единую двигательную установку. отказ от маршевого двигателя диктует ужесточение требований к параметрам выведения на орбиту. в варианте 2019 года спутник потерял возможность самостоятельного старта с геопереходной орбиты. однако главный баллистик проекта антон громов считает, что при удачном стечении обстоятельств (попутный запуск по соответствующей траектории) топлива может хватить для достижения луннопереходной орбиты. ещё одним важным решением стал переход на новый частотный диапазон, который позволил уменьшить размеры системы связи. радиосистема лунника должна работать в x-диапазоне от 8 до 12 ггц. одновременно такое решение заставило отказаться от использования самодельной антенны в пользу уже существующих, используемых для дальней космической связи. проектные габаритные размеры спутника (вариант 2019 года) с развёрнутыми солнечными батареями составляют 1732×748×860 мм. трёхосная стабилизация обеспечивается двигательной системой и четырьмя маховиками.
первым вариантом доставки аппарата на лунную орбиту рассматривался попутный запуск в рамках российской миссии «луна-25». но нпо им. лавочкина, разработчик «луна-25», отказалось рассматривать этот вариант. одним из вариантов, рассматриваемых разработчиками проекта, может стать попутный запуск со спутником «электро-л». разработчики проекта также рассматривают возможность запуска своего спутника в качестве попутной нагрузки на иностранных ракетах-носителях. запуск ракетами-носителями наса (к примеру, sls) рассматривается в последнюю очередь.
лунный микроспутник должен выйти на околокруговую орбиту высотой 50 км над лунной поверхностью и углом наклона 84°—85°. такое наклонение орбиты позволит избежать значительного воздействия лунных масконов, что снизит потребность в корректировке орбиты, а значит уменьшит потребность в топливе. это позволит проработать в окрестностях луны не менее года


== финансирование проекта ==
на первом этапе разработчики прибегли к краудфандингу и смогли собрать 1 749 696 рублей от 1232 спонсоров. разработчики оценивают затраты на проектирование, создание, запуск и использование наземной инфраструктуры в 20 млн долларов сша. эта цифра сопоставима с годовым бюджетом  института космических исследований ран. они планируют заинтересовать представителей бизнеса, меценатов и учебные заведения в участии в проекте. в качестве примера называется израильский проект «берешит», который смог осуществиться благодаря 100 миллионам долларов южноамериканского миллиардера морриса кана. кроме этого, разработчики не отказываются от возможности сбора денег на краудфандинговых платформах «бумстартер» или kickstarter.


== см. также ==
луна-26


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
егоров в. ю. проект лунного микроспутника готов! что дальше? // zelenyikot.com : интернет-проект. — 2021. — 13 июля.


== ссылки ==

проект спутника для фотосъемки луны  (неопр.). дата обращения: 4 августа 2019.
презентация проекта спутника для фотосъемки луны. музей космонавтики. 4 ноября 2015. дата обращения: 6 августа 2019.
презентация облика лунного микроспутника. музей космонавтики: море ясности. 25 июля 2019. дата обращения: 4 августа 2019.
«тор-эйблстар» (англ. thor-ablestar, также известна, как thor able-star или thor-epsilon) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства тор.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==
массогабаритный макет grab; запущен при первом запуске рн "тор-эйблстар" (апрель 1960)


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== ссылки ==
krebs, gunter. thor able-star (англ.). gunter's space page.
этот список включает перечень пилотируемых полётов с 1980-го по 1989-й годы. 1980-е — третье десятилетие полётов человека в космос. в этот период были начаты советская космическая программа мир и американская спейс шаттл.

красным цветом выделены неудачные запуски.


== 1980  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 49 (+4 за год);   пилотируемых полётов ссср — 45 (+6 за год)
астронавтов сша — 43 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 29 (+0 за год)
космонавтов других стран — 7 (+3 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 99 (+7 за год)
всего пилотируемых полётов — 74 (+6 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — попов, рюмин = 4436 ч 12 м (184 дня 20 ч 12 м). предыдущий рекорд был — ляхов, рюмин = 4200 ч 36 мин (175 дней 0 ч 36 мин).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — рюмин (за три полёта) = 8685 ч 34 м (361 день 21 ч 34 м). предыдущий рекорд был — рюмин (за два полёта) = 4249 ч 22 мин (177 дней 1 ч 22 мин).


== 1981  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 50 (+1 за год);   пилотируемых полётов ссср — 48 (+3 за год)
астронавтов сша — 46 (+3 за год);   пилотируемых полётов сша — 31 (+2 за год)
космонавтов других стран — 9 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 105 (+6 за год)
всего пилотируемых полётов — 79 (+5 за год)


== 1982  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 53 (+3 за год);   пилотируемых полётов ссср — 51 (+3 за год)
астронавтов сша — 51 (+5 за год);   пилотируемых полётов сша — 34 (+3 за год)
космонавтов других стран — 10 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 114 (+9 за год)
всего пилотируемых полётов — 85 (+6 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — березовой, лебедев =  5073 ч 32 м (211 дней 9 ч 32 м). предыдущий рекорд был — попов, рюмин = 4436 ч 12 м (184 дня 20 ч 12 м).


== 1983  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 55 (+2 за год);   пилотируемых полётов ссср — 53 (+2 за год)
астронавтов сша — 65 (+14 за год);   пилотируемых полётов сша — 38 (+4 за год)
космонавтов других стран — 11 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 131 (+17 за год)
всего пилотируемых полётов — 91 (+6 за год)


== 1984  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 58 (+3 за год);   пилотируемых полётов ссср — 56 (+3 за год)
астронавтов сша — 84 (+19 за год);   пилотируемых полётов сша — 43 (+5 за год)
космонавтов других стран — 13 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 155 (+24 за год)
всего пилотируемых полётов — 99 (+8 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — кизим, соловьев, атьков = 5686 ч 32 м (236 дней 22 ч 49 м). предыдущий рекорд был— березовой, лебедев =  5073 ч 32 м (211 дней 9 ч 32 м).
8 февраля 1984 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 8 человек (+1 с октября 1969)
6 апреля 1984 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 11 человек (+3 с февраля 1984)


== 1985  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 60 (+2 за год);   пилотируемых полётов ссср — 58 (+2 за год)
астронавтов сша — 116 (+32 за год);   пилотируемых полётов сша — 52 (+9 за год)
космонавтов других стран — 19 (+6 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 195 (+40 за год)
всего пилотируемых полётов — 110 (+11 за год)


== 1986  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 60 (+0 за год);   пилотируемых полётов ссср — 59 (+1 за год)
астронавтов сша — 120 (+4 за год);   пилотируемых полётов сша — 53 (+1 за год)
космонавтов других стран — 19 (+0 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 199 (+4 за год)
всего пилотируемых полётов — 112 (+2 за год)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — кизим (за три полёта) = 8993 ч 58 м (374 дня 17 ч 58 м). предыдущий рекорд был — рюмин (за три полёта) = 8685 ч 34 м (361 день 21 ч 34 м).


== 1987  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 64 (+4 за год);   пилотируемых полётов ссср — 62 (+3 за год)
астронавтов сша — 120 (+0 за год);   пилотируемых полётов сша — 53 (+0 за год)
космонавтов других стран — 20 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 204 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 115 (+3 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — романенко = 7835 ч 21 м (326 дней 11 ч 21 м). предыдущий рекорд был — кизим, соловьев, атьков = 5686 ч 32 м (236 дней 22 ч 49 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — романенко (за три полёта) = 10338 ч 21 м (430 дней 18 ч 21 м). предыдущий рекорд был — кизим (за три полёта) = 8993 ч 58 м (374 дня 17 ч 58 м).


== 1988  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 67 (+3 за год); пилотируемых полётов ссср — 65 (+3 за год)
астронавтов сша — 122 (+2 за год); пилотируемых полётов сша — 55 (+2 за год)
космонавтов других стран — 22 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 211 (+7 за год)
всего пилотируемых полётов — 120 (+5 за год)
побит рекорд продолжительности полёта — титов, манаров = 8782 ч 40 м (365 дней 22 ч 40 м). предыдущий рекорд был — романенко = 7835 ч 21 м (326 дней 11 ч 21 м)


== 1989  год ==

итоги года

космонавтов ссср — 67 (+0 за год);   пилотируемых полётов ссср — 66 (+1 за год)
астронавтов сша — 133 (+11 за год);   пилотируемых полётов сша — 60 (+5 за год)
космонавтов других стран — 22 (+0 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 222 (+11 за год)
всего пилотируемых полётов — 126 (+6 за год)
lageos и lageos ii (laser geodynamics satellite) — спутники, разработанные и запущенные международной группой исследователей (nasa и др.) для изучения геодинамики и уточнения параметров гравитационного поля земли. lageos-1 запущен наса в 1976 году. lageos-2 создан итальянским космическим агентством и запущен в 1992 году.
это пассивные спутники, которые отражают лазерный луч, посылаемый с земли. благодаря этому положение спутников вычисляется с высокой точностью. каждый спутник представляет собой сплошной латунный шар диаметром 60 см и массой около 400 кг (lageos-1 — 406,965 кг, lageos-2 — 405,38 кг). ввиду отсутствия внутренних полостей и высокой плотности латуни отношение массы к площади поперечного сечения спутников lageos значительно больше, чем у типичных космических аппаратов, и торможение атмосферой сказывается на их орбите гораздо слабее. на борту нет никакой электроники, двигателей, источников питания. нет также ферромагнитных элементов, чтобы предотвратить влияние магнитного поля земли на движение спутников. в тонкой алюминиевой оболочке каждого спутника равномерно расположены 426 уголковых отражателей, из которых 422 заполнены плавленым кварцем, а 4 выполнены из германия (они предназначены для инфракрасного излучения).
lageos-1 был запущен 4 мая 1976 года на почти круговую орбиту (эксцентриситет 0,0045) с наклонением 109,84°, перигеем 5860 км и периодом обращения 225 минут. американско-итальянский спутник lageos-2 был запущен 22 октября 1992 года, его орбита также практически круговая (эксцентриситет 0,0135), перигей и период обращения (5620 км и 223 минуты, соответственно) близки к параметрам орбиты первого спутника, однако наклонение орбиты (52,64°) меньше 90°, то есть второй спутник вращается в направлении вращения земли, тогда как орбита первого спутника — встречная.
лазерная локация спутников выполняется из десятков наблюдательных пунктов международной службы лазерной локации (international laser ranging service) во многих обсерваториях мира. выполнено несколько десятков миллионов единичных наблюдений.
в результате анализа данных за 11 лет было вычислено, что орбита спутников смещалась на 2 метра в год в направлении вращения земли. это значение на 99 % совпадает с предсказанным общей теорией относительности эффектом увлечения инерциальных систем отсчёта вращающимся телом (см. также gravity probe b).


== письмо потомкам ==

по грубой оценке, на выбранной орбите с начальной высотой 5860 км спутник lageos-1 может просуществовать около 8,4 миллионов лет.
внутри шара lageos-1 находится пластинка из немагнитной нержавеющей стали размером 4×7 дюймов (10×18 см) с выгравированным на ней посланием нашим далёким потомкам (см. рис.), которое разработал карл саган (незадолго до этого он же создал послание, размещённое на борту космических аппаратов «пионер-10» и «пионер-11», отправленных за пределы солнечной системы). вверху слева — изображение спутника lageos-1. затем представлены числа от 1 до 10 в двоичном коде (это позволяет гипотетическим читателям сообщения понять использующуюся ниже систему записи чисел) и схема, изображающая орбитальное движение земли вокруг солнца; под схемой нанесено число 1, означающее единицу времени (1 год) для нижеследующих схем; стрелка вправо на орбите земли означает выбранное направление временной шкалы (слева прошлое, справа будущее). ниже показаны три карты земли — с расположением континентов около 270 миллионов лет назад, с их расположением на момент запуска и с предположительным расположением континентов через 8,4 миллиона лет после запуска. под первым рисунком записано число в двоичном коде — единица с 28 нулями (в десятичном коде оно равно 268 435 456), и стрелка, указывающая налево, что должно означать «до запуска спутника». под вторым рисунком нанесён ноль (то есть современность по шкале времени), на карте отмечено место, откуда был запущен спутник. под третьим рисунком написано число 100 000 000 000 000 000 000 000 (в десятичной записи оно равно 8 388 608). на этом рисунке схематически показано падение на землю спутника, который примерно к этому времени должен постепенно затормозиться в сверхразрежённых внешних слоях атмосферы.


== см. также ==
pageos (1966)
lares (2011)


== примечания ==
амо́с-3 (amos 3) — израильский телекоммуникационный спутник связи серии «амос», разработанный концерном israeli aerospace industries и запущенный с космодрома байконур в казахстане 28 апреля 2008 года с помощью ракеты-носителя «зенит-3slб».
это первый запуск ракеты «зенит» с наземного космодрома в рамках программы «наземный старт». ранее данная ракета использовалась только в рамках программы sea launch («морской старт») и стартовала с плавучей платформы odyssey из акватории тихого океана. по плану, спутник должен был быть запущен утром 24 апреля, но в результате технических неполадок на космодроме запуск был отложен. запуск состоялся 28 апреля 2008 года.
амос-3 должен сменить отработавший свой ресурс спутник «амос-1», запущенный в мае 1996 года. новый космический аппарат, созданный в израиле, призван обеспечивать высококачественную связь и широкополосную передачу данных на территории ближнего востока, европы, африки, а также в некоторых районах северной и южной америки.
изготовлен израильской компанией iai («israel aircraft industries»). над созданием «амос-3» три года работал коллектив из 100 человек. заказчик — компания «халаль тикшорет» (iai sрасесоm). на данный момент[когда?] компания, главными акционерами которой являются «евроком ахзакот» и концерн «авиационная промышленность» (таа), сообщает что заключила контракты на сдачу в аренду 76 % мощностей спутника.
спутник снабжен четырьмя трансляционными антеннами, двумя из которых можно управлять с земли. несет на себе 250 кг аппаратуры связи. благодаря установленным 15 транспондерам «amos-3» расширит зону покрытия ретрансляторов ku-диапазона.
стоимость аппарата — 170 миллионов долларов. вес — 1270 кг. предполагаемые срок службы — 15 лет.


== список телеканалов ==
кан 11
knesset channel
middle east tv
românia tv


== см. также ==
tecsar
ofeq
eros-а1 (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
amos-3 satellite amos by spacecom amos-spacecom.com
израильский спутник выходит на орбиту  mignews.co.il
взгляд / с байконура стартует израильский спутник vz.ru
космос-12 — советский спутник серии космических аппаратов «космос». 22 декабря 1962 ракета-носитель «восток-2» (8а92) вывела на орбиту космический аппарат типа «зенит-2».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 211
апогей (км) — 405
период обращения вокруг земли (мин.) — 90,45
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
радиопередатчик, работающий на частоте 19,995 мгц;
система для точных измерений орбиты;
радиотелеметрическая система для передачи данных о работе приборов и научной аппаратуры.


== см. также ==
зенит (ка)
космос (ка)


== ссылки ==
ежегодник бсэ 1963 год: советские космические исследования в 1962 году
1000 спутников
40 лет серии «космос»
«марс-1» — советская автоматическая межпланетная станция второго поколения программы марс. одна из трёх амс серии м-62.
космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с пролётной траектории, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около марса.
станция разработана в окб-1.
«марс-1» — первый в истории космический аппарат, выведенный на траекторию полёта к марсу.
специально к запускам ка к марсу был построен радиотехнический комплекс дальней космической связи.
за траекторией полёта станции следил также телескоп крымской астрофизической обсерватории диаметром 2,6 м.


== технические характеристики ==
параметры «марса-1»:

масса 893,5 кг;
длина 3,3 м;
ширина с учётом солнечных батарей и радиаторов 4 м;
диаметр орбитального отсека 1,1 м.


== конструкция ==
«марс-1» содержал два герметических отсека:

орбитальный с бортовой аппаратурой, обеспечивающей работу станции во время полёта к марсу,
планетный с научными приборами, предназначенными для исследования планеты марс с близкого расстояния.
к орбитальному отсеку прикреплены: корректирующая двигательная установка с жидкостным ракетным двигателем, две панели солнечных батарей, два полусферических радиатора системы терморегулирования и антенны.
система ориентации содержала датчики солнца, звезды и планет (земли и марса), микродвигатели, работающие на сжатом азоте, а также гироскопические приборы и логические блоки. большую часть времени в полёте поддерживалась ориентация на солнце для освещения солнечных батарей.
система связи содержала бортовую аппаратуру (частоты 186, 936, 3750 и 6000 мгц) и антенны (две всенаправленные, малонаправленную и параболическую остронаправленную). система обеспечивала измерение параметров полёта, приём команд с земли, передачу телеметрической информации.
система терморегулирования обеспечивала тепловой режим станции. каждый полусферический радиатор разделён на две части, в которых имеются различные наружные покрытия, нагреваемые солнцем до различных температур. внутри герметических отсеков станции находятся теплообменники, в которые, в зависимости от температуры, нагнетается жидкость из холодных и тёплых частей полусферических радиаторов. система терморегулирования поддерживала стабильную температуру 15-30 °с.
для коррекции траектории полёта космический аппарат был снабжен системой управления и корректирующей двигательной установкой.


=== научные приборы ===
на «марсе-1» установлены следующие научные приборы:

фототелевизионная камера для получения снимков поверхности марса,
спектрорефлексометр для обнаружения органических покровов на поверхности марса,
спектрограф для изучения полос поглощения озона в атмосфере марса,
магнитометр для обнаружения магнитного поля марса и измерения магнитных полей в межпланетном пространстве,
газоразрядный и сцинтиляционный датчики для выявления радиационных поясов марса и изучения спектра космического излучения,
счетчики для изучения ядерной компоненты первичного космического излучения,
радиотелескоп для изучения космического радиоизлучения в диапазоне волн 150 и 1500 метров,
специальные датчики (ловушки) для регистрации потоков малоэнергетических протонов и электронов, а также концентрации положительных ионов вблизи марса и в межпланетном пространстве,
датчики для регистрации микрометеоритов.


== цели ==
основные задачи амс «марс-1»:

проведение длительных исследований космического пространства при полёте к марсу,
установление радиосвязи на межпланетном расстоянии,
исследование марса и околомарсианского космического пространства с пролётной траектории.


== полёт ==
изначально запуск был запланирован на срок до 29 октября 1962 года, но в т. н. «чёрную субботу» 27 октября на пике карибского кризиса на подготовленный для 9к78 с 2мв-4 № 4 «гагаринский старт» (равно как и на площадку № 31) была установлена дежурная боевая мбр р-7а с 3-мегатонной термоядерной боевой частью. в итоге запуск состоялся 1 ноября с космодрома байконур при помощи 4-ступенчатой ракеты-носителя среднего класса «молния».
последняя четвёртая ступень ракеты-носителя с космическим аппаратом была выведена на промежуточную орбиту искусственного спутника земли и затем при повторном включении ракетного двигателя обеспечила старт и необходимое приращение скорости для полёта к марсу. после отделения «марса-1» от четвёртой ступени ракеты-носителя развернулись антенны, раскрылись панели солнечных батарей. путём соответствующей ориентации всего космического аппарата, солнечные батареи были направлены на солнце.
«марс-1» успешно вышел на межпланетную траекторию, однако в одном из клапанов микродвигателей системы ориентации обнаружилась течь, как сообщалось в телеметрической информации, поступавшей с борта. утечка газа приводила к отказу системы ориентации и потере аппарата. в связи с этим руководители полёта решили перевести амс в режим стабилизации вращением, который обеспечил постоянное освещение солнечных панелей.
но при таком режиме стабилизации параболическая антенна, используемая для связи на больших расстояниях, не направлена на землю и невозможно провести коррекцию траектории полёта. для этого необходим режим трёхосной ориентации.
к 5 ноября весь запас газообразного азота, являвшегося рабочим телом системы ориентации, был утерян.
связь по дециметровой радиолинии проводилась через малонаправленную антенну. сеансы связи со станцией осуществлялись как автоматически, так и по командам с земли. программа работы бортовых систем предусматривала автоматическое проведение сеансов связи с интервалом между ними в двое, пять и пятнадцать суток. выбор интервала проводился по команде с земли. интервалы между сеансами были необходимы для зарядки буферного аккумулятора и для того, чтобы сеанс проходил в момент наилучшей радиовидимости станции, который повторялся каждые сутки. до 13 декабря станция работала в режиме регулярных двухсуточных сеансов, а затем в режиме пятисуточных сеансов. каждый сеанс начинался с приёма телеметрической информации, содержащей результаты научных измерений и данные о состоянии станции. затем по командам с земли проводилось включение запоминающего устройства для воспроизведения полученной ранее информации. получением телеметрической информации о состоянии станции в текущий момент заканчивался сеанс связи.
за первый месяц полёта было проведено 37 сеансов связи, передано более 600 команд, получена телеметрическая информация.
за время полёта космического аппарата «марс-1» по межпланетной траектории с ним был проведён 61 сеанс радиосвязи. при этом был получен большой объём телеметрической информации, а на его борт передано более 3000 команд.
на дистанции 106 млн км от земли 21 марта 1963 года состоялся последний сеанс связи с аппаратом. затем связь была потеряна, но по тем временам это был рекорд дальности космической связи.
исходя из расчёта движения станции по данным траекторных измерений, можно предполагать, что 19 июня 1963 года «марс-1» осуществил неуправляемый пролёт на расстоянии около 193 тыс. км от марса и продолжил полёт вокруг солнца.


== результаты ==

полёт «марс-1» дал первые данные о физических свойствах космического пространства между орбитами земли и марса (на расстоянии от солнца 1—1,24 а. е.), об интенсивности космического излучения, напряжённости магнитных полей земли и межпланетной среды, о потоках ионизованного газа, идущего от солнца, и о распределении метеорного вещества (космический аппарат пересёк 2 метеорных потока).


== см. также ==
марс 1962а — советская автоматическая межпланетная станция второго поколения программы марс из серии м-62. космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с пролётной траектории, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около марса.
марс 1962b — советская автоматическая межпланетная станция второго поколения программы марс из серии м-62. космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с мягкой посадкой спускаемого аппарата, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около марса.
марс (космическая программа) — советские автоматические межпланетные станции для исследования планеты марс и пространства около марса.
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== примечания ==


== литература ==
черток б. е. ракеты и люди (в 4-х тт.) — м.: машиностроение, 1999.


== ссылки ==

мемориальный музей космонавтики в москве: «марс-1». фотография макета
«марс-1» на сайте nasa
[bse.sci-lib.com/article073921.html статья в большой советской энциклопедии]
черток б. е. ракеты и люди (в 4-х тт.)
«эксплорер-6» (англ. explorer 6, explorer s-2) — американский спутник для исследования земли и околоземного пространства. с него впервые был передан фотоснимок земли с орбиты.


== конструкция ==

«эксплорер-6» имел сфероидальную форму с четырьмя лопастями солнечных батарей. стабилизация спутника осуществлялась вращением со скоростью 2,8 оборота в секунду.
каждый прибор, кроме телевизионного сканера, имел два выхода — аналоговый и цифровой. два мв-передатчика передавали аналоговый сигнал, а один дмв-передатчик использовался для цифрового и телевизионного сигнала. мв-передатчики работали непрерывно, а дмв — передавал сигнал лишь несколько часов в день.
научное оборудование спутника было предназначено для изучения захваченного излучения различных энергий, галактических космических лучей, геомагнетизма, распространения радиоволн в верхних слоях атмосферы, и потока микрометеоритов. кроме того, тестировалась экспериментальная телевизионная камера для съёмки облачного покрова земли.
оптический сканер «эксплорера-6» был усовершенствованной версией прибора, применённого на «пионере-4». сканер состоял из вогнутого сферического зеркала, фототранзистора, таймера, логических схем и телеметрии. оптическая ось сканера была направлена под углом в 45 градусов к плоскости вращения, которая была параллельна плоскости орбиты. вращение аппарата формировала линию сканирования, которая перемещалась вместе с движением аппарата по орбите. фотографии могли быть получены лишь тогда, когда соседние линии сканирования перекрывались, что выполнялось далеко не в каждой точке орбиты. например, в апогее фотографии не могли быть получены.


== полёт и его результаты ==

спутник был успешно выведен ракетой «тор-эйбл» на высокую эллиптическую орбиту с апогеем в 42 тысяч км. во время развёртывания спутника на орбите раскрылось только три из четырёх солнечных батарей. общее электроснабжение составило 63 % от планируемого номинала, и со временем оно только уменьшалось. неполадки с электроснабжением привели к более низкому отношению сигнал/шум, что негативно сказалось на точности большинства данных, особенно в апогее. 11 сентября 1959 года один из мв-передатчиков вышел из строя. последний контакт со спутником был установлен 6 октября 1959 года, когда ток солнечных батарей упал ниже требуемого значения для поддержания работоспособности оборудования спутника.
в конце 1959 года «эксплорер-6» был использован в качестве мишени для испытаний противоспутниковой ракеты bold orion. спутник был условно перехвачен (ракета прошла на расстоянии в 6,4 километра от спутника), испытания были признаны успешными.
«эксплорер-6» сошёл с орбиты и сгорел в атмосфере 1 июля 1961 года. всего за время полёта на землю было передано 827 часов аналоговых данных и 23 часа цифровых. впервые в мире была сделана и передана фотография земли с аппарата, находящегося на орбите (первые снимки земли из космоса были выполнены 24 октября 1946 года во время суборбитального полёта ракеты фау-2, запущенной сша  с полигона уайт сандс мессил). кроме того, сильно вытянутая орбита позволила измерить параметры земного магнитного поля на большом удалении.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. explorer 6  (неопр.). дата обращения: 25 марта 2012. архивировано из оригинала 24 марта 2012 года. (англ.)
explorer: s-2  (неопр.). дата обращения: 25 марта 2012. архивировано из оригинала 23 марта 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. s-2  (неопр.). дата обращения: 25 марта 2012. архивировано из оригинала 17 июня 2012 года. (англ.)
«пионер-11» (англ. pioneer 11, pioneer g) — космический зонд наса, предназначенный для изучения юпитера и сатурна. первый космический аппарат, пролетевший в окрестностях сатурна, и второй (после «пионера-10»), пролетевший в окрестностях юпитера.


== общая информация ==

масса аппарата — 258,5 кг, в том числе научные приборы — 30 кг. высота — 2,9 м, максимальный поперечный размер (диаметр отражателя остронаправленной антенны) — 2,75 м. отличие от аналогичного «пионера-10» состояло лишь в наличии индукционного магнитометра для измерения интенсивных магнитных полей вблизи планет.
«пионер-11» был запущен 6 апреля 1973 года с помощью ракеты «атлас».


=== пролёт мимо юпитера ===
мимо юпитера аппарат пролетел в декабре 1974 года и передал подробные снимки планеты, полюсов и большого красного пятна. 2 декабря аппарат пролетел на расстоянии около 42 828 км от кромки облаков планеты. была определена масса спутника каллисто. во время пролёта был совершён гравитационный манёвр для совершения последующего пролёта мимо сатурна.
после пролёта, 16 апреля 1975 года был отключен датчик метеороидов на аппарате.


=== пролёт мимо сатурна ===
1 сентября 1979 года он прошёл на расстоянии около 20 тысяч км от облачной поверхности сатурна, произведя различные измерения и передав изображения планеты и её спутника титана.
к этому времени оба аппарата программы «вояджер» уже также пролетели мимо юпитера и направлялись к сатурну. пионер-11 было решено перенаправить на схожую с «вояджерами» траекторию для проверки возможности пролёта этих двух спутников рядом с планетой. если бы там были какие-либо небольшие частицы колец, не позволявшие пролететь рядом с сатурном, полёт к урану и нептуну был бы невозможен.
был передан снимок небольшого спутника сатурна, мимо которого аппарат пролетел на расстоянии 4000 км. первоначально считалось, что это был спутник эпиметей, открытый аппаратом днём ранее, но после пролёта «вояджеров» выяснилось, что другой спутник — янус, также мог быть этим неизвестным объектом. аппарат также пролетел мимо мимаса на расстоянии 103 000 км.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== текущее состояние ==
последний сигнал от «пионера-11» был получен 30 сентября 1995 года. после этого направление его антенны на землю было утеряно, и аппарат не может маневрировать, чтобы вернуть его. продолжает ли «пионер-11» передачу сигналов — неизвестно, его дальнейшее отслеживание не планируется.
предполагается, что «пионер-11» направляется к созвездию орла и пройдёт вблизи одной из составляющих его звёзд спустя примерно 4 миллиона лет.


== см. также ==
пионер (программа)
пионер-10
пластинки «пионера»


== примечания ==


== ссылки ==
pioneer project home page
nssdc pioneer 11 page архивная копия от 13 июня 2017 на wayback machine
the pioneer missions | nasa архивировано 22 августа 2011 года.
pioneer | nasa архивная копия от 27 ноября 2020 на wayback machine
advanced mars helicopter, сокр. amh; с англ. — «усовершенствованный марсианский вертолёт» — роботизированный беспилотный вертолёт, разрабатываемый с 2018 года для научных исследований марса инженерами nasa (ames, jpl), aerovironment и других американских аэрокосмических фирм. наряду с amh для научных исследований также разработан вариант гексакоптера, именуемый mars science helicopter (msh). после 2021 года эти ниокр учитывают опыт эксплуатации марсианского вертолёта ingenuity, от которого оба варианта вертолётов ames / jpl отличаются повышенным радиусом действия, скоростью, грузоподъёмностью.


== предпосылки проекта ==
комментарии


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
«тяньвэ́нь-1» (кит. трад. 天問一號, упр. 天问一号, пиньинь tiānwèn yīhào, палл. тяньвэ́нь иха́о , «вопросы к небу» номер один) или китайская миссия на марс (англ. mars global remote sensing orbiter and small rover) (hx-1) — китайская автоматическая межпланетная станция (амс), состоящая из орбитального аппарата (спутника марса) и спускаемого аппарата, полезной нагрузкой которого является шестиколёсный марсоход чжужун . запуск «тяньвэнь-1» был осуществлён 23 июля 2020 года с помощью тяжёлой ракеты-носителя «чанчжэн-5». амс «тяньвэнь-1» достигла марса 10 февраля 2021 года. 14 мая 2021 года спускаемый аппарат совершил мягкую посадку на равнине утопия. амс «тяньвэнь-1» была создана в рамках первой собственно китайской программы исследования марса, официально принятой в 2016 году. её главным конструктором является чжан жунцяо.
основной задачей проекта «тяньвэнь-1» является глобальное обследование марса с орбитального аппарата и детальное изучение одной области с помощью марсохода, включающие картирование морфологии и геологической структуры планеты, изучение характеристик поверхностного слоя и распределения водяного льда в нём, анализ состава материалов поверхности, измерение параметров ионосферы планеты, электромагнитного и гравитационного полей и получение информации о климате марса.
аппарат назван по итогам всекитайского конкурса, проводившегося в 2017 году. слово «тяньвэнь» (кит. трад. 天問, упр. 天问) является отсылкой к одноимённой поэме цюй юаня, на русский язык название поэмы часто переводится как «вопросы к небу».
проект приурочен к юбилею — 100-летию коммунистической партии китая, которое торжественно отмечалось 1 июля 2021 года.
для первой китайской миссии по исследованию марса «тяньвэнь-1» будут использоваться два геосинхронных орбитальных спутника-ретранслятора «тяньлянь i-02» серии «тяньлянь 1» и «тяньлянь ii-01».


== обзор ==
китайская программа исследования марса стартовала в 2009 году в сотрудничестве с россией. однако, после неудачного запуска в 2012 году аппарата «фобос-грунт», который должен был попутно доставить к марсу китайский орбитальный аппарат «инхо-1», китай пересмотрел марсианскую программу.
первая собственно китайская программа исследования марса, результатом которой стала разработка и запуск амс «тяньвэнь-1» была официально принята в 2016 году. её главным конструктором является чжан жунцяо.
космический аппарат разработан китайской аэрокосмической научно-технической корпорацией (casc) и управляется национальным центром космических наук (nssc) в пекине.
получая энергию от солнечных панелей, марсоход будет исследовать марсианский грунт с помощью георадара, осуществлять его химический анализ и искать биомолекулы и биосигнатуры.
главные цели программы заключаются в поиске текущей и предыдущей жизни, а также исследовании поверхности планеты и окружающей среды. результаты работы орбитальной станции и марсохода позволят получить топографические карты марсианской поверхности с указанием характеристик грунтов, ионосферы, участков водяного льда и других научных данных.
расчетный срок работы марсохода — 90 марсианских суток.


== научные приборы ==
орбитальный аппарат и марсоход несут 12 научных приборов:


=== орбитальный аппарат «тяньвэнь-1» ===
мультиспектральная камера с высоким разрешением (0,5 м в панхроматическом и до 2,0 м в мультиспектральном диапазоне в полосе шириной 9 км при съёмке с высоты 260 км)
цветная камера для обзорной съёмки со средним разрешением (100 м в кадре размером 4096×3072 элементов)
радиолокатор для зондирования подповерхностной структуры и поиска льда
спектрометр, для определения состава минералов с рабочими диапазонами 0,45—1,05 и 1,00—3,40 мкм
трёхкомпонентный магнитометр с диапазоном ±2000 нт и высоким разрешением (0,01 нт)
анализатор ионов и нейтральных частиц
анализатор энергетических частиц


=== марсоход «чжужун» ===

георадар для исследования на глубину до 100 м под поверхностью марса
детектор магнитного поля на поверхности
метеокомплекс для измерения температуры, давления, скорости и направления ветра а также записи звуков.
детектор поверхностных соединений марса
мультиспектральная камера
навигационная и топографическая камера


== ход миссии ==


=== запуск ===
22 июля 2020 года амс запущена ракетой-носителем «чанчжэн-5» с космодрома вэньчан на северо-восточном побережье острова хайнань на юге китая, в провинции хайнань.


=== полёт к марсу ===
2 августа 2020 года первая коррекция (tcm-1) траектории перелёта к марсу.
к 25 августа 2020 года зонд удалился на 10 млн км от земли и начал тестировать научные приборы орбитального аппарата.
1 октября 2020 года, ко дню образования кнр и празднику середины осени (которые в этом году приходятся на один и тот же день) китайское национальное космическое управление опубликовало «селфи», сделанное амс «тяньвэнь-1» на пути к марсу. на фото видны блестящие серебристый марсоход и золотистый орбитальный аппарат амс и государственный флаг кнр размером чуть меньше, чем лист бумаги формата a3 (297×420 мм).
5 октября 2020 года — вторая коррекция (tcm-2) траектории перелёта к марсу.
11 февраля 2021 года — торможение и выход на начальную орбиту спутника марса с перицентром на высоте 400 км и апоцентром 180000 км.
в феврале-марте 2021 года — проведены коррекции околомарсианской орбиты. финальная орбита спутника марса с перицентром на высоте 265 км и апоцентром 12000 км.


=== посадка ===

14 мая 2021 года спускаемый аппарат с посадочной платформой и марсоходом «чжужун» отделился от орбитального модуля. примерно через три часа спускаемый аппарат вошёл в атмосферу марса со скоростью 4 800 м/с. затем скорость спускаемого аппарата снизилась путём последовательного использования аэродинамического торможения и парашюта. полное торможение и мягкая посадка проводилось посадочной платформой, которая оснащена ракетными двигателями с регулируемой тягой. через 80 секунд после включения двигателя платформа зависла на высоте около 100 м над поверхностью марса. бортовая система оценки рельефа и уклонения от препятствий выявила безопасное место, и посадочная платформа, используя двигатели бокового смещения тягой 250 и 25 н, завершила спуск и выполнила посадку на четыре опоры с вертикальной скоростью не более 3,6 м/с. точное время посадки 23:18 utc.


=== спуск с платформы ===
через несколько дней после посадки марсоход «чжужун» должен был съехать по трапу с платформы и начать свою программу исследований. спуск с платформы планировался на 21 или 22 мая.
22 мая 2021 года в 02:40 utc — 05:40 мск марсоход «чжужун» успешно съехал по трапу с посадочной платформы.


=== работа марсохода и орбитального модуля ===

19 мая 2021 года марсоход «чжужун» прислал первые снимки с красной планеты. на них видны элементы ровера, стоящего на посадочной платформе, а также ближайшие окрестности марса, покрытые песком и мелкими камнями. визуальный осмотр попавшего в кадр оборудования подтверждает, что солнечные панели и антенна марсохода раскрылись успешно.
11 июня 2021 года китайское национальное космическое управление (cnsa) опубликовало первую серию научных изображений с поверхности марса, включая панорамное изображение марса с места посадки, и «групповое фото» чжужуна и посадочного модуля тяньвэнь-1, сделанное беспроводной камерой, оставленной неподалеку. панорамное изображение состоит из 24 отдельных снимков, сделанных камерой natecam до того, как марсоход съехал с платформы. изображение показывает, что топография и обилие горных пород возле места посадки соответствовали предыдущим ожиданиям относительно типичных южных мест равнины утопия с небольшими, но широко распространенными камнями, узорами белых волн на песке и грязевыми вулканами.
27 июня 2021 года cnsa опубликовало ещё несколько фотографий марса, новую панораму равнины утопия, а также видео движения «чжужун» на поверхности марса со звуком, издаваемым при движении марсохода, записанным его инструментом марсианской климатической станцией (mcs). также было объявило, что на момент публикации «чжужун» проехал по марсу расстояние в 236 метров.
11 июля 2021 года cnsa опубликовало новое обновление о ходе миссии, было сообщено, что на момент публикации 12 июля 2021 года «чжужун» посетил парашют и заднюю часть, сброшенные на поверхность марса во время его приземления 14 мая. «чжужун» проехал расстояние в 410 метров, фотографируя по пути особенности ландшафта и используя научные приборы для анализа атмосферных и магнитных условий, также марсоход провел макросъемку марсианских камней, имеющих бирюзовый оттенок.
12 июля 2021 года марсоход «чжужун» посетил место падения парашюта и крышки посадочного модуля, сброшенных на поверхность марса во время посадки.
30 июля 2021 года cnsa опубликовало несколько новых фотографий с марса и рассказало о ходе миссии, марсоход «чжужун» завершил исследование двух песчаных дюн, и теперь начинает двигаться на юг, пока не достигнет более сложной местности, интересной для изучения. на момент публикации марсоходом было пройдено расстояние в 708 метров.
на 6 августа 2021 года марсоход «чжужун» проехал 808 метров.
15 августа 2021 года марсоход «чжужун» успешно завершил выполнение основной научной программы на марсе, которая была рассчитана на 90 солов. за это время марсоход проехал более 889 метров и передал на землю более 10 гигабайт данных. в cnsa сообщают, что марсоход продолжит работать и после истечения расчётного срока эксплуатации.
на 23 августа 2021 года марсоход «чжужун» проехал более 1000 метров.

с середины сентября до конца октября 2021 года марсоход «чжужун» находился в безопасном автономном режиме при ограниченной мощности. переход в автономный режим был сделан, поскольку солнце располагается ровно на линии между марсом и землёй, а заряженные частицы, испускаемые нашей звездой, делают межпланетную радиосвязь в это время практически невозможной. по этой же причине в автономный режим также переходили и американские марсоходы curiosity и perseverance.
21 октября 2021 года радиосвязь с марсоходом «чжужун» была восстановлена и он возобновил работу. к этому моменту пройденная им дистанция составляла 1182 м.
20 ноября 2021 года орбитальный аппарат европейского космического агентства mars express собрал данные с китайского марсохода «чжужун» и успешно отправил их на землю в пекинский центр управления аэрокосмическими полетами после серии экспериментальных испытаний связи. марсианское сотрудничество cnsa и ека произошло из-за того, что китайский орбитальный аппарат «тяньвэнь-1» сосредоточен на картографировании марса и его возможности для передачи информации с марсохода сильно сократились.
1 января 2022 года китай по случаю нового года опубликовал новые снимки марса с марсохода «чжужун» и орбитального аппарата «тяньвэнь-1». в общей сложности к этому моменту за время своей работы марсоход и орбитальный аппарат передали на землю уже более 560 гигабайтов информации о марсе.
24 марта 2022 года китайское национальное космическое управление опубликовало снимки поверхности марса с амс «тяньвэнь-1» разрешением 0,5 метра. на них видна пыльная буря, а также следы марсохода «чжужун», который к тому времени проработал 306 марсианских дней, пройдя 1784 метра.


=== переключение марсохода в спящий режим и потеря связи ===
в мае 2022 года, в преддверии наступающей в северном полушарии марса зимы и ожидаемой крупной пылевой бури, все системы марсохода были переведены в спящий режим, из которого по расчетам они должны были выйти 26 декабря 2022 года. зимой, в этом районе равнины утопия температура падает до −100 °c, что наряду с уменьшением солнечного освещения, делает невозможным поддержание работоспособности аппаратуры ровера. однако, в декабре марсоход не вышел из спящего режима и все дальнейшие попытки установить с ним связь, на сентябрь 2023 года не принесли успеха. ученые предполагают, что поднятая бурей пыль засыпала солнечные панели марсохода, значительно уменьшив выработку электроэнергии (перезапуск его систем возможен только тогда, когда мощность батарей достигнет 140 вт, а температура основных компонентов превысит −15 °c).
изучение фотографий, полученных с орбитального аппарата mars reconnaissance orbiter показало, что марсоход не изменил своего положения с мая 2022 года. существует небольшая вероятность того, что ветер или очередная буря очистят солнечные панели марсохода и он сможет выйти из спящего режима, но даже если этого не произойдет, «чжужун», проработав на поверхности планеты около земного года, и так значительно превысил первоначально запланированный срок работы.


== в филателии ==
26 сентября 2020 года почта кнр выпустила почтовую марку, посвящённую успешному запуску амс «тяньвэнь-1». на марке изображена эта амс, галактика, земля, марс, орбиты этого искусственного спутника марса, памятный текст: «успешный запуск первого китайского исследователя марса „тяньвэнь-1“» (кит. упр. 中国首次火星探测“天问一号”发射成功), в ультрафиолетовом свете марка проявляет специальный световой эффект.


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==
«тяньвэнь-1» приближается к марсу — euronews
«союз-30» — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют 6. это был второй космический полет организованный в рамках международной программы космических полётов интеркосмос и первый с участием польского космонавта.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,66°
период обращения — 88,83 (91,31) мин.
перигей — 197,6(337,6) км.
апогей — 261,3(363) км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир — климук, петр ильич (3)
 космонавт-исследователь — гермашевский, мирослав (hermaszewski mirosław) (1) (польша)


== дублирующий экипаж ==
 командир — кубасов, валерий николаевич
 космонавт-исследователь — янковский, зенон (jankowski, zenon) (польша)


== хронология полёта ==
пуск произошел 27 июня 1978 года в 15:27:21 с космодрома байконур в казахстане. полетом командовал полковник петр климук, а майор мирослав гермашевский летел в должности космонавт-исследователь. союз-30 был тридцать шестым советским пилотируемым космическим полётом. начальные параметры орбиты имели значение: апогей 246 км перигее 199 км, наклон плоскости орбиты 51°66', а длительность одного круга 89 минут. космонавты взяли: флаг и государственный герб польши, а также ряд сувениров. в течение первых трех витков экипаж осуществил контроль состояния оборудования, проверяют на герметичность, после чего космонавты сняли скафандры. во время четвёртого и пятого круга была увеличена высота полета и союз начал догонять станцию салют 6. после шестого витка экипаж собрался для сна, который продолжался до двенадцатого витка. потом началась подготовка для манёвра сближения и соединения с комплексом салют 6. во время семнадцатого витка космонавты оказались в непосредственной близости от орбитальной станции. стыковка корабля произошла в 17:08:47 в ходе восемнадцатого круга. 28 июня 1978 года в 22:11 был открыт переход между кораблями. союз 30 пристыковался к станции салют-6 и оставался с ней на орбите до 5 июля 1978.
после отделения от орбитальной станции салют 6, союз 30 был использован в качестве возвращаемой капсулы для космонавтов петра климука и мирослава гермашевского.
капсула союз 30 приземлилась в 13:30:20. местом посадки был приблизительно в 300 км на запад от целинограда (в настоящее время астана).


== память ==
в музее польской военной техники в варшаве хранится скафандр «сокол» мирослава гермашевского. спускаемый аппарат экспонируется в музее космонавтики в архипо-осиповке.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-30» (рус.)
soyuz-30 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
superdraco — жидкостный ракетный двигатель, разработанный американской аэрокосмической компанией spacex для космического корабля dragon 2.
восемь двигателей superdraco, установленных на корабле dragon 2, используются в качестве системы аварийного спасения[уточнить].


== история создания ==
разработка двигателя была завершена в 2012 году, испытание первого прототипа проводилось в рамках создания системы аварийного спасения для пилотируемого корабля dragon 2 по программе nasa commercial crew development 2 (ccdev2).
в мае 2014 года были проведены квалификационные испытания образца двигателя, выполненного способом 3d-печати.
в январе 2015 года компанией spacex было продемонстрировано испытание полнофункционального двигательного отсека с двумя двигателями superdraco.
6 мая 2015 года одновременная работа восьми двигателей superdraco была продемонстрирована во время успешных испытаний системы аварийного спасения на испытательном образце пилотируемого корабля dragon 2 (pad abort test).


== конструкция и характеристики ==
камера сгорания двигателя изготовлена способом 3d-печати из сверхпрочного сплава инконель на собственном оборудовании компании spacex. этот способ позволяет радикально уменьшить длительность производственного цикла при создании двигателя и снизить его стоимость и вес по сравнению с более обычными способами отливки деталей. в двигателе применяется регенеративное охлаждение камеры сгорания и сопла за счёт циркуляции топлива в сложной системе каналов, отпечатанных непосредственно в стенках камеры.
в качестве компонентов топлива двигатель использует самовоспламеняющуюся смесь монометилгидразина (горючее) и тетраоксида диазота (окислитель), что позволяет перезапускать его многократно, спустя многие месяцы после заправки и запуска корабля. двигатель способен развивать тягу до 73 кн с удельным импульсом 235 с. в установленных на корабле dragon 2 двигателях максимальная тяга будет ограничена до 68 кн для повышения устойчивости их работы. двигатель может менять уровень тяги в широком диапазоне, со 100 % до 20 %, и набирает полную тягу уже через 100 миллисекунд после зажигания.

двигатели устанавливаются попарно в 4 двигательных отсеках на внешней стенке герметичной капсулы корабля dragon 2. каждый двигатель находится в стальном кожухе с целью защитить соседний двигатель и капсулу в случае аварийной ситуации с разрушением двигателя. это позволяет системе аварийного спасения корабля сохранять работоспособность при отказе одного из восьми двигателей.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
draco (ракетный двигатель)
merlin (ракетный двигатель)


== примечания ==
фотонный двигатель — гипотетический ракетный двигатель, где источником энергии служит тело, которое излучает свет. фотон имеет импульс, и, соответственно, при истекании из двигателя, свет создаёт реактивную тягу. теоретически фотонный двигатель может развить максимально возможную для реактивного двигателя тягу в пересчёте на затраченную массу космического аппарата, позволяя достигать скоростей, близких к скорости света, однако практическая разработка таких двигателей, судя по всему, дело далёкого будущего.


== аннигиляционный фотонный двигатель ==

чаще всего обсуждаются и упоминаются в научно-фантастической литературе идеи создания такого двигателя с использованием антивещества. энтузиасты считают, что взаимодействие вещества и антивещества позволяет перевести практически всю вступающую в реакции массу в излучение.
для фотонной ракеты со скоростью истечения  
  
    
      
        i
        =
        c
      
    
    {\displaystyle i=c}
  
    формула циолковского имеет вид:

  
    
      
        
          
            
              m
              
                1
              
            
            
              m
              
                2
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                1
                +
                
                  
                    v
                    c
                  
                
              
              
                1
                −
                
                  
                    v
                    c
                  
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {m_{1}}{m_{2}}}={\sqrt {\frac {1+{\frac {v}{c}}}{1-{\frac {v}{c}}}}}.}
  

скорость фотонной ракеты вычисляется по формуле:

  
    
      
        
          
            v
            c
          
        
        =
        
          
            
              1
              −
              
                
                  (
                  
                    
                      
                        m
                        
                          2
                        
                      
                      
                        m
                        
                          1
                        
                      
                    
                  
                  )
                
                
                  2
                
              
            
            
              1
              +
              
                
                  (
                  
                    
                      
                        m
                        
                          2
                        
                      
                      
                        m
                        
                          1
                        
                      
                    
                  
                  )
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {v}{c}}={\frac {1-\left({\frac {m_{2}}{m_{1}}}\right)^{2}}{1+\left({\frac {m_{2}}{m_{1}}}\right)^{2}}}.}
  

тем не менее, распространённая в литературе формулировка «при аннигиляции выделяются гамма-кванты» в принципе физически неверна. гамма-кванты прямо выделяются только при электрон-позитронной аннигиляции. в случае аннигиляции покоящейся (не релятивистской) пары протон-антипротон происходит сложно-цепочечная реакция: образование (часто) адронного мезоатома со временем жизни порядка 10−27 секунды, затем распад этого атома (собственно аннигиляция) с образованием пионного комплекса, состоящего из 2—12 (в среднем 5—7) нейтральных (1/3) и заряженных (2/3) пи-мезонов (пионов), затем за время порядка 10−17 секунды нейтральные пионы распадаются с выделением гамма-квантов с пиком энергии в спектре около 70 мэв, в то время, как заряженные пионы, имеющие значительно большее время жизни, до ~1,5×10−4 секунды, удаляются с околосветовыми скоростями из области реакции (в вакууме и разреженной среде — до 20—40 м, в плотном веществе, например, графите — порядка 0,1—0,2 м) и затем распадаются с образованием мюонов, в свою очередь распадающихся (в основном, 99,998 %, канале распада) на нейтрино и электроны.
таким образом, при аннигиляции антивещества — то есть вещества, состоящего из антипротонов и позитронов, примерно 1/3 энергии выделится в виде жёсткого гамма-излучения с энергией квантов 511 кэв (от позитронно-электронной аннигиляции) и 70 мэв от распада нейтральных пионов, ~1/3 энергии — в виде заряженных частиц с достаточно большим пробегом, а ~1/3 — в виде нейтрино, то есть безвозвратно будет потеряна. и «реальный» ракетный двигатель на антиматерии скорее должен выглядеть, как магнитная ловушка для заряженных частиц, а не как некое «зеркало». 
при такой невысокой массовой отдаче, порядка 23 %, эксплуатация фотонного двигателя становится менее выгодной. значительно повысить его эффективность позволяет использование внешних ресурсов. прямоточный аннигиляционный фотонный двигатель и магнитные ловушки, собирающие рассеянный в межзвёздной среде водород и гелий, дают возможность существенно уменьшить запасы рабочего вещества. количество антивещества в межзвёздной среде очень мало — порядка одного атома антиводорода или антигелия на 5×106 атомов обычного водорода, что делает невозможным использовать этот внешний ресурс. поэтому проблема получения большой массы антивещества и его хранения на борту остаётся актуальной и для прямоточного аннигиляционного фотонного двигателя.


=== технические проблемы ===
в сегодняшнем состоянии идея фотонного реактивного двигателя чрезвычайно далека от её технического воплощения. она содержит ряд проблем, которые сейчас даже теоретически не могут быть решены. это:

проблема получения большого количества антивещества.
проблема его хранения.
проблема полного использования при «сжигании» — чтобы аннигиляция происходила полностью, и в основном с выделением именно фотонов.
проблема создания «зеркала», способного очень хорошо отражать гамма-излучение и другие продукты аннигиляции.


== фотонный двигатель на магнитных монополях ==
если справедливы некоторые варианты теорий великого объединения, такие как модель хофта — полякова, то можно построить фотонный двигатель, не использующий антивещество, так как магнитный монополь гипотетически может катализировать распад протона на позитрон и π0-мезон:

  
    
      
        p
        →
        
          e
          
            +
          
        
        +
        
          π
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle p\rightarrow e^{+}+\pi ^{0}}
  

π0 быстро распадается на 2 фотона, а позитрон аннигилирует с электроном, в итоге атом водорода превращается в 4 фотона, и нерешённой остаётся только проблема зеркала.
в то же время в большинстве современных теорий великого объединения магнитные монополи отсутствуют, что ставит под сомнение эту привлекательную идею.


== упоминания в научной фантастике ==

в романе олафа стэплдона «последние и первые люди» (1930) даётся первое в мировой литературе подробное и научно правдоподобное описание космического корабля на аннигиляционном двигателе.
в советских фильмах «москва — кассиопея» и «отроки во вселенной» главные герои отправляются в звёздную систему альфы кассиопеи на звездолёте «заря» (звездолёт аннигиляционный релятивистский ядерный), очевидно использующем в качестве источника энергии распад протонов, так как иначе звездолёт не может быть одновременно аннигиляционным и ядерным.
в сериале «star trek» («звёздный путь») бортовая энергосистема звездолётов федерации и многих других звёздных и галактических держав использует антивещество в качестве энергоносителя, но главные маршевые двигательные установки звездолётов не фотонные.
в романе ивана ефремова «туманность андромеды» звездолёты землян используют фантастическое вещество анамезон «с разрушенными мезонными связями ядер атомов, обладающее близкой к световой скоростью истечения». в романе «час быка» земляне используют более совершенные звездолёты прямого луча, принцип действия которых был основан на работах рен боза и исследованиях найденного землянами корабля жителей туманности андромеды.
в произведениях станислава лема «непобедимый» и «фиаско» космический корабль летает на фотонной тяге.
в рассказе в. михайлова «ручей на япете» (1971) — космический корабль «синяя птица» использует фотонную тягу.
в произведениях братьев стругацких (смотри хиус, страна багровых туч).
в произведении бернара вербера «звёздная бабочка».
в компьютерной игре «sins of a solar empire» вся техника всех рас использует антивещество.
в компьютерной игре «петька 007: золото партии» петька и василий иванович включают фотонные двигатели на корабле, чтобы полететь в космос.
в книге «сомнамбула» (все части) александра зорича крейсер «справедливый» летает в досветовом режиме на фотонной тяге, в книгах «три капитана» и «звездопроходцы» два фотонных звездолёта — «восход» и «звезда» отправляются с земли к планете сильвана.
в книге «автостопом по галактике» дугласа ноэля адамса космический корабль «золотое сердце», летает на «невероятностной тяге», в том числе и на «обычной фотонной тяге».
в песне «тау кита» владимира высоцкого астронавт путешествует на космическом корабле, имеющем в своей конструкции отражатель и двигающемся «по световому лучу».
в серии произведений андрея ливадного «экспансия: история галактики» неоднократно упоминаются корабли на фотонной тяге, имеющие в конструкции характерную «чашу фотонного отражателя», и считаются устаревшими.


== фотонный двигатель в реальности ==
согласно одной из гипотез, аномальное ускорение космических аппаратов «пионер-10» и «пионер-11» вызвано анизотропией теплового излучения аппаратов. если это так, то таким образом зафиксирован эффект, аналогичный фотонному двигателю. аналогично при определении параметров гравитационного поля земли из траекторий движения геофизических спутников lageos в расчёты входит давление солнечного света (солнечный парус) и анизотропия теплового излучения спутников.


== см. также ==
солнечный парус


== примечания ==


== ссылки ==
наро (кор. 나로호, первоначальное обозначение korea space launch vehicle #1, kslv-1) — одноразовая двухступенчатая южнокорейская ракета-носитель, созданная при тесном сотрудничестве с российскими специалистами. по проекту, способна выводить более 100 кг полезной нагрузки на высоту до 300 км с наклонением 38°.
в 2009 и 2010 годах состоялись две неудачные попытки запуска, 30 января 2013 состоялся первый успешный запуск ракеты.


== создание, перспективы ==

ракета произведена корейским институтом аэрокосмических исследований (англ. korea aerospace research institute, kari) совместно с авиакомпанией korean air и российским космическим центром имени хруничева. по сообщениям южнокорейских сми, kslv-1 на 80 % повторяет ракету-носитель «ангара», создаваемую в гкнпц имени м. в. хруничева. ракета выведет на орбиту спутник массой 100 кг.
первая разгонная жидкотопливная ступень ракеты разработана и изготовлена в россии гкнпц имени м. в. хруничева и нпо «энергомаш», за разработку проекта наземного комплекса отвечало конструкторское бюро транспортного машиностроения. вторая твердотопливная ступень и спутник созданы южнокорейскими инженерами на базе собственных технологий.
место запуска — южнокорейский космодром наро, расположенный на острове венародо в провинции чолла-намдо на юго-западе корейского полуострова.
с успешным стартом kslv-1 южная корея становится 11-й в мире космической державой, запустившей спутник собственной ракетой-носителем. далее космический центр наро планирует приступить к созданию ракеты kslv-2, которая будет полностью состоять из компонентов, изготовленных южнокорейскими инженерами. при этом планируется использовать опыт, накопленный при взаимодействии с российскими специалистами.


== запуски ==
25.08.2009 был произведён первый запуск, окончившийся неудачей. на борту ракеты находился первый корейский спутник связи. первоначально сообщалось, что спутник вышел на орбиту, правда, нерасчётную (≈ 360 километров вместо 302). позже поступили сообщения, что спутник на орбиту не вышел и сгорел в атмосфере. в качестве причины неудачи указывают сбой при отделении головного обтекателя: одна из его створок осталась со ступенью, что привело к существенному недобору скорости (≈ 6200 м/с вместо первой космической скорости).
10.06.2010 состоялся второй запуск, тоже неудачный. ракета смогла подняться за 137 секунд на высоту около 70 км, затем связь с ракетой была потеряна. авария произошла на этапе работы первой ступени российского производства, за 78 секунд до сброса головного обтекателя. был утрачен спутник stsat-2b. по записям с бортовой видеокамеры предполагают, что ракета взорвалась. в официальном сообщении гкнпц им. хруничева по этому поводу указано, что для выяснения причин аварии будет создана совместная комиссия, в которую войдут российские и южнокорейские специалисты. были обнародованы видеоматериалы аварии. в августе 2011 года заместитель гендиректора цниимаш николай паничкин вкратце рассказал о результатах работы специальной российской комиссии, изучавшей данную аварию. со слов паничкина, комиссия однозначно установила, что российская ступень, как в первый раз, не виновата, и причиной аварии была ошибочная работа второй, корейской, ступени. акт комиссии был передан в роскосмос.
третий запуск ракеты-носителя был намечен на 29.11.2012, но позже был перенесён, как сообщается российскими источниками, из-за неисправностей 2-й ступени, обнаруженных во время подготовки к запуску непосредственно на старте. корейские представители сообщают, что обнаружено необычно большое энергопотребление в системе управления вектором тяги этой ступени, подозревают короткое замыкание где-то в её цепях. ракета была снята со старта и отвезена обратно на техническую позицию. до 5 декабря, когда закрылось стартовое окно, ракету починить не успели и пуск пришлось перенести на следующий год. это не первый перенос сроков и не первый случай, когда данную ракету снимают со старта — 26 октября того же года её уже снимали, обнаружив утечку топлива первой ступени. перенос дал возможность кндр опередить южную корею и стать 10-й космической державой 12 декабря 2012 года.
30 января 2013 года состоялся успешный старт ракеты-носителя наро-1. запуск транслировался в прямом эфире местными телеканалами, ракета вышла на заданную высоту и вывела на орбиту исследовательский спутник stsat-2c.


== история подготовки первого запуска ==
первоначально запуск планировался на конец 2008 года, однако впоследствии откладывался шесть раз. старт, запланированный на 30 июля 2009 года, был отложен по просьбе российских специалистов, принимавших активное участие в создании ракеты-носителя — было решено, что необходимо дополнительное время на проверку и усовершенствование всех систем.
3 августа 2009 года было объявлено, что южнокорейские специалисты могут выбрать любую дату между 11 и 18 августа, но в итоге запуск был запланирован на 19 августа 2009 года. 19 августа подготовка к запуску была осуществлена и уже был запущен обратный отсчёт, однако за 7 минут 56 секунд до старта подготовка к нему была отменена, а ещё через несколько минут начался слив топлива и окислителей из ёмкостей первой ступени ракеты. предварительная причина была объявлена чуть позже — техническая неисправность в циклограмме старта, ещё позже последовало заявление о технических неполадках в одной из ёмкостей с высоким давлением, а через 3 часа после отложенного запуска появилось сообщение о неисправностях в механизме клапана регулировки давления.
за день до намеченного запуска ракеты, 18 августа 2009 года, в сеуле скончался бывший президент южной кореи ким дэ чжун, который был уроженцем провинции чолла-намдо. на 19 августа в провинции намечены траурные мероприятия, ввиду которых запуск наро-1 представлялся неуместным, однако никаких официальных заявлений от корейского космического центра или от представителей правительства касательно возможного переноса даты старты ракеты не прозвучало.
на следующий день после отложенного запуска, 20 августа, телеканал ytn сообщил, что причиной отмены старта стала неисправность программного обеспечения ракеты, и что следующий запуск может состояться в период до 26 августа 2009 года.
власти кндр сообщили, что будут внимательно следить за тем, как в совете безопасности оон на запуск южнокорейской ракеты будут реагировать остальные страны-участницы шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной проблеме (российская федерация, сша, кнр и япония), ввиду того, что запуск пхеньяном собственной ракеты в апреле 2009 года подвергся резкому осуждению в сб оон.


== см. также ==
нури (ракета)


== примечания ==
intelsat 32e или sky brasil-1 — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору intelsat. заказчиком и совладельцем спутника является телевизионный провайдер directv latin america, дочерняя компания directv, позиционирующий спутник под названием sky brasil-1. спутник предназначен для предоставления услуг непосредственного телевизионного вещания на территории бразилии. 
первоначальные инвестиции: 100 миллион долларов 
построен на базе космической платформы eurostar-3000x компанией airbus defence and space. стартовая масса спутника составляет около 6300 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено 60 транспондеров ku-диапазона, которые будут находиться в совместном пользовании intelsat и directv. также на спутник установлено оборудование ka-диапазона для компании yahsat.
спутник располагается на орбитальной позиции 43° западной долготы, вместе со спутником intelsat 11. ещё один спутник, находящийся на этой позиции, intelsat 9, будет перемещён в другую точку стояния или выведен из эксплуатации после запуска intelsat 32e. 
спутник intelsat 32e запущен 14 февраля 2017 года в 21:39 utc в паре с индонезийским спутником telkom-3s с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, контракт с оператором arianespace подписан в сентябре 2013 года.


== примечания ==


== ссылки ==
«восток» (изд. 3ка) — наименование серии советских космических кораблей, предназначенных для пилотируемых полётов по околоземной орбите. создавались ведущим проектировщиком к. п. феоктистовым и ведущим конструктором о. г. ивановским под руководством генерального конструктора окб-1 с. п. королёва с 1958 по 1963 год.
первый пилотируемый «восток», запуск которого состоялся 12 апреля 1961 года, стал первым в мире космическим аппаратом, позволившим осуществить полёт человека в космическое пространство.
если первый «восток» с ю. а. гагариным на борту совершил только 1 оборот вокруг земли, облетев планету за 108 минут, то полёт корабля «восток-5» с в. ф. быковским продолжался уже около 5 суток. за это время корабль 81 раз обогнул землю.
основными научными задачами, решаемыми на кораблях «восток», были изучение воздействий условий орбитального полёта на состояние и работоспособность космонавта, отработка конструкции и систем, и проверка основных принципов построения космических кораблей.
несмотря на завершение основной программы, модификации базовой конструкции «востоков» продолжали использоваться и дальше, и стали основой разнообразных советских и российских спутников, предназначенных для военной разведки, картографии, изучения земных ресурсов и биологических исследований.


== история создания ==


=== начало работ ===
м. к. тихонравов, работавший в окб-1, начал работу по созданию пилотируемого космического корабля весной 1957 года. в апреле 1957 года был подготовлен план проектных исследований, предусматривающий, помимо прочего, создание пилотируемого корабля-спутника. в период с сентября 1957 по январь 1958 годов проводились исследования различных схем спускаемых аппаратов для возвращения с орбиты исз.
всё это позволило уже к апрелю 1958 года определить основные черты будущего аппарата: в проекте фигурировала масса от 5 до 5,5 тонн, ускорение при входе в атмосферу от 8 до 9 g, сферический спускаемый аппарат, поверхность которого должна была нагреваться при входе в атмосферу от 2 до 3,5 тысяч градусов цельсия. вес теплозащиты должен был составить от 1,3 до 1,5 тонн, а предположительная точность приземления — 100—150 километров. рабочая высота полёта корабля — 250 километров. при возвращении на высоте от 10 до 8 километров предусматривалось катапультирование пилота корабля. в середине августа 1958 года был подготовлен отчёт, обосновывающий возможность принятия решения о развёртывании опытно-конструкторских работ, и уже осенью начата работа по подготовке конструкторской документации. в мае 1959 года был подготовлен отчёт, содержащий баллистические расчёты по спуску с орбиты.
22 мая 1959 года результаты работ были закреплены в постановлении цк кпсс и совета министров ссср № 569—264 о разработке экспериментального корабля-спутника, где были определены основные цели и назначены исполнители. изданное 10 декабря 1959 года постановление цк кпсс и совета министров ссср № 1388—618 «о развитии исследований космического пространства» утвердило главную задачу — осуществление полёта человека в космос.
в 1959 году ведущим конструктором первых пилотируемых космических кораблей «восток» был назначен о. г. ивановский. к апрелю 1960 года был разработан эскизный проект корабля-спутника «восток-1», представленного как экспериментальный аппарат, предназначенный для отработки конструкции и создания на его основе спутника-разведчика «восток-2» и пилотируемого космического корабля «восток-3». порядок создания и сроки запуска кораблей-спутников были определены постановлением цк кпсс № 587—238 «о плане освоения космического пространства» от 4 июня 1960 года. в 1960 году в окб-1 группой конструкторов под руководством о. г. ивановского был создан прототип одноместного космического корабля.


=== беспилотные корабли-спутники ===

к лету 1960 года была завершена разработка и начаты комплексные испытания космического корабля по программе спутник.
15 мая 1960 года был осуществлён запуск первого корабля-спутника «спутник-4». упрощённый вариант корабля не имел тепловой защиты, систем жизнеобеспечения и приземления. главной задачей запуска являлась проверка работы основных систем. из-за неисправности в системе ориентации при включении тормозной двигательной установки корабль перешёл на более высокую орбиту, где и произошло отделение спускаемого аппарата.
28 июля 1960 года был выполнен запуск корабля-спутника (без номера) «спутник-5-1» с подопытными животными на борту (собаки чайка и лисичка). вследствие аварии ракеты-носителя корабль на орбиту не вышел.
19 августа 1960 года состоялся первый полностью успешный запуск второго корабля-спутника «спутник-5», подопытные животные (собаки белка и стрелка, мыши, насекомые), растения и другие биологические объекты успешно вернулись на землю в спускаемом аппарате корабля.
11 октября 1960 года — постановление цк кпсс и совета министров ссср № 1110—462 определило запуск космического корабля с человеком на борту как задачу особого назначения и наметило срок подобного запуска — декабрь 1960 года.
тем временем, 1 декабря 1960 года был выполнен запуск третьего корабля-спутника «спутник-6», совершившего успешный орбитальный полёт. однако из-за аварии в работе тормозной двигательной установки и спуска в нерасчётном районе спускаемый аппарат с собаками пчёлка и мушка был подорван.
22 декабря 1960 года состоялся запуск корабля-спутника (без номера) «спутник-7-1». авария ракеты-носителя на позднем этапе запуска привела к аварийному отделению спускаемого аппарата с собаками комета и шутка, который совершил суборбитальный полёт и успешно приземлился.
9 марта 1961 года состоялся старт «спутника-9» — первый запуск модифицированного корабля зка (четвёртого корабля-спутника), разрабатываемого уже для полёта человека. на его борту находился манекен человека («иван иванович»), собака чернушка и другие подопытные животные. программа полёта была полностью выполнена.
25 марта 1961 года был выполнен старт «спутника-10» — второй запуск модифицированного корабля зка (5-го корабля-спутника) с аналогичной программой полёта. спускаемый аппарат с собакой звёздочкой успешно приземлился, а манекен, в соответствии с планом полёта, был катапультирован. запуск стал завершающей проверкой космического корабля перед полётом человека.


=== пилотируемые космические корабли ===
помимо двух аварий ракет-носителей при запуске, из пяти совершённых полётов, предшествующих полёту ю. а. гагарина, удачными были только три, однако последние два были успешными («зачётными»), и решение о первом в мире пилотируемом полёте в космос было принято. 

если бы сейчас положили на полигоне где-нибудь корабль «восток», и все современные главные сели бы, посмотрели бы на него, никто бы ни за что не проголосовал пускать такой ненадёжный корабль. (смеётся) я, который тоже подписал документы, что у меня все в порядке, гарантирую безопасность полёта, сегодня я бы никогда этого не подписал. (смеётся) потому что получили огромный опыт и поняли, как сильно, действительно, мы рисковали.

система осушения
одним из недостатков «востока» была дефектная система осушения воздуха.  в результате влажность в кабине постепенно поднималась до опасного, а в конечном итоге до смертельного уровня. по существу, это нельзя было назвать системой регенерации воздуха, поскольку при достаточной продолжительности полета она превращалась в систему отравления воздуха. было очевидно, что окб-124 — конструкторское бюро, отвечавшее за разработку этой системы жизнеобеспечения, — с треском провалило свою задачу. его главный конструктор григорий воронин выслушал от королева много нелестного. но времени на дополнительные испытания уже не было. пришлось обходиться воронинской системой. на ключевом совещании государственной комиссии по «востоку» 6 апреля королев предложил оставить ее в первом пилотируемом полете как есть, несмотря на недостатки. в срок, названный королевым президиуму цк, нужно было уложиться, даже ценой повышения риска для жизни космонавта. и на этот риск пошли. 

тормозной двигатель
согласившись сохранить дефектную систему осушения, государственная комиссия, по существу, делала ставку на то, что «восток» пробудет на орбите только запланированные 100 с небольшим минут. иными словами, она надеялась, что единственный тормозной двигатель космического корабля обязательно сработает. если он откажет, не будет никакой гарантии, что космонавт сможет прожить те 10 суток, которые потребуются земной атмосфере, чтобы свести корабль с орбиты. конструктор тормозной системы «востока» а. м.  исаев переживал из-за него с самого начала:«а если из-за меня человек не вернется на землю? останется только пулю в лоб!»; королеву пришлось призывать его взять себя в руки.

спуск в ручном режиме
изначально спуск в ручном режиме не предусматривался, поскольку королёв был сторонником полной автоматизации управления. однако в последние дни перед стартом он изменил свое мнение и распорядился обучить космонавтов выполнять торможение в случае отказа автоматики. возможность ручного спуска вызвала возражение со стороны кгб, поскольку теоретически космонавт был в состоянии направить свой корабль в сша — и никто не смог бы остановить его. поэтому первый заместитель председателя кгб п. и. ивашутин настаивал на сохранении на «восходе» самоликвидатора (бортовой бомбы), в том числе и при пилотируемом полете.  однако это мнение было отвергнуто комиссией. 

запуски
12 апреля 1961 года в 9 часов 6 минут 59,7 секунд с космодрома байконур стартовал первый космический корабль с человеком на борту «восток-1». на борту корабля находился лётчик-космонавт ю. а. гагарин. за 108 минут корабль совершил один виток вокруг земли и выполнил посадку недалеко от деревни смеловка терновского района саратовской области (ныне энгельсский район).
всего, начиная с 1960 года, по программе было запущено в полёт шесть беспилотных аппаратов (считая суборбитальный полёт и не считая одну аварию на старте). вместе с состоявшимися в дальнейшем шестью пилотируемыми полётами по программе «восток», было запущено 12 космических кораблей.
на кораблях серии осуществлены первые в мире суточный полёт, групповые полёты двух кораблей и полёт женщины-космонавта.
ещё 4 планировавшихся пилотируемых полёта (в том числе более длительные, маневрирующий, с созданием искусственной гравитации) были отменены.


== список запусков кораблей-спутников ==


== модификации ==
официальное постановление о начале разработки корабля «восток» было принято 22 мая 1959. в эскизном проекте описывались три модификации космического аппарата:

восток-1 (1к) — корабль-прототип, использовался для проверки основных систем и отработки элементов конструкции;
восток-2 (2к) — корабль-прототип, использовался в качестве спутника фотоэлектронной разведки, в дальнейшем получил наименование «зенит-2»;
восток-3 (3к) — пилотируемый космический корабль;
на базе корабля созданы пилотируемый корабль «восход» и запускаемые по настоящее время беспилотные автоматические аппараты «бион» и «фотон».


== устройство космического корабля ==

общая масса космического корабля достигала 4,73 тонны, длина (без антенн) — 4,4 м, а максимальный диаметр — 2,43 м.
корабль состоял из сферического спускаемого аппарата (массой 2,46 тонны и диаметром 2,3 м) также выполняющего функции орбитального отсека, и конического приборного отсека (массой 2,27 тонны и максимальным диаметром 2,43 м). масса теплозащиты от 1,3 тонны до 1,5 тонн. отсеки механически соединялись между собой при помощи металлических лент и пиротехнических замков. корабль оснащался системами: автоматического и ручного управления, автоматической ориентации на солнце, ручной ориентации на землю, жизнеобеспечения (рассчитанной на поддержание внутренней атмосферы, близкой по своим параметрам к атмосфере земли в течение 10 суток), командно-логического управления, электропитания, терморегулирования и приземления. для обеспечения задач по работе человека в космическом пространстве корабль снабжался автономной и радиотелеметрической аппаратурой для контроля и регистрации параметров, характеризующих состояние космонавта, конструкции и систем, ультракоротковолновой и коротковолновой аппаратурой для двусторонней радиотелефонной связи космонавта с наземными станциями, командной радиолинией, программно-временным устройством, телевизионной системой с двумя передающими камерами для наблюдения за космонавтом с земли, радиосистемой контроля параметров орбиты и пеленгации корабля, тормозной двигательной установкой тду-1 и другими системами.
масса космического корабля вместе с третьей ступенью ракеты-носителя составляла 6,17 тонны, а их длина в связке — 7,35 м.
при разработке спускаемого аппарата конструкторами была выбрана осесимметричная сферическая форма, как наиболее хорошо изученная и имеющая стабильные аэродинамические характеристики для всех диапазонов углов атаки на разных скоростях движения. это решение позволяло обеспечить приемлемую массу тепловой защиты аппарата и реализовать наиболее простую баллистическую схему спуска с орбиты. в то же время выбор баллистической схемы спуска обуславливал сильные перегрузки, которые предстояло испытать человеку, работающему на борту корабля.
масса спускаемого аппарата составляла 2460 кг, диаметр — 2,3 м. корпус изготовлялся из алюминиевых сплавов.
спускаемый аппарат имел два иллюминатора, один из которых размещался на входном люке, чуть выше головы космонавта, а другой, оснащённый специальной системой ориентации, в полу у его ног. космонавт, одетый в скафандр, размещался в специальном катапультируемом кресле. на последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км, космонавт катапультировался из кабины и совершал приземление на парашюте. кроме того, была предусмотрена возможность приземления космонавта внутри спускаемого аппарата. спускаемый аппарат имел собственный парашют, однако не был оснащён средствами выполнения мягкой посадки, что грозило оставшемуся в нём человеку серьёзным ушибом при совместном приземлении.
аппаратура кораблей «восток» была выполнена как можно более простой. манёвр возвращения обычно отрабатывался по автоматической команде, передаваемой по радио с земли. с целью горизонтальной ориентации корабля использовались инфракрасные датчики. выравнивание вдоль оси орбиты выполнялось при помощи звёздных и солнечных датчиков ориентации.
в случае отказа автоматических систем космонавт мог перейти на ручное управление. это было возможно за счёт использования оригинального оптического ориентатора «взор», установленного на полу кабины. на иллюминаторе размещалась кольцевая зеркальная зона, а на специальном матовом экране были нанесены стрелки, указывающие направление смещения земной поверхности. когда космический корабль был правильно сориентирован относительно горизонта, все восемь визиров зеркальной зоны освещались солнцем. наблюдение земной поверхности через центральную часть экрана («бег земли») позволяло определить направление полёта.
решить, когда следует начать манёвр возвращения космонавту, помогал прибор «глобус» — небольшой глобус с часовым механизмом, который показывал текущее положение корабля над землёй. зная исходную точку положения, можно было с относительной точностью определить место предстоящей посадки.
эта ручная система могла быть использована только на освещённой части орбиты. ночью земля не могла наблюдаться через «взор». автоматическая система ориентации должна была иметь возможность работать в любое время.
корабли «восток» не были приспособлены для полётов человека на луну, а также не допускали возможности полёта людей, не прошедших специальной подготовки. во многом это обуславливалось конструкцией спускаемого аппарата корабля, ласково именуемого шарик. сферическая форма спускаемого аппарата не предусматривала использования двигателей ориентации. аппарат походил на шар, основной вес которого был сконцентрирован в одной части, таким образом, при движении по баллистической траектории он автоматически разворачивался тяжёлой частью вниз. баллистический спуск означал восьмикратную перегрузку при возвращении с околоземной орбиты и двадцатикратную при возвращении от луны. похожим баллистическим аппаратом была капсула «меркурий». корабли «джемини», «аполлон» и «союз» благодаря своей форме и смещённому центру тяжести позволяли снизить испытываемые перегрузки (3 g для возвращения с околоземной орбиты и 8 g при возвращении с луны) и обладали достаточной манёвренностью для изменения точки посадки.
советские корабли «восток» и «восход» так же, как американский «меркурий», не могли выполнять орбитальные манёвры, допуская лишь выполнение поворотов относительно основных осей. повторный запуск двигательной установки не предусматривался, она использовалась лишь с целью выполнения возвратного тормозного манёвра. тем не менее, с. п. королёв перед началом разработки «союза» рассматривал возможность создания маневрирующего «востока». этот проект подразумевал стыковку корабля со специальными разгонными модулями, что в перспективе позволяло использовать его в задаче по облёту луны. позднее идея маневрирующей версии корабля «восток» была реализована в разведывательных спутниках «зенит» и специализированных спутниках «фотон».


== пилоты космических кораблей «восток» ==


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
стивен уокер. первый. новая история гагарина и космической гонки = stephen walker.  beyond: the astonishing story of the first human to leave our planet and journey into space. — м.: альпина нон-фикшн, 2024. — с. 578. — isbn 978-5-00139-664-2.


== ссылки ==

гудилин в. е., слабкий л. и. первые пилотируемые космические корабли "восток" и "восход" // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
системы отображения информации космических кораблей «восток» и «восход»
о кораблях «восток» на www.astronautix.com (англ.)
видеорепортаж об этапах создания космического корабля «восток» от пресс-службы ркк «энергия»
wresat (weapons research establishment satellite) — первый австралийский спутник, предназначался для исследования верхних слоёв атмосферы. назван в честь производителя — weapons research establishment. был запущен с испытательного полигона вумера 29 ноября 1967 года с помощью модифицированной американской ракеты-носителя redstone — спарты, которая была подарена сша.
wresat весил 45 килограмм и имел форму конуса высотой 1,59 м и диаметром основания 0,76 м. он оставался соединённым с третьей ступенью ракеты и обладал вместе с ней общей высотой 2,17 м. wresat обращался вокруг земли по околополярной орбите и вошёл в атмосферу над атлантикой после 642 витков 10 января 1968 года. спутник, работавший от аккумуляторных батарей, передавал данные всего лишь в течение первых 73 витков.


== ссылки ==
wresat — australia’s first satellite (англ.)
история серии испытаний ракета-носителя sparta (англ.)
дискаверер-19 или радиометр-1 (англ. discoverer 19, radiometer 1) — экспериментальный военный спутник сша, предназначавшийся для тестирования спутниковых систем раннего обнаружения межконтинентальных баллистических ракет.


== разработка ==
спутник был разработан в рамках военной программы corona. дискаверер-19 не был предназначен для шпионажа, и не имел спускаемой капсулы с плёнками, в отличие от большинства других спутников серии дискаверер. задачей этого спутника была демонстрация и отработка технологий раннего обнаружения запуска межконтинентальных баллистических ракет. эти технологии относились к системе midas, существовавшей с 1960 по 1966 года.. документы, относящиеся к спутникам серии дискаверер, были рассекречены только в 1995 году.


== детали миссии ==
дискаверер-19 был успешно запущен 20 декабря 1960 года 20:38 utc со стартовой площадки ванденберг и вышел на орбиту. конструкция спутника предполагала, что он выходил на орбиту, будучи объединённым со второй ступенью ракеты-носителя тор-аджена. вторая ступень — это разгонный блок аджена-б, который был предназначен для длительного пребывания в космическом пространстве, позволял корректировать орбиту и спуск космического аппарата. масса спутника вместе с разгонным блоком составила 1060 килограмм. задачей спутника было испытание приборов, характеризующих инфракрасное излучение поверхности планеты, что было необходимо для совершенствования системы midas. дискаверер-19 передавал получаемые данные на поверхность земли посредством радиосвязи. после завершения работы спутник оставался на орбите до 23 января 1961 года, после чего вошел в плотные слои атмосферы и прекратил своё существование.
следующим спутником серии стал дискаверер-20 или радиометр-2, который выполнял аналогичную миссию в 1961 году.


== примечания ==


== ссылки ==
discoverer 19  (неопр.). weebau.com. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 23 января 2013 года.
spacecraft encyclopedia. discoverer 19  (неопр.). claudelafleur.qc.ca. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
launchlog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
sattelite catalog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 23 января 2013 года.
блэк эрроу (англ. black arrow — чёрная стрела) — первая и единственная британская 3-ступенчатая ракета-носитель. разработана фирмой bristol siddeley engines.
ракета предназначена для выведения полезной нагрузки массой порядка 100 кг на полярную околоземную орбиту высотой 500 км. стартовая масса ракеты 18 т, длина — 13,2 м, максимальный диаметр 2 м. единственный удачный пуск был произведён 28 октября 1971 года с космодрома вумера, когда был выведен на орбиту английский искусственный спутник земли «просперо». данный запуск для великобритании стал единственным «полностью национальным», выполненным без посторонней помощи.
ракета использовала уникальную топливную пару, не применявшуюся больше ни на одной из космических ракет-носителей — окислителем служил 85 % пероксид водорода, а горючим — керосин. пероксид водорода применяется на других ракетах только как вспомогательный компонент, для привода турбонасосного агрегата. третья ступень ракеты была твердотопливной и стабилизировалась вращением.


== примечания ==
николь мари пассонно стотт (англ. nicole marie passonno stott; род. 19 ноября 1962, олбани) — американский инженер и астронавт наса. она задействована как специалист полёта в составе долгосрочных экипажей мкс-20 и мкс-21.


== биография ==
николь родилась 19 ноября 1962 года в городе олбани, но родным городом считает клируотер (флорида). имеет учёную степень бакалавра по аэрокосмическому машиностроению полученную в 1987 году в университете аэронавтики эмбри-риддла, а также степень магистра по руководству проектированием полученную в 1992 году в университете центральной флориды.
она начала карьеру в 1987 году как инженер по расчёту конструкций в pratt & whitney government engines в уэст-палм-бич (флорида). она провела год в группе новых двигателей, выполняющей структурные исследования проектов усовершенствования компонент реактивных двигателей.
26 июля 2000 года она попала в 18-й набор астронавтов наса для подготовки в качестве специалиста полета и начала проходить курс подготовки к космическим полётам. в частности с 26 по 28 января 2006 года стотт прошла экзамен вместе с максимом сураевым и тимоти копра на умение выжить в безлюдной местности в случае аварийной посадки спускаемого аппарата; экзамен проходил в подмосковном лесу. в апреле 2006 года она участвовала в миссии neemo-9 в ходе которой николь стотт провела 18 дней в составе экипажа из шести человек в подводной лаборатории наса «aquarius»
29 августа 2009 года стартовал шаттл «дискавери» по программе sts-128, это был первый полёт николь стотт. после стыковки к мкс она заменила в 20-м долгосрочном экипаже инженера тимоти копра.
1 сентября 2009 года она совершила свой первый выход в открытый космос продолжительностью 6 часов 35 минут.
обратно на землю николь вернулась на борту шаттла «атлантис» 27 ноября 2009 года. продолжительность полёта - 90 дней 10 часов 44 минуты.
второй полёт николь стотт прошёл в качестве специалиста полёта в экипаже шаттла дискавери sts-133 с 24 февраля по 9 марта 2011 года. продолжительность этого полёта - 12 дней 19 часов 4 минуты.
общее время пребывания в космосе - 103 дней 5 часов 48 минут.
в июне 2015 года закончила работу в nasa и вышла на пенсию после 27 лет работы в агентстве


== награды ==
медаль «за заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики


== личная жизнь ==
состоит в браке, есть ребёнок. увлечения: полёты, катание на лыжах, подводное плавание, деревообработка, рисование и садоводство.


== примечания ==


== ссылки ==
николь стотт в энциклопедии космонавтики
биография на сайте наса
корабль поколений — гипотетический тип звездолёта типа «межзвёздного ковчега» для межзвёздных путешествий. такие корабли могут находиться в пути многие десятки, сотни или тысячи лет; первые обитатели корабля поколений за это время вырастут, состарятся и умрут, а путешествие будут продолжать их потомки. одним из теоретических проектов такого корабля является колония о’нила для дальних межзвёздных полётов.


== биосфера ==
корабль поколений должен быть полностью самодостаточным, снабжая экипаж пищей и водой, а собственные системы и механизмы — энергией и прочими ресурсами, вырабатываемыми на борту из имеющихся запасов энергоносителей и сырья. он также должен обладать большим ресурсом работы всех систем, которым предстоит функционировать в течение достаточно длительного времени. для получения опыта, необходимого для успешной отправки кораблей поколений, такая изолированная среда может быть создана в расчёте на пребывание в ней человека сотни и более лет, но достаточно близко к земле для оказания возможной помощи. это позволило бы проверить, смогут ли тысячи людей выжить вне досягаемости помощи. маленькие закрытые экосистемы, включённые в программу «биосфера 2», были созданы в попытке выявить инженерные трудности в создании такой системы.
выдвигались идеи превращения в корабль поколений обитаемых планет (в особенности земли). такая идея названа «космический корабль земля».


== биология и общество ==
обитателям кораблей поколений предстоит также решать основные биологические, социальные и моральные проблемы, и их экипаж должен будет справляться с проблемами уверенности в себе и самооценки его членов и других трудностей, включая конфликты. как пример, моральные затруднения могут возникнуть в отношении промежуточных поколений (они должны рождаться, воспроизводиться, жить и умирать в течение полёта без особых видимых дополнительных усилий), которые могут ощущать себя насильственно заключёнными на корабле. кроме того, промежуточные поколения должны в достаточной степени разделять цели и идеалы основателей колонии, чтобы продолжать путешествие, и не «передумать» лететь дальше.
оценки минимально необходимой для такого автономного существования численности населения изменялись со временем. результаты исследований, проведённых рутгерским университетом, теоретически показали, что всё коренное население америки произошло всего лишь от 70 индивидуумов, прибывших 14—12 тысяч лет назад по берингову перешейку, существовавшему тогда между азией и америкой. антрополог доктор джон мур предположил в 2002 году, что население в 150—180 человек может автономно существовать и благополучно поддерживать численность в течение 60—80 поколений, что примерно равно 2000 годам. тщательный генетический отбор и использование банка спермы с земли позволит уменьшить исходную базу и избежать близкородственного скрещивания. первоначальная популяция из двух женщин может существовать настолько долго, насколько готовые эмбрионы могут иметься в наличии. здоровье популяции будет зависеть от разнообразия генофонда, которое в данном случае может быть обеспечено определённым числом сохранённых эмбрионов.


== космические лучи ==
радиационная обстановка в глубоком космосе существенно отличается от таковой на поверхности земли или на низких орбитах ввиду больших доз высокоэнергетических галактических космических лучей (gcrs) наряду с солнечным ветром и излучением радиационных поясов. подобно другим видам ионизирующего излучения, высокоэнергетические космические лучи могут повреждать днк, возрастает риск рака, катаракты, нарушений в нервной системе и прочие смертельные риски. способы решения этой проблемы в настоящее время неизвестны и лишь предполагаются одним из предметов генной инженерии с одной стороны и технологической проблематикой конструирования противорадиационной защиты корабля с другой.


== в научной фантастике ==

«корабли поколений» часто служат основой сюжета или упоминаются в научно-фантастической литературе. одно из первых упоминаний — в написанном в 1929 году эссе «мир, плоть и дьявол: исследование будущего трёх врагов рациональной души» (англ. the world, the flesh & the devil: an enquiry into the future of the three enemies of the rational soul) джона бернала. в 1941 году вышли повести роберта хайнлайна «вселенная» (англ. universe) и «здравый смысл» (англ. common sense). в 1963 году они были объединены в роман «пасынки вселенной» (англ. orphans of the sky).
ниже представлены некоторые популярные произведения на эту тему.

роман брайана олдисса «без остановки».
роман бернара вербера «звёздная бабочка».
роман гарри гаррисона «пленённая вселенная». обитатели корабля делятся на две касты: первая обеспечивает продвижение к цели, вторая — живёт в намеренно архаизированном обществе.
серия книг сэра артура кларка и джентри ли «рама».
цикл фантастических рассказов станислава лема «звёздные дневники ийона тихого» — пародийное обыгрывание идеи.
рассказ «поколение, достигшее цели» клиффорда саймака.
повесть бориса лапина «первый шаг» (1973), где описываются моральные затруднения промежуточных поколений членов экспедиции.


== см. также ==
межзвёздный ковчег
спящий космический корабль


== примечания ==


== литература ==
daniel mikelsten, vasil teigens, peter skalfist. концепции космических кораблей // завоевание космоса (рус.) / пер. c.s.b. equipment. — cambridge stanford books. — 377 с.


== ссылки ==
произведения жанра «звёздный ковчег» — «лаборатория фантастики».
a. m. hein, m. pak, d. pütz, c. bühler, p. reiss. interstellar ark mission architectures and various feasibility issues
антон первушин. «корабли поколений. ваши внуки доберутся до звёзд…»  (рус.) www.mirf.ru. «мир фантастики» (7 августа 2007). — архив № 46; июнь 2007, рубрика журнала «машина времени». дата обращения: 11 июля 2020.
корабль поколений  на vimeo
 вперёд, навстречу звёздам! или ещё рано?
uranus orbiter and probe (uop) — миссия по изучению урана, его атмосферы, колец и спутников, частью которой является орбитальный аппарат и атмосферный зонд, рекомендованная наса в рамках planetary science decadal survey 2013—2022. она является для американского агентства третьим приоритетным проектом после исследования марса и ejsm. c 2023 года миссия стала самой приоритетной.
подготовку миссии к планете будут осуществлять 168 учёных из европы и сша. руководитель проекта крис арриддж, специалист из лаборатории космических исследований мюлларда при университетском колледже лондона.
предпочтительным двигателем для такой миссии является эрд, что позволит увеличить массу аппарата по сравнению с аналогичной в случае использования химических рд. время в пути до урана с солнечной эрд будет 13 лет, с одним гравитационным манёвром у земли, со стартовым окном 21 день каждый год.

запуск состоится в 2031 или 2032 году, через 13 лет корабль достигнет места назначения и проведет на орбите около пяти лет. альтернативное техническое решение позволяет сократить полёт до восьми лет и, соответственно, увеличить срок полезной службы аппарата вдвое.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==
космос-166 (заводское обозначение дс-у3-с) — советский космический аппарат, первая орбитальная рентгеновская солнечная обсерватория в ссср. спутник запущен 16 июня 1967 года с полигона капустин яр ракетой-носителем космос-2.


== конструкция ==
«космос-166», сконструированный в кб южное, был первым из серии научно-исследовательских аппаратов типа «дс-у3», предназначенных для внеатмосферного наблюдения и изучения солнца. масса аппарата — 285 кг, из них полезной нагрузки — 35 кг.
спутник представлял собой цилиндр с двумя полусферическими крышками, на котором закреплены 8 раскрывающихся панелей солнечных батарей, объединенные в два блока по 4 батареи в каждом. блоки установлены под углом один к другому, так, чтобы солнечные батареи разных блоков не перекрывали друг друга. еще 8 малых панелей солнечных батарей устанавливались на передней части корпуса, ориентированной во время полёта на солнце. на передней части корпуса также устанавливались датчики и приборы научной аппаратуры. в задней части располагалась система энергоснабжения и маховик системы ориентации, которая обеспечивала на освещенном участке орбиты постоянное направление продольной оси аппарата на солнце. для первичного успокоения спутника после выхода из тени и разгрузки маховика использовались расположенные на корпусе реактивные двигатели, работавшие на сжатом газе.
второй аппарат этой серии, «космос-230», был запущен 5 июля 1968 года.


== программа полёта ==
основная задача спутника заключалась в наблюдении солнца в недоступных с земли рентгеновском и ультрафиолетовом диапазонах. постановщиками проводимых экспериментов были физический институт им. п. н. лебедева ан ссср и крымская астрофизическая обсерватория ан ссср. на аппарате был установлен следующий набор научной аппаратуры:

рентгеновский гелиограф;
рентгеновский фотометр;
сканирующий спектрометр,
спектрометр уф-диапазона
в ходе полёта «космоса-166» проводилось измерение потока и вариации интенсивности мягкого рентгеновского излучения солнца и интенсивности солнечного спектра.
для привязки полученных данных о рентгеновском излучении к определенным участкам солнца использовались оптические датчики, фиксирующие моменты прохождения солнечного диска через поле зрения ренгеновских счетчиков.
в результате полёта "космоса-166" получены данные о потоке и интенсивности рентгеновского излучения солнца на длинах волн 20-1000 нм, а также обнаружены источники этого излучения — солнечные вспышки. была прослежена динамика развития вспышек и локализованы области их возникновения. на основе полученных данных определены физические условия в области вспышек и прилегающих участков солнечной короны, рассчитаны плотность вещества и эффективная температура или энергия частиц. было обнаружено, что, как правило, активные области, над которыми возникают рентгеновские вспышки, могут быть обнаружены наземным оптическим наблюдением. в нескольких случаях обнаружены вспышки, имеющие два центра примерно одинаковой яркости. в то же время были обнаружены и рентгеновские вспышки, не сопровождающиеся излучением в оптическом диапазоне, что свидетельствавало о их локализации в пределах короны. аппаратом также были получены распределения интенсивности спектра ионизированного водорода вблизи линии лайман-альфа и ионизированного гелия в хромосфере и короне солнца.
аппарат функционировал на орбите и передавал данные около трёх месяцев, в течение которых солнце совершило три полных оборота вокруг своей оси. в это же время проводились наблюдения солнечной активности наземными средствами. это позволило накопить большой объём материала по статистике рентгеновских вспышек и их связи с оптическими вспышками. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование 25 октября 1967 года.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (1—250)


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
дискаверер-18 (англ. discoverer 18) или corona 9013 — военный спутник-разведчик сша. первый спутник серии corona kh-2 (keyhole-2), миссия которого была полностью успешной. работа спутника также позволила получить полезные научные данные.


== основные сведения ==
дискаверер-18 был разработан в рамках военной программы corona. этот спутник был предназначен для разведки и проведения научных экспериментов. спутник имел спускаемую капсулу с плёнками и экспериментальным материалом, как и большинство других спутников серии дискаверер и все спутники серии corona kh-2. документы, относящиеся к спутникам серии дискаверер, были рассекречены только в 1995 году.


== детали миссии ==
дискаверер-18 был успешно запущен 7 декабря 1960 года 20:24 utc со стартовой площадки ванденберг и вышел на орбиту. спутник был объединён со второй ступенью ракеты-носителя тор-аджена. вторая ступень — это разгонный блок аджена-б, который был предназначен для длительного пребывания в космическом пространстве, позволял корректировать орбиту и спуск космического аппарата. разгонный блок аджена-б был дополнительно оборудован системой телеметрии, записывающим устройством, оборудованием для связи, датчиком горизонта. масса спутника вместе с разгонным блоком составила 1240 килограмм. спутник был оборудован панорамной камерой с фокусным расстоянием 61 сантиметр и максимальным разрешением около 7,6 метров. изображения фиксировались на 70-мм фотоплёнку. таким образом, главной задачей спутника была разведка и шпионаж. кроме того, спутник был оборудован радиационными дозиметрами, инфракрасными радиометрами, детекторами свч-излучения. в экспериментальной капсуле содержались и биологические образцы. в дополнение был проведён эксперимент по ядерной фотографической эмульсии. две группы фотоплёнок, покрытых специальным фотоэмульсионным слоем, расположенные вертикально и горизонтально, использовались для измерения интенсивности, направления и состава космических лучей. эмульсионные плёнки были чувствительны к нейтронам, рентгеновскому и гамма-излучению. также определяли концентрацию нейтронов, для чего измерялись изменения в металлическом детекторе, содержащем висмут.

экспериментальные материалы и отснятые плёнки содержались в спускаемой капсуле тарелкообразной формы. вес капсулы — около 135 кг (300 фунтов), размеры примерно 84 см (33 дюйма) в диаметре и высотой примерно 69 см (27 дюймов). хвостовая часть увеличивала размеры до 1 метра (40 дюймов). в конце хвостовой части находилась тормозная ракета thiokol, предназначенная для снижения скорости при возвращении с орбиты. капсула содержала специальную систему мониторинга, фиксирующую информацию о целом ряде событий, таких как работа тормозной ракеты, отбрасывание теплового щита и других. спускаемая капсула была отсоединена и возвращена на землю спустя 48 витков на орбите (примерно через трое суток). она вернулась в районе гавайских островов. спускаемая капсула была получена в воздухе во время полёта на высоте около 4 километров (14000 футов) с помощью специально оборудованного самолёта c-119. после завершения работы спутник оставался на орбите до 2 апреля 1961 года, после чего вошел в плотные слои атмосферы и прекратил своё существование.
предыдущие миссии спутников серии corona kh-2 — дискаверер-16 и дискаверер-17 были неудачны. следующими спутниками этой серии стали дискаверер-25 и дискаверер-26, которые выполняли аналогичные задачи в 1961 году, а также дискаверер-22 и дискаверер-28, миссии которых также были неудачны.


== примечания ==


== ссылки ==
spacecraft encyclopedia. discoverer 18  (неопр.). claudelafleur.qc.ca. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
launchlog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
sattelite catalog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 22 ноября 2012. архивировано 23 января 2013 года.
gsat-10 — индийский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый компанией insat. космический аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 28 сентября 2012 в 21:18 utc.


== описание ==
gsat-10 был разработан компанией isro на базе платформы i-3k (i-3000). это уже шестой спутник, созданный на этой платформе для индийской космической программы. масса спутника — 3435 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 18 транспондеров c-диапазона и 12 транспондеров ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.
одной из важных функций спутника является передача сигналов индийской системы gagan для улучшения качества навигации по gps на территории индии. эта система региональной коррекции предназначена для улучшения качества навигации для самолётов в районе аэропортов. gsat-10 является вторым спутником, несущим пн системы gagan, первым является спутник gsat-8, запущенный в 2008 году. благодаря применению этой системы точность позиционирования в сложных (например городских) условиях, когда число доступных спутников gps ограничено возрастёт до 5-7 метров. спутник находится в одной точке со спутниками insat-4a и gsat-12.

рабочей точкой работы спутника является точка, имеющая долготу 83 градуса в. д.


== примечания ==
«луна-1» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. первый в мире космический аппарат, достигший второй космической скорости, преодолевший притяжение земли и ставший искусственным спутником солнца.


== описание ==
2 января 1959 года осуществлён пуск ракеты-носителя «восток-л», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-1». это была траектория непрерывного выведения, без использования старта с орбиты:201. в массовой советской печати того времени эта амс называлась «первая советская космическая ракета». станция также имела названия «луна-1д» и «мечта».
ракета стартовала вертикально. во время полёта программный механизм автоматически изменял направление тяги двигателя таким образом, что в конце участка разгона направление скорости имело с горизонтом заданный угол.
для достижения второй космической скорости ракета была снабжена третьей ступенью (блок «е»), с двигателем рд-0105, созданным в воронеже на предприятии «конструкторское бюро химавтоматики» (кбха).
в целях полёта ставилась задача достижения станцией поверхности луны. попадания не произошло, так как в циклограмму полёта закралась ошибка: при выдаче команды на отсечку двигателя третьей ступени (блока «е»), которая выдавалась с земли, не было учтено (уже довольно значительное) время прохождения сигнала от командного пункта до станции. носитель и вся бортовая аппаратура станции отработали правильно. на выполнении бортовых экспериментов указанная наземная ошибка не сказалась. среди выдающихся научных результатов, полученных в ходе полёта «луны-1», можно отметить следующие:

при помощи бортового магнитометра впервые был зарегистрирован внешний радиационный пояс земли.
при помощи ионных ловушек и счётчиков частиц были осуществлены первые прямые измерения параметров солнечного ветра. был обнаружен ионизованный газ в межпланетном пространстве. на расстояниях 20—25 тыс. км от поверхности земли измеренная концентрация его составила около 700 частиц в см3, а на расстояниях 100—150 тыс. км — около 300—400 частиц в см3.
астрономы иосиф самуилович шкловский и владимир гдалевич курт предложили использовать «оптическое» доказательство, что ракета летит к луне, взрывом испарив на борту аппарата 1 кг натрия и создав искусственную комету. был успешно выполнен эксперимент по созданию искусственной кометы. 3 января в 03:56:20 по московскому времени, на расстоянии в 119500 км от земли из станции было выпущено облако паров натрия (1 кг); рассеиваясь в вакууме, облако светилось оранжевым светом в течение нескольких минут и наблюдалось с земли как слабая звезда 6-й величины в созвездии девы, примерно в середине треугольника, образованного звездами арктуром, спикой и альфой весов. искусственная комета была сфотографирована на горной станции главной астрономической обсерватории ан ссср вблизи кисловодска мстиславом николаевичем гневышевым.
было установлено отсутствие у луны значительного магнитного поля.
исследование магнитного поля с помощью космической ракеты показало, что замеренная напряженность поля убывает с высотой быстрее расчетной, достигая минимума 400 γ (1 γ = 10-5 эрстеда) на расстоянии 20 800 км от центра земли; затем она возрастает до 800 γ на расстоянии 22 000 км и далее медленно убывает. наличие максимума напряжённости приводит к важному выводу о том, что даже при спокойном состоянии солнца на расстоянии 21000—22000 км находится внеионосферная токовая система.
представитель разработчика системы радиоуправления, выставляя 1 января плоскость антенн руп-а, ошибся по углу места на 2°, выставив 44° вместо 42°. его никто не проконтролировал — влияние праздника. во время полёта данные от пеленгатора в счётно-решающее устройство поступали исправно, но параметр по углу места всё время шёл с ошибкой, воспринимаясь как отклонение ракеты вниз от расчётной траектории. поэтому счётно-решающее устройство не выключало двигатель центрального блока, ожидая, пока данные по углу места не придут в пределы допуска. из-за ошибки по углу места в 2°, допущенной при работе наземных радиотехнических средств пеленгации и управления ракетой, двигатель блока «е» выключился позже назначенного момента, что и послужило причиной промаха.
конечная масса блока «е» вместе с космическим аппаратом «луна-1» составляла 1472 кг. полезный груз (361,3 кг) включал научную и измерительную аппаратуру, четыре радиопередатчика и источники электропитания, размещённые в отделяемом аппарате и на блоке «е».
«луна-1» несла вымпелы: сферический из стальных пятиугольных элементов с зарядом взрывчатого вещества внутри шара для их разброса и в виде капсулы, заполненной жидкостью, в которой размещались алюминиевые полоски. оба имели обозначение, указывающее государственную принадлежность аппарата, месяц и год его запуска. 
после выключения двигателя произошло отделение контейнера с научной аппаратурой. на высоте 1500 км скорость ракеты относительно центра земли несколько превышала 10 км/с, на высоте 100 000 км она равнялась примерно 3,5 км/с.
расчёт траектории «луны-1» осуществлялся на эвм «бэсм-2».
4 января в 05:57 по московскому времени «луна-1» прошла на расстоянии 6000 километров от поверхности луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. в период наибольшего сближения ракета находилась на небесной сфере выше луны и несколько правее её, если смотреть с северного полушария земли. в этот момент ракета находилась на небесной сфере между звёздами спика и [что?]весов. после прохождения около луны космическая ракета продолжала удаляться от земли, скорость её относительно центра земли продолжала убывать, приближаясь к 2,1 км/с. гравитационное поле луны изменило траекторию амс, но не смогло её притянуть к себе.
7—8 января 1959 года и позже, когда ракета находилась на расстояниях порядка 1 млн км и более, влияние земли на ракету стало настолько слабым, что движение ракеты стало в основном определяться силой тяготения солнца. несмотря на то, что станция в луну не попала, амс «луна-1» стала первым в мире космическим аппаратом, достигшим второй космической скорости, преодолевшим притяжение земли и ставшим искусственным спутником солнца. таким образом, в целом полёт можно охарактеризовать как частично успешный, рекордный для своего времени и весьма плодотворный с научной точки зрения. наклон орбиты искусственной двойной планеты (блок «е» и отделившаяся от неё «луна-1») к плоскости эклиптики составляет около 1°, эксцентриситет 0,148, минимальное и максимальное расстояние от солнца соответственно 146,4 млн км и 197,2 млн км. период обращения — примерно 450 суток. относительные скорости отделения были невелики, и поэтому блок «е» и отделившаяся от неё «луна-1» находятся на близких орбитах.
поначалу американцы усомнились в существовании амс, поскольку даже крупнейшая радиообсерватория в джодрелл-бэнк (чешир, англия) не «слышала» его. однако антенна диаметром 26 м лаборатории реактивного движения (jpl) (пасадина, калифорния, сша) нашла «луну-1», приняв слабый сигнал через восемь часов после того, как аппарат пролетел мимо луны.
в начале сентября 1959 года, когда ракета была в афелии, она приблизилась к орбите марса на расстояние порядка 15 млн км, то есть примерно в 4 раза ближе, чем земля в периоды великих противостояний.
ари абрамович штернфельд оценил, что станция должна вернуться к земле в 2109 году, если за это время притяжение планет не изменит период её обращения.


== оборудование ==
«луна-1» была оснащена следующим научным оборудованием: магнитометр; счётчик гейгера; сцинтилляционный счётчик; детектор микрометеоритов; радиопередатчик, работавший на частоте 183,6 мгц; радиопередатчик, работавший на частоте 19,993 мгц; блок приемников, служивший для радиоконтроля траектории движения.


== траектория ==
для контроля траектории и определения координат использовали автоматизированную систему, разработанную для определения траектории баллистических ракет.
развертка на поверхность земли выглядела так (из сообщений тасс):

3 января
в 3 часа: 3 градуса 12 минут ю. ш. и 108 градусов в. д., 100 000 км от земли
в 6 часов: 4 градуса 30 минут ю. ш. и 63.5 градуса в. д., 137 000 км от земли
в 13 часов: 7 градусов 33 минуты ю. ш. и 40 градусов з. д., 209 000 км от земли
в 16 часов: 8 градусов 20 минут ю. ш. и 86(85) градусов з. д., 237 000 км от земли
в 19 часов 8 градусов 57 минут ю. ш. и 131(130) градус з. д., 265 000 км от земли
в 21 час 9 градусов 18 минут ю. ш. и 160 градусов з. д., 284 000 км от земли
4 января
в 0 часов: 9 градусов 45 минут ю. ш. и 155 градусов в. д., 311 000 км от земли
в 3 часа: 10 градусов 7 минут ю. ш. и 110 градусов в. д., 336 600 км от земли
в 5 часов 57 минут ракета прошла на минимальном расстоянии от луны (5—6 тыс. км.) и стала спутником солнца. после чего тасс стал публиковать её координаты в астрономических координатах.
5 января в 10 часов аккумуляторы сели и связь с амс прекратилась.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
искусственный спутник солнца


== примечания ==


== литература ==
the first man-made planet: russian rocket launched into solar orbit. // flight international. — 9 january 1959. — vol. 75 — no. 2607 — p. 56.


== ссылки ==

документальный фильм о конструкции и запуске амс е-1 (луна-1)
тяжёлая раке́та-носи́тель — класс ракет-носителей (рн), способных выводить на низкую околоземную орбиту (ноо) от 20 до 50 тонн. на начало xxi века это был класс самых мощных рн, которыми располагало человечество. при этом в xx веке в сша и в ссср были созданы также и рн сверхтяжёлого класса, однако в настоящее время (на 2025 год) существуют всего две сверхтяжёлые рн: falcon heavy, имеющая заявленную грузоподъёмность до 63,8 т на ноо (в одноразовом варианте) и sls, имеющая заявленную грузоподъёмность до 95 т на ноо (в базовой версии).


== тяжёлые рн, находящиеся в эксплуатации ==
в скобках указана грузоподъёмность при доставке груза на ноо.

 new glenn (45 тонн) — ракета-носитель компании blue origin – с 2025 года.
 vulcan centaur (до 27,2 тонн) — c 2024 года.
 «чанчжэн-5» (до 25 тонн) — с 2016 года.
  «протон-м» (23 тонны) — принята на вооружение в ссср в 1965 году.
 falcon 9 ft (до 22,8 тонн) — с 2015 года.
 «ариан 6» (21,5 тонн) — ракета-носитель семейства «ариан», заменившая «ариан-5» — с 2024 года.
средняя/тяжёлая в зависимости от источника классификации:

 «атлас-5» (до 18,8 тонн) – с 2002 года.
 «h-iib» (до 19 тонн) – с 2009 года.
кроме того, близкими по характеристикам к тяжёлому классу являются японская ракета-носитель h-iib (19 тонн) и американская atlas v версии 551 — (18,8 тонн).


== тяжёлые рн, находящиеся в стадии испытаний ==
 «ангара-а5» (24,5 тонны) — на 2025 год завершается фаза лётных испытаний.


== разрабатываемые тяжёлые рн ==
 «ангара-а5b» (37,5 тонн) — первый запуск планируется в 2025 году.
 «ариан 6» (21,5 тонн) — ракета-носитель семейства «ариан», предназначенная заменить «ариан-5», первый запуск планируется на 2024 год.


== исторические тяжёлые рн ==
 «дельта iv хэви» (до 28,7 тонн) — 2004—2024 годы.
 «титан-4» (21,6 тонн) — 1989—2005 годы.
 «ариан-5 es» (21 тонна) — 2008—2018 годы.
 «ариан-5 eca» (до 21 тонны) — 2005—2023 годы.
 «спейс шаттл» (24 тонны) — 1969—2011 годы, многоразовые.


== примечания ==
прогресс м-19м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 51-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 419.


== цель полёта ==
доставка грузов на мкс.


== хроника полёта ==

24.04.2013 — 24 апреля в 14.12 мск со стартового комплекса площадки 1 космодрома байконур состоялся пуск ракеты космического назначения (ркн) «союз-у» с транспортным грузовым кораблем (тгк) «прогресс м-19м». в соответствии с циклограммой полета космический корабль отделился от третьей ступени ракеты-носителя и выведен на заданную орбиту;
24.04.2013 — антенну системы «курс» тгк «прогресс м-19м» во время прохождения над зоной действия наземных наблюдательных пунктов (нип) не удалось раскрыть ни с первого, ни со второго раза. пиропатроны, отвечающие за раскрытие антенны, сработали вовремя, однако, антенна не раскрылась полностью. это не должно повлиять на стыковку тгк с мкс;
26.04.2013 — стыковка тгк «прогресс м-19м» с мкс к стыковочному узлу агрегатного отсека служебного модуля «звезда».
28.04.2013 — произведён подъём орбиты мкс
08.05.2013 — произведён подъём орбиты мкс
17.05.2013 — произведён подъём орбиты мкс
11.06.2013 — отстыкован от служебного модуля «звезда» и отправлен в свободный полёт до 19 июня для проведения экспериментов в рамках программы «радар-прогресс».
19.06.2013 — затоплен в тихом океане 


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: — около 2700 кг. 800 кг топлива, 26 кг воздуха, 21 кг кислорода, 420 кг воды и 1519 кг экспериментальных аппаратов и запасных частей.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
центр управления полётами
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-у» с тгк «прогресс м-19м» видео телестудии роскосмоса.
союз тм (также союз тм-1) — первый корабль серии союз тм. союз тм-1 был запущен 21 мая 1986 года в беспилотном режиме для отработки систем нового корабля, посадка произведена 30 мая 1986 года. корабль пристыковался к орбитальной станцией «мир» 23 мая 1986 года, отстыковался 29 мая. следующим беспилотным запуском кораблей «союз» стал союз мс-14 в 2019 году.
данный космический корабль помог союзу советских социалистических республик ( ссср)  отработать системы, впоследствии этого были созданы и усовершенствованы новые модели из серии союз тм. модели кораблей разработанный на базе данного корабля перевозят на мкс космонавтов из самых разных стран.
примерные характеристики:

масса: около 6800 кг
длина: около 7,48 м
диаметр: около 2,72 м
союз тм-1 был символом советской и российской космонавтики и продолжает оставаться важным элементом космических программ и миссий в настоящее время. без этого корабля не было бы других кораблей это легенда космонавтики. 


== ссылки ==
космический корабль «союз т-15»
lc-36 (англ. spaceport florida launch complex 36, launch complex 36 — буквально стартовый комплекс-36) — стартовый комплекс, входивший с 1962 по 2008 год в состав базы ввс сша на мысе канаверал. с 1997 по 2010 имел название spaceport launch complex 36 (slc-36). с 2016 года находится под управлением blue origin.
состоит из двух стартовых площадок — lc-36a и lc-36b. использовался для запусков рн «атлас» в период с 1962 по 2005 годы. с этого комплекса были запущены зонды программ «пионер», «сервейер», «маринер».
по состоянию на 2012 год комплекс бездействует. обе башни стартовых площадок были подорваны 16 июня 2007 года: башня обслуживания lc-36b была разрушена в 13:59 gmt (09:59 edt), а lc-36a разрушилась двенадцать минут спустя в 14:11 (10:11 edt).
в данный момент[когда?] строится пусковая установка для рн «new glenn»


== примечания ==
«anik g1» — телекоммуникационный спутник, созданный американской компанией space systems/loral и принадлежащий канадской компании telesat.
«anik g1» будет работать в точке стояния 107,3° з. д. совместно со спутником «anik f1r», что обеспечит расширение возможностей и наращивание потенциала при работе в трёх различных географических зонах.
с 8 мая 2013 года спутник введен в эксплуатацию и начал предоставление коммерческих услуг.


== конструкция ==
ка «anik g1» построен на платформе space systems / loral 1300 со сроком активного существования более 15 лет.
полезная нагрузка ка «anik g1» предназначена для обеспечения различных услуг связи в трёх различных географических зонах:

24 активных транспондера с- и 12-и трансподеров ku-диапазонов предназначены для замены спутника «anik f1», который сейчас работает на телекоммуникационном рынке южной америки. планируется расширение возможностей и наращивание потенциала предыдущего спутника на территории этого континента.
16 трансподеров расширенного ku-диапазона специально предназначены для оператора  спутникового телевидения dth shaw direct в канаде.
кроме того, 3 транспондера x-диапазона позволят предоставлять услуги государственной спецсвязи в сша и части тихого океана, а также могут быть использованы гражданскими пользователями.


== запуск спутника ==
запуск спутника был произведен 15.04.2013 22:36:00 лмв компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком (рб) бриз-м  с пу № 200/39 космодрома байконур.


== см. также ==
спутниковая связь
telesat


== примечания ==


== ссылки ==
anik g1 на сайте оператора спутника
подготовка к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с ка «anik g1» видео телестудии роскосмоса.
«центавр» — разгонный блок, в разных модификациях использовался в составе ракет-носителей лёгкого и тяжёлого классов. применялся для запуска многих межпланетных станций наса и вывода на геостационарную орбиту (гсо) спутников сша различного назначения. использовался на рн «титан-4», в настоящее время используется в качестве верхней ступени на рн «атлас-5» и в видоизменённом виде на рн «дельта-4».
«центавр» — первый разгонный блок, использовавший криогенные компоненты топлива — жидкий кислород и жидкий водород (lh2/lox). стабилизация содержимого баков обеспечивается давлением. в качестве двигателя используется один или два жрд rl-10a-4-2 разработки компании rocketdyne с тягой 10,1 тс (99,2 кн). система инерциальной навигации (син, англ. inertial navigation unit, inu), расположенная на «центавре», способна обеспечивать управление и навигацию всей ракеты-носителя, то есть у первой ступени может не быть собственной системы управления.


== использование ==


=== с ракетами семейства «атлас» ===
наиболее известные ка запущенные ракетами «атлас» за период с 1966 по 1978 год:
программа сервейер, маринер-6, маринер-7, маринер-9, маринер-10, пионер-10, пионер-11, пионер-венера-1, пионер-венера-2.


=== atlas v ===

диаметр — 3,05 м, высота — 12,68 м, сухая масса — 2243 кг. топливные баки вмещают до 20 830 кг топлива.
на центавр может быть установлен один или два жидкостных ракетных двигателя rl-10a-4-2. тяга одного двигателя в вакууме составляет 99,2 кн, удельный импульс — 451 с. двигатели способны многократно запускаться в вакууме, суммарное время работы двигателя — до 842 секунд.
с конца 2014 года используется двигатель rl-10c-1, с тягой 106,3 кн и удельным импульсом 448,5 с.
на промежуточных орбитах, для ориентации разгонного блока используется система гидразиновых ракетных двигателей (8 × 40 н и 4 × 27 н).
разгонный блок центавр имеет наибольшее соотношение массы топлива к общей массе среди современных разгонных блоков, что позволяет выводить бо́льшую полезную нагрузку.
наиболее известные ка, запущенные ракетой «atlas v»: новые горизонты, lro, lcross, юнона, марсианская научная лаборатория с марсоходом «кьюрио́сити», maven.


=== с ракетами семейства «титан» ===
titan iiie — американская ракета-носитель, является модификацией ракеты titan iiid с установленным разгонным блоком «центавр». семь запусков с 1974 по 1977 год. американские межпланетные зонды: гелиос-1, викинг-1, викинг-2, гелиос-2, вояджер-2, вояджер-1.
titan iv
в версии titan-401a — девять запусков с 1994 по 1998 год.
в версии titan-401b — семь запусков. первый в 1997 году — зонд кассини-гюйгенс, последний в 2003 году.


== примечания ==
кванмёнсон-3 (кор. 광명성 3호?, 光明星三號? — «яркая звезда-3») — третий из серии искусственных спутников земли кндр. запуск спутника ракетой-носителем (рн) «ынха-3» («млечный путь-3») с космодрома тончхан-ни (сохэ) осуществлялся дважды: 13 апреля 2012 года и 12 декабря 2012 года.
первая попытка запуска спутника, а также ввод в эксплуатацию нового типа носителя (с модифицированной третьей ступенью относительно предыдущей рн «ынха-2») и второго в стране космодрома планировались приуроченными к широкомасштабному празднованию в кндр 100-летия со дня рождения её основателя и первого президента ким ир сена. первый запуск окончился неудачей, менее чем через минуту полёта ракета развалилась в воздухе во время отделения первой ступени, её обломки и спутник упали в 165 километрах к западу от сеула, в жёлтом море. в отличие от предыдущих спутников серии (31.08.1998 и 05.04.2009), когда после неудачных по наблюдениям международного сообщества запусков кндр настаивала на выводе и работе спутников на орбите, данную неудачу кндр признала.
второй запуск оказался успешным: спутник «кванмёнсон-3» был выведен на околоземную орбиту. кндр окончательно стала 10-й космической державой, способной запускать спутники собственными ракетами-носителями, опередив южную корею.


== данные о спутнике ==
16.03.2012 центральное телеграфное агентство кореи (цтак) огласило объявление корейского комитета космических технологий (кккт) о подготовке к запуску спутника дистанционного зондирования земли (дзз) и метеорологии «кванмёнсон-3».
согласно нескольким сообщениям кккт, спутник научно-технического и прикладного назначения массой 100 кг будет передавать данные в дециметровом диапазоне и видеопоток в x-диапазоне в течение запланированного срока службы 2 года для составления прогнозов погоды и стихийных бедствий, оценки полезных ископаемых, мониторинга состояния урожая, лесных и других природных ресурсов страны. по сообщениям цтак, спутник также должен передавать на весь мир «песню о полководце ким ир сене» и «песню о полководце ким чен ире», а также, что спутник будет управляться центральным командным пунктом управления полётом, находящемся в 50 км от пхеньяна.
7 апреля спутник в форме параллелепипеда почти человеческого роста, покрытый чёрными солнечными батареями и имеющий на торце объективы фотокамер и небольшие антенны, был продемонстрирован международной общественности.
минимальная масса спутника для заявленных функциональных возможностей дзз и метеомониторинга оценивается в 600 килограмм, тогда как в сообщении кккт сказано, что спутник имеет массу около 100 килограмм. соответственно, «кванмёнсон-3» является экспериментальным спутником, который будет выполнять простейшие задачи, сходные с задачами, возложенными на первые спутники мира. предполагалось, что новый спутник предназначен лишь для тестирования систем в космосе, каких кндр ещё не имела.
по сообщениям южнокорейского агентства рёнхап со ссылкой на сми кндр, полярная солнечно-синхронная орбита спутника планировалась высотой около 500 км, что на 100 км выше чем у мкс и не несло для станции никакой угрозы.
власти кндр заявляли, что готовы поделиться данными со спутника с заинтересованными странами.


== стоимость ==
по оценкам южнокорейских экспертов, запуск спутника обошёлся кндр в 850 млн долларов.


== планы запуска ==
согласно сообщениям главной газеты страны нодон синмун, выведение планировалось с таким наклонением орбиты в южном направлении, чтобы трасса не проходила над территориями соседних стран, в том числе японии, как это было при предыдущих запусках и вызвало беспокойство её и её союзников. падение ступеней ракеты-носителя предполагалось вблизи территории филиппин, индонезии, и возможно, южной кореи и японских островов окинава: первой ступени — в жёлтом море в 450—500 км к югу от корейского полуострова, второй ступени — в тихом океане восточнее филиппин в 3 тысячах км от места запуска.
кндр уведомила международную морскую организацию, международную организацию гражданской авиации и международный союз электросвязи с указанием конкретных координат двух районов падения ступеней для принятия мер предосторожности в навигации гражданских судов и авиалайнеров по трассе вывода спутника.


== международная реакция ==
при обоих запусках власти сша, японии, южной кореи, франции, россии и ряда других стран, а также евросоюз и генеральный секретарь оон пан ги мун заявили о серьёзной озабоченности в связи с запуском, который, по их словам, нарушает требование резолюций оон 1718 и 1874 от 2009 года о недопустимости использования баллистических ракет для запуска чего-либо, а также призвали кндр воздержаться от запуска. правительство сша также заявило о возможном осложнении в исполнении действующих договорённостей от 29 февраля 2012 года о поставке продовольственной помощи в обмен на приостановку ядерной программы кндр и мораторий на запуски ракет большой дальности. из-за предстоящего первого запуска правительство японии 23 марта отменило проведение в токио 14 апреля фестиваля праздника «ханами», «чтобы подготовиться к любым форс-мажорным ситуациям». также при обоих запусках япония устами министра обороны наоки танаки заявила о рассмотрении нескольких вариантов действий, включая возможное уничтожение спутника средствами зенитно-ракетного комплекса пэтриот и боевой информационно-управляющей системы иджис трёх эсминцев в случае определения непосредственной угрозы японской территории. правительства южной кореи, тайваня, россии также объявили о готовности сбить ракету, если она отклонится от заданной траектории в сторону их территорий.
ввиду острой международной реакции на предстоящий запуск, кндр заявила 20 марта, что настаивает на своём суверенном праве запусков искусственных спутников земли и использования космического пространства в мирных целях, что враждебные силы, включая сша, японию и южную корею, пытаются подорвать суверенный статус страны и что, несмотря на их давление, страна не отменит запуск спутника. по сообщению цтак, «мирное развитие и использование космоса — всемирно признанное законным право суверенного государства. запуски спутников для научных целей в рамках мирного развития, использование космоса и экономический рост никоим образом не могут быть монополией отдельных стран. околоземное пространство нельзя превратить во владение определённых стран. перехват спутника будет расценён как акт войны, который приведёт к катастрофическим последствиям.» также 10 апреля представители кккт заявили, что ракета оснащена системой самоликвидации на случай отклонения от траектории полёта, угрожающего территориям других стран.
17 марта и позднее власти кндр заявили, что они впервые для наблюдения за запуском пригласят в центральный командный пункт управления полётом иностранных экспертов, включая специалистов nasa, роскосмоса, jaxa, и журналистов, которым спутник и ракета-носитель также будут предварительно показаны на стартовой площадке космодрома. позже стало известно, что иностранные космические агентства предложение не приняли. при этом кндр был предложен компромиссный вариант — запуск спутника средствами россии или китая. в то же время приглашением воспользовались 21 иностранное сми, в том числе информагентствами и телеканалами сша (associated press, cnn, nbc), китая (синьхуа), россии (итар-тасс, первый канал, нтв, звезда), японии (kyodo news, nhk), франции (france-presse, le monde), великобритании (reuters, bbc), германии (ard).


== первый запуск ==

23 марта пресс-представитель мид кндр заявил, что подготовка к запуску вошла в полномасштабную завершающую стадию. 26 марта обнародованы сообщения наблюдателей, что ракета-носитель доставлена поездом на космодром. 28 марта на спутниковом снимке оператора digitalglobe стали видны работы по подготовке стартовой площадки к установке ракеты-носителя с помощью грузовиков, кранов и крановых конструкций на стартовой башне. 29 марта появились сообщения о начале работ по подготовке заправке ракеты-носителя жидким топливом.
в начале апреля оглашено, что японские разведывательные спутники наблюдали на территории центра ракетно-космических исследований и разработок в пхеньяне собранную 40-метровую ракету, предположительно предназначенную для праздничного военного парада, аналогичную новой ракете-носителю и эквивалентную по возможностям межконтинентальной баллистической ракете с дальностью 10 тыс. км.
к 6 апреля на космодроме сборка в монтажно-испытательном корпусе трёхступенчатой ракеты-носителя и спутника была завершена, а топливохранилища были заполнены и подготовлены к заправке после вывоза ракеты-носителя на стартовую площадку.
7 апреля 91-тонная более чем 30-метровая ракета-носитель диаметром 2,4 метров со стартовой тягой 120 тонн была установлена на стартовой площадке. ракета на стартовой площадке, находящийся в хранилище космодрома спутник и командный пункт управления космодрома были продемонстрированы 60 журналистам. 11 апреля журналисты посетили центральный командный пункт управления полётом в пхеньяне.
10 апреля спутник был установлен в ракету-носитель и началась её заправка топливом.
запуск был осуществлён 13.04.2012 в 07:38:55 utc+9. пуск окончился неудачей, спутник не смог выйти на орбиту, обломки ракеты-носителя «ынха-3» и спутника «кванмёнсон-3» упали в жёлтое море. по сообщениям источников южной кореи и сша, после 2 минут 15 секунд и 120 км полёта на высоте 70 км ракета «развалилась в воздухе» на две части, после чего спустя 9 минут первая часть ракеты рассыпалась на сотню фрагментов, которые упали в море в 165 километрах к западу от сеула, а вторая часть распалась на 3 фрагмента, которые упали в море на расстоянии 190—200 километров от города кунсан на западном побережье южной кореи.
попытку запуска и движение ракеты наблюдала служба norad (американская служба слежения за стартами космических ракет), аналогичные российские и другие средства отслеживания ракетно-космических объектов и разведок разных стран.
спустя около 5 часов цтак и центральное телевидение кндр кратко сообщили о неудаче запуска и объявили о начале разбирательства учёными и техническим персоналом кккт в причинах его провала. на космодром или в центр управления полётом непосредственно для наблюдения попытки запуска 12 апреля и запуска 13 апреля находившиеся в кндр журналисты приглашены не были, а подготовленная пресс-конференция не была проведена. о времени старта не был также проинформирован ближайший союзник китай.
помимо взрыва или разрушения ракеты из-за вибраций или неудачного отделения первой ступени, озвучены также предположения некоторых экспертов, что кндр могла задействовать обозначенную ранее её систему самоуничтожения спустя несколько минут полёта в случае выявления отклонения от заданной траектории.
по сообщениям источников, южная корея намеревалась попытаться достать упавшие в море части ракеты с кораблей вмф, командированных на наблюдения запуска.
попытка запуска была широко осуждена мировым сообществом и названа нарушением резолюций оон и «провокацией». сша заявили о приостановке продовольственной помощи кндр по соглашению от 29 февраля, япония, «большая восьмёрка» и оон рассматривают возможность объявления новых санкций против кндр. также в мире опасаются, что кндр в ответ может провести новые ядерные испытания, предположительные приготовления к которым уже были замечены ранее. экологи выражают озабоченность возможными негативными для фауны последствиями от попадания в море топлива разрушившейся ракеты.


== второй запуск ==

1 декабря 2012 года, в преддверии объявленной много ранее аналогичной новой попытки запуска южной кореей спутника первой собственной ракетой-носителем «наро-1», кндр объявила, что ошибки неудачного первого запуска «кванмёнсон-3» были отработаны и новая попытка запуска предстоит в период между 10 и 22 декабря. 8 декабря было объявлено о расширении стартового окна до 29 декабря для решения обнаруженной технической проблемы.
12 декабря 2012 года в 09:49:46 ракета-носитель «ынха-3» со второй версией спутника «кванмёнсон-3» на борту стартовала из космического центра сохэ в уезде чхольсан, провинция северный пхёнан. спутник вышел на заданную орбиту в 09:59:13, спустя 9 минут и 27 секунд после старта. командование воздушно-космической обороны сша (norad) подтвердило успех запуска.
спутник обращается на полярной орбите на высоте 499,7 километров в перигее и 584,18 километров в апогее и наклонением 97,4 градуса. его период обращения — 95 минут и 29 секунд. запланированный срок работы — 2 года.


== международная реакция ==
 оон генеральный секретарь оон осудил запуск с использованием технологий баллистических ракет, как нарушающий резолюцию 1874 совета безопасности оон


== см. также ==
кванмёнсон-1
кванмёнсон-2
кванмёнсон-4


== примечания ==


== ссылки ==
инфографика итар-тасс. планы кндр по запуску космического спутника архивная копия от 26 марта 2012 на wayback machine
кндр намерена провести запуск спутника «кванмёнсон-3» максимально открыто архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
угроза из космоса  (неопр.). архивировано из оригинала 13 апреля 2012 года.
космическая радиобиология изучает влияние космического излучения на жизнедеятельность земных организмов в условиях космического пространства и при полетах на космических летательных аппаратах, биологические системы жизнеобеспечения на космических кораблях и станциях; одно из направлений радиобиологии и тесно связано космической биологией.


== история развития ==
в 1910 году доменико пачини предположил, что фоновый шум, измеряемый электроскопами кюри, вызван излучением земли. теодор вульф продемонстрировал, что на высоте 300 метров на эйфелевой башне излучение земли уменьшается вдвое. виктор гесс, используя воздушные шары, обнаружил, что плотность ионизации атмосферы уменьшается до 1000 м, но увеличивается выше 1800 м, предположив существование земного и космического излучения («космические лучи»), за что в 1936 году получил нобелевскую премию по физике.
между 1930 и 1940 годами благодаря экспериментам с воздушными шарами были получены новые доказательства того, что космические лучи состоят из частиц очень высокой энергии (10⁸–10²⁰ электронвольт). кроме того, данные указывали на неожиданно высокую долю элементов, связанных с железом, в галактическом космическом излучении (гки).
в 1952 году профессор корнелиус а. тобиас предсказал, что космическая радиация может вызывать необычные световые ощущения при взаимодействии со зрительной системой. первые сообщения о восприятии световых вспышек поступили от астронавта эдвина (базза) олдрина во время миссии "аполлон-11" в 1969 году.
работы уильяма гильберта, карла фридриха гаусса и анри пуанкаре о магнетизме предполагали, что на заряженные частицы может влиять магнетизм земли, и что вокруг земли должно существовать кольцевое течение. в 1958 году джеймс ван аллен и луи а. франк, основываясь на данных, собранных спутниками explorer i и pioneer iv, указали на существование радиационного пояса земли (пояса ван аллена), основными составляющими которого являются протоны и электроны.
в ходе краткосрочных (менее 2 недель) космических миссий на низкой околоземной орбите (ноо) в 1960-х годах астронавты подвергались облучению в несколько миллигрей, со средней мощностью дозы около 0,17 микрогрей в минуту (245 микрогрей в сутки). неравномерность облучения обусловлена прохождением через радиационные пояса ван аллена и южно-атлантическую аномалию (юаа), где мощность дозы может увеличиваться в шесть раз.
в рамках экспериментов biostack на космических кораблях apollo 16 и 17 впервые были получены данные о характеристиках hze-частиц (тяжелых заряженных частиц высоких энергий с высоким атомным номером) с помощью ядерных эмульсий, пластиков, кристаллов agcl (хлорида серебра) и термолюминесцентных дозиметров из lif (фторида лития). параллельно изучалось биологическое воздействие hze-частиц на различные биологические объекты. аналогичные эксперименты проводились на космических кораблях "спейс шаттл", спутниках (ldef, eureca, biopan 1–6), космической станции "мир" и мкс.
цитогенетические исследования впервые выявили существенные биологические последствия воздействия космической радиации: наблюдалось увеличение количества хромосомных разрывов после полёта. данные по вспышкам в глазах и шлемах космонавтов указывали на наличие неучтённой доли тяжёлых ионов, вероятно, вторичных частиц, образующихся при взаимодействии высокоэнергетических частиц с металлическими материалами. к концу 1960-х годов вклад этих тяжёлых ионов в общую дозу облучения оставался неизвестным.
с 1990-х годов, когда сроки пребывания человека в космосе достигли 6+ месяцев, проблема радиационной защиты стала критической. 


== защита от космического излучения ==
космические экипажи на мкс подвергаются дозе ионизирующего излучения около 20 мкзв/ч, что примерно в 100 раз выше, чем на поверхности земли. в глубоком космосе эффективная доза излучения достигает 75 мкзв/ч, на луне - 30 мкзв/ч, на марсе - 25 мкзв/ч. во время марсианской миссии астронавты могут получить суммарную эффективную дозу порядка 1 зв, что увеличивает риск развития рака на несколько процентов и более 10% в зависимости от пола и возраста.
в настоящее время для снижения уровня радиации в космических аппаратах используется экранирование материалами.  в качестве меры сравнения различных материалов используется поверхностная плотность, выражаемая в г/см².  в современных космических аппаратах в основном применяются конструкционные материалы, например, алюминий.  взаимодействие галактических космических лучей с алюминием приводит к распаду его ядер и образованию вторичного космического излучения.
на низкой околоземной орбите (ноо) с наклонением 51,6° и высотой 390 км, аналогичной орбите международной космической станции (мкс), эффективность защиты от галактических космических лучей и протонов радиационных поясов ван аллена выше при использовании водородосодержащих материалов, например, воды, по сравнению с алюминием.  при одинаковой поверхностной плотности 20 г/см² водная защита толщиной 20 см обеспечивает более выраженный защитный эффект, чем алюминиевая толщиной 7,4 см.  несмотря на разную толщину,  оба материала вносят одинаковый вклад в общую массу космического аппарата, что критично при запуске с земли.
в космических кораблях невозможно снизить эффективную дозу облучения до уровня поверхности земли. для защиты от галактических космических лучей (gcrs) требуется около 1000 г/см² экранирования, тогда как из-за массовых ограничений космических аппаратов возможно использование защиты лишь порядка нескольких десятков г/см².
для будущих длительных миссий на луну или марс необходимо значительно снизить радиационное облучение астронавтов, что возможно с использованием местного грунта в качестве защитного материала. несколько метров лунного или марсианского грунта достаточно для снижения эффективной дозы радиации до уровней, сопоставимых с поверхностью земли, путем строительства иглу, использования пещер или лавовых трубок. помимо использования материалов для блокировки радиации, исследуется возможность применения сильных электромагнитных полей в качестве защиты, однако масса и энергопотребление таких систем делают эту концепцию практически нереализуемой при современном уровне технологий.
национальный институт рака (nci) предложил фармакологическую классификацию агентов, модифицирующих воздействие ионизирующего излучения (ии). согласно этой классификации, радиопротекторы предотвращают вредные эффекты радиационного воздействия, радиосенсибилизаторы делают опухолевые клетки более восприимчивыми к радиации, а радиомитигаторы способны ослаблять радиационные повреждения даже при введении одновременно с облучением или после него. использование модификаторов радиационного эффекта может смягчить побочные эффекты и повысить эффективность лучевой терапии у онкологических пациентов.


=== радиопротекторы ===
радиопротекторы — это противорадиационные препараты, повышающие устойчивость организма к действию ионизирующего излучения. они делятся на препараты кратковременного действия (серосодержащие соединения, биологически активные амины, метгемоглобинообразователи), эффективные в течение нескольких часов, и пролонгированного действия (анаболические гормоны, полимеры полиионных структур, витамины, аминокислотные комплексы), действующие сутки и более. защитная активность радиопротекторов измеряется фактором уменьшения дозы — отношением доз излучения, вызывающих одинаковый эффект в присутствии препарата и без него, который для современных радиопротекторов не превышает 3.
исследования радиопротекторов (веществ, защищающих от радиационного повреждения) начались в 1949 году. радиопротекторы способны уменьшать прямые и косвенные радиационные повреждения, восстанавливать поврежденные клетки и клеточные популяции. ранние разработки фокусировались на тиоловых соединениях (например, амифостин), однако их применение ограничено из-за токсичности и других факторов. в настоящее время активно исследуются как синтетические, так и природные соединения растительного происхождения, которые могут обладать меньшей токсичностью и стоимостью. радиопротекторы реализуют защиту через множественные механизмы, включая нейтрализацию свободных радикалов (подавление их образования или детоксикацию), индукцию гипоксии для предотвращения синтеза реактивных форм кислорода (рвк) и повышение уровня антиоксидантов, таких как глутатион (gsh), супероксиддисмутаза (sod), глутатионпероксидаза (gpx) и каталаза (cat). дополнительные механизмы охватывают активацию репарации днк, ингибирование апоптоза, модуляцию экспрессии редокс-чувствительных генов, контроль воспалительных реакций и хелатирование радионуклидов. отдельные препараты способны стимулировать регенерацию тканей (например, кишечника или гематопоэтической системы) при поддержке генной или стволовой терапии. постэкспозиционное применение таких агентов классифицирует их как радиомитигаторы. оптимальная радиационная защита требует комплексного подхода, объединяющего перечисленные механизмы, что актуально в радиотерапии онкологических заболеваний и при ликвидации последствий радиационных аварий.
в российской федерации для медицинской противорадиационной защиты официально разрешен к применению только один радиопротектор - препарат б-190 (индралин). в сша и странах западной европы основным радиопротектором является амифостин, также известный под коммерческими названиями ethyol и wr-2721.


=== радиомитигаторы ===
радиомитигаторы — агенты, применяемые во время или после радиотерапии либо воздействия ионизирующего излучения (ии) для снижения последствий облучения здоровых тканей до появления симптомов. в отличие от радиопротекторов (средств, уменьшающих прямое повреждение от излучения), они эффективны даже после завершения облучения. к одобренным fda препаратам относятся филграстим (рекомбинантная форма гранулоцитарного колониестимулирующего фактора, g-csf), пегфилграстим (пегилированная форма g-csf) и сарграмостим (рекомбинантный гранулоцитарно-макрофагальный колониестимулирующий фактор, gm-csf). наибольшая эффективность достигается при введении во время или вскоре после облучения. основные области применения рэдиомитигаторов включают предотвращение канцерогенеза при тотальном облучении организма (tbi) в контексте радиологического терроризма и космических исследований.
в российской федерации беталейкин (рекомбинантный интерлейкин-1β человека) является единственным зарегистрированным радиомитигатором для применения в ранние сроки после радиационного воздействия. препарат активирует миелопоэз и тканевые процессы репарации, обладает как радиозащитными, так и лечебными противолучевыми свойствами. за рубежом разработаны другие перспективные радиомитигаторы, включая 5-андростендиол, генистеин, флагеллин, on01210, интерлейкин-12, беклометазон и гранулоцитарный колониестимулирующий фактор, некоторые из которых уже получили одобрение fda для применения при острых радиационных поражениях.


=== радиосенсибилизаторы ===
радиосенсибилизаторы — фармакологические агенты или химические соединения, повышающие цитотоксический эффект ионизирующего излучения (ии) при радиотерапии (рт) за счет ускорения повреждения днк, генерации свободных радикалов, подавления антиоксидантных защитных механизмов или ингибирования репарации биомолекул. большинство радиосенсибилизаторов демонстрируют селективность в отношении опухолевых клеток, сохраняя низкое воздействие на здоровые ткани; отдельные препараты могут применяться после облучения для снижения отсроченных побочных эффектов.


== влияние космической радиации на организм ==


=== острые эффекты ===
острые детерминистические радиационные эффекты проявляются при глобальных однократных облучениях от 0,2 до более 10 зв согласно классификации нкдар оон. в условиях недостаточной защиты во время космического полета, особенно при воздействии протонов во время крупного солнечного частичного события (spe), доза облучения всего тела может достигать нескольких грей (гр), а доза на кожу - десятков грей, что способно вызвать острую лучевую болезнь. острые эффекты радиационного облучения воздействуют на быстро обновляющиеся радиочувствительные ткани (костный мозг, эпителий пищеварительной системы, половые клетки, кожу). классическая "лучевая болезнь" или продромальный синдром (головная боль, головокружение, тошнота, гипоплазия костного мозга) возникает при облучении 0,5-1 грей, а доза 3-4 грей приводит к гибели 50% облученных людей в течение 1 месяца.


=== развитие рака ===
в ходе лонгитюдного исследования здоровья астронавтов nasa, наблюдавшего 312 астронавтов с 1959 года, было выявлено 14 случаев рака (не считая 33 случая немеланомного рака кожи), что представляет относительный риск 1,59 по сравнению с группой ввс, но 0,54 по сравнению с когортой национального института рака, что статистически незначимо. ионы с высокой линейной передачей энергии (high-let) являются основным фактором канцерогенного риска в космической радиации, несмотря на их низкую флюенцию. согласно исследованиям на крысах, интервал между облучением и появлением опухоли сокращается по сравнению с обычной радиацией, а максимально допустимый риск смерти астронавта от рака обычно устанавливается на уровне 3%.


=== хромосомные аберации ===
хромосомные аберрации были идентифицированы как чувствительный биодозиметр космической радиации. исследования лимфоцитов периферической крови астронавтов показали, что миссии продолжительностью до 3 недель не приводили к увеличению аберраций выше фонового уровня, тогда как после миссий длительностью 6 месяцев и более наблюдался явный рост. для обнаружения реципрокных транслокаций использовалась многоцветная флуоресцентная гибридизация in situ (mfish). прогнозы частоты дицентриков для миссии на марс предполагают значения в 10-40 раз выше фоновых в периферических лимфоцитах. несмотря на предложение различных цитогенетических маркеров, до сих пор не достигнут консенсус относительно биомаркера воздействия радиации с высокой линейной передачей энергии.


=== световые вспышки (видимые космические лучи) ===
в 1952 году профессор корнелиус а. тобиас предсказал, что космическая радиация может вызывать необычные световые ощущения при взаимодействии со зрительной системой. первые сообщения о видимых космический лучей поступили от астронавта эдвина (базза) олдрина во время миссии "аполлон-11". частота наблюдения вспышек составляет в среднем одно событие каждые 3 минуты для астронавтов "аполлона" и от одной вспышки в минуту до одной каждые 7-20 минут на низкой околоземной орбите. явление объясняется взаимодействием высокоэнергетических тяжелых ионов с сетчаткой глаза или зрительными центрами мозга после проникновения через стенки космического корабля. ученые определили, что вспышки вызываются воздействием заряженных частиц космических лучей на сетчатку глаза. эксперименты на ускорителях частиц с пучками нейтронов (22 мэв и 660 мэв), альфа-частиц и ионов азота подтвердили, что эффект возникает при прохождении интенсивно ионизирующих частиц через центральные отделы сетчатки.


=== бимолекулярные изменения ===
в экспериментах biostack на миссиях apollo-16 и -17  (1972 г.), где регистрировались попадания тяжелых ионов (hze) в биологические системы, было показано, что hze-частицы, составляющие 1% галактического космического излучения, могут вызывать сильные клеточные эффекты.  в частности, попадание hze-частиц приводило к снижению роста спор bacillus subtilis и развитию аномалий у яиц артемии (artemia salina) и насекомых. общая доза облучения в экспериментах biostack составляла 5,8–7,5 миллигрей (мгр), из которых ~0,03 мгр приходилось на hze-частицы. впервые влияние hze-частиц на биологические системы было зафиксировано в 1960-х годах, когда у мышей после высотных полетов наблюдалось локальное поседение черной шерсти.


== методы исследований ==
воздействие космической радиации на биологические системы изучается с помощью специализированных технологий и методов. одна из самых серьезных проблем в исследованиях - точное воспроизведение сложной радиационной обстановки, возникающей в космосе. 
на мкс в модуле kibo (jaxa) с 2009 года проведено 5 экспериментов, включая проект rad gene, анализирующий генетические ответы на космическую радиацию. детекторы nasa (glenn research center) на основе sic, zno и gap обеспечивают компактный мониторинг тяжелых ионов (hze) в сферическом охвате, с улучшенной температурной стабильностью и направленной чувствительностью.


=== экспериментальные методы ===
экспериментальные методы фокусируются на семи дозозависимых эффектах: вспышки в глазах, катаракты, поражение цнс, сердечно-сосудистые заболевания, рак, хромосомные аберрации и биомаркеры. интеграция данных с мкс и наземных симуляторов (например, коллаборация ansto с inserm и cnes) позволяет валидировать модели вторичных частиц от радиационного экранирования.
перспективы включают миниатюризацию детекторов, комбинацию твердотельных технологий для расширения диапазона регистрируемой энергии, а также улучшение биологических моделей через in vitro/in vivo исследования. эти разработки критичны для обеспечения безопасности экипажей в миссиях за пределами низкой околоземной орбиты (луна, марс), где радиационные риски возрастают.


=== симуляторы космической радиации ===
установка объединенного института ядерных исследований (оияи), воспроизводят смешанное радиационное поле космического корабля с защитой 15 г/см², используя пучки ядер ⁵⁶fe (энергия 1 гэв/нуклон) и мишени для генерации нейтронов, гамма-квантов и заряженных частиц. ускоритель antares 10mv (1991, ansto, австралия) позволяет облучать биологические образцы ионами с фокусировкой до микронных пятен, дозами от мгр/с до гр/с, поддерживая исследования выживаемости клеток, репарации днк и молекулярных механизмов в лабораториях pc1/pc2. nasa разработала симулятор галактических космических лучей (gcr) в лаборатории космической радиации (nsrl) для изучения и снижения радиационных рисков для здоровья астронавтов во время длительных лунных и марсианских миссий. созданный в 2018 году симулятор воспроизводит сложное радиационное поле космического корабля. анализ распределения дозы в моделях мышей и крыс показал однородность (±3–5% для тканей) благодаря транспорту частиц через экранирование тела.


== исследовательские центры ==
лаборатория nasa по изучению космической радиации (nsrl), созданная в 2003 году при совместном участии nasa и брукхейвенской национальной лаборатории (аптоне, штат нью-йорк, сша), занимается исследованием воздействия космической радиации на живые организмы и технику для обеспечения безопасности будущих миссий на луну и марс. ключевые задачи включают изучение влияния ионизирующих частиц (протонов и тяжёлых ионов) с энергией от 50 мэв до 1500 мэв, имитирующих галактические космические лучи, которые повреждают днк, нарушают репарацию клеток и повышают риски развития рака, катаракты и поражения цнс у астронавтов. nsrl использует ускоритель booster для облучения биологических образцов (клетки, ткани) и тестирования материалов для скафандров, кораблей и электроники, исследуя пороговые дозы радиации. ежегодно 1,000–1,200 часов работы в три цикла привлекают учёных из более чем 50 институтов и университетов сша, европы и японии. с 2003 года лаборатория размером 4,560 кв. футов с 400-кв.-футовым целевым залом переходит от оценки рисков к разработке защитных мер: улучшенных экранирующих материалов и фармакологических препаратов, усиливающих репарацию днк. годовой бюджет составляет 34 миллиона долларов сша.
специализированный центр исследований nasa в джорджтаунском университете (nscor), являясь частью исследовательской инфраструктуры nasa по космической радиобиологии, фокусируется на моделировании рисков развития опухолей толстой кишки и желудка в результате воздействия космической радиации, которая существенно отличается от земной своим гетерогенным составом (преимущественно высокоэнергетические протоны и частицы с высоким зарядом - железо, кремний, кислород). проект реализуется командой джорджтаунского университета совместно с исследователями из колумбийского университета, юго-западного университета техаса и национального института рака, и нацелен на оценку риска кишечного канцерогенеза in vivo, характеристику молекулярных особенностей радиационно-индуцированных желудочно-кишечных раков и разработку моделей прогнозирования рисков рака во время длительных космических миссий.
отдел космической радиобиологии и фармакологии (именуемый также отделом экспериментальной биологии и медицины) имбп ран является ведущим подразделением, занимающимся гравитационной биологией и изучением воздействия экстремальных факторов на организмы. в задачи отдела входит: разработка программ биологических исследований на автоматических космических аппаратах; проведение экспериментов на животных по изучению физиологических реакций при воздействии космических факторов; разработка методов фармакологической коррекции состояний организма; оценка и повышение резистентности организма для профессионального отбора; эколого-гигиенический мониторинг; организация экспериментально-виварного комплекса и приматологического центра; курирование научно-исследовательской аппаратуры. структурно отдел включает три лаборатории: радиационной и экстремальной нейрофизиологии, радиобиологии тяжелых ионов и экспериментальной и клинической фармакологии.


=== европейские центры ===
в европе функционирует сеть специализированных объектов для тестирования космических компонентов на радиационную стойкость: установка тяжелых ионов (hif) в университете лувена (бельгия) является предпочтительным объектом esa для испытаний компонентов; лаборатория электронных ускорителей в делфтском университете (нидерланды) используется для быстрого тестирования; установка протонного облучения (pif) в институте пауля шеррера (швейцария) предлагает высокоэнергетические протонные пучки; радиационные объекты (radef) в университете ювяскюля (финляндия) специализируются на пучках тяжелых ионов с высокой проникающей способностью; лазерная испытательная установка sereel в mbda precision solutions (великобритания) использует лазерные импульсы для имитации радиационных эффектов; установка hearts@cern в швейцарии и центр исследования тяжелых ионов gsi helmholtz в германии также являются частью проекта hearts для испытания космической электроники.
центр протонной терапии в тренто (италия) разработал радиобиологическую облучательную установку, позволяющую использовать их клинические протонные пучки с энергией до 230 мэв для исследовательских целей. центр провел характеризацию свойств пучка в воздухе и создал базовую установку для облучения больших полей, необходимую для радиобиологических экспериментов in vitro и in vivo, что способствует расширению возможностей фундаментальных и прикладных исследований в области применения протонных пучков благодаря растущей доступности центров протонной терапии по всему миру.
исследовательская группа alpha magnetic spectrometer (ams) из итальянского института ядерной физики (infn) римского университета сапиенца реализует специализированную программу космической радиобиологии при поддержке сотрудничества ams и итальянского космического агентства (asi). коллектив сосредоточился на нескольких ключевых направлениях: оценке рисков, связанных с галактическими космическими лучами (gcrs), разработке теоретических моделей распространенности опухолей (tp), изучении мишенных (te) и немишенных (nte) эффектов радиационного облучения, а также использовании данных детектора ams02 для точной оценки распространенности опухолей в зависимости от периода воздействия. особое внимание уделяется эффекту свидетеля (bystander effect) при оценке канцерогенного риска от галактических космических лучей, описывающему воздействие радиации на клетки, не подвергшиеся прямому облучению.
центр irccs университетской больницы болоньи (италия) располагает комплексной базой для исследований радиационного воздействия, включая изучение космической радиобиологии. под руководством лидии стригари медицинский физический отдел сотрудничает с группой infn roma sapienza в области исследований космической радиации. исследовательская инфраструктура центра включает четыре линейных ускорителя для изучения электронов и гамма-лучей, систему брахитерапии высокой мощности дозы с использованием иридия-192, облучатель на основе цезия-137 с активностью 36,67 тбк, рентгенотерапевтическое оборудование (300 кв), а также современные системы визуализации пэт/кт и офэкт/кт, что позволяет моделировать различные аспекты воздействия космической радиации в контролируемых лабораторных условиях.


== см. также ==
космические лучи
видимые космические лучи
саксонов, павел петрович


== примечания ==


== ссылки ==
учебная программа (недоступная ссылка)
некоторые исторические аспекты радиобиологических исследований
«марс-экспресс» («mars express») — действующая автоматическая межпланетная станция европейского космического агентства, предназначенная для изучения марса. космический аппарат состоял из орбитальной станции — искусственного спутника марса — и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией «бигль-2».


== основные события ==
2 июня 2003 «марс-экспресс» стартовал на космодроме «байконур» с помощью ракеты-носителя «союз-фг» с разгонным блоком «фрегат».
спускаемый аппарат был отстыкован 19 декабря 2003 года, когда амс подлетала к планете, до торможения и перехода на орбиту спутника марса.
амс после отделения спускаемого аппарата выполнила 20 декабря 2003 года торможение, вышла на орбиту искусственного спутника марса то есть стала орбитальной станцией.
25 декабря 2003 года спускаемый аппарат опустился на марс, но автоматическая марсианская станция «бигль-2» на связь не вышла.
19 сентября 2005 срок работы орбитальной станции продлён до конца 2007 года.
21 сентября 2006 года стереокамерой высокого разрешения (hrsc) было получено изображение кидонии — региона, в котором находится известный «марсианский сфинкс», запечатлённый в 1976 году аппаратом «викинг-1».
26 сентября 2006 года орбитальная станция успешно восстановлена из режима «sumo» (режима сверхнизкого потребления энергии), разработанного для периода недостаточного освещения.
в октябре 2006 года связь с орбитальной станцией была прервана из-за солнечного противостояния (выстраивание в линию земля — солнце — «марс-экспресс»). угол солнце — земля — «марс-экспресс» достиг минимума в 0,39° 23 октября при расстоянии в 2.66 астрономические единицы. были произведены измерения, необходимые для минимизации ослабления сигнала (большая плотность электронов в солнечной плазме серьёзно влияет на радиосигналы).
в декабре 2006 года в связи с потерей связи с аппаратом наса jpl mars global surveyor (mgs) команде «марс-экспресс» было поручено определить местонахождение американского аппарата. на основании последних данных эфемериды, полученных от mgs, была получена возможная орбита mgs. для поиска аппарата была использована камера высокого разрешения «марс-экспресс», но обе попытки оказались безуспешными.
в январе 2007 года подписано соглашение с наса о всесторонней поддержке посадки аппарата феникс в мае 2008 года.
в феврале 2007 года камера «марс-экспресс» vnc, использовавшаяся только для контроля отделения спускаемого аппарата, вновь подключена. дан старт студенческой кампании «сфотографируй марс с помощью „марс-экспресс“».
23 февраля 2007 года срок работы орбитальной станции продлён до мая 2009 года.
28 июня стереокамера высокого разрешения (hrsc) засняла ключевые тектонические особенности столовой горы эолида.
4 февраля 2009 года срок работы орбитальной станции продлён до 31 декабря 2009 года.
7 октября 2009 года срок работы орбитальной станции продлён до 31 декабря 2012 года.
5 марта 2010 года «марс-экспресс» пролетел вблизи от фобоса и измерил гравитацию спутника.
9 января 2011 «марс-экспресс» сфотографировал «обратную», до этого не запечатлённую, сторону фобоса с 16-метровым разрешением и в 3d-формате; 3 марта того же года пролётом над этим спутником аппарат завершил исследования фобоса.
13 августа — 24 ноября 2011 года физическая неисправность твердотельной памяти привела к сбоям операционной системы орбитальной станции. в конце ноября система управления орбитальной станцией была исправлена так, чтобы обойти проблему.
16 февраля 2012 года — все исследовательские программы восстановлены в полном объёме.
19 октября 2016 года, в 13:22 utc «марс-экспресс» включается для приёма сигнала во время входа в атмосферу и посадки «скиапарелли».


== описание аппарата ==
вес аппарата 1123 кг, включая 113 кг научного оборудования, 65 кг — спускаемый аппарат с автоматической марсианской станцией «бигль-2», 430 кг топлива.
размеры амс 1,5×1,8×1,4 метра, с раскрытыми солнечными батареями — 12 метров.
солнечные батареи площадью 11,42 м² с проектной мощностью 660 вт, но из-за ошибки при монтаже выдают 460 вт.
энергия запасается в трёх литий-ионных аккумуляторах ёмкостью 64,8 а∙ч
стоимость программы — около 300 млн евро.
камера, позволяющая делать снимки поверхности марса с разрешением 10 метров.
спектрометр omega (observatoire pour la mineralogie, l` eau, les glaces ot l`activite) для геологических исследований, способный работать в видимом и инфракрасном диапазонах с разрешением 100 метров.
радар marsis для зондирования ионосферы и глубинных слоёв марсианской поверхности.
ультрафиолетовый и инфракрасный спектрометры (для исследования атмосферы), а также другое научное оборудование.
автоматическая марсианская станция «бигль-2» оборудована буровым механизмом и приборами для обнаружения следов жизнедеятельности микроорганизмов.


== научные результаты ==
измерения при помощи созданных российскими учёными совместно с западноевропейскими коллегами приборов позволили получить ряд важных научных результатов, многие из которых только готовятся к научным публикациям. в том числе восстановление структуры атмосферы с высокой точностью от поверхности до высот 100—150 км и её температурного профиля до 50—55 км. впервые одновременно измерено содержание и построены карты распределения водяного пара и озона в атмосфере. обнаружено ночное свечение моноксида азота, известного на венере, но не наблюдавшегося ранее на марсе. открыты мельчайшие аэрозольные частицы, заполняющие атмосферу планеты до высот 70—100 км.
впервые обнаружен водяной лёд в южной полярной шапке в конце марсианского лета. карты, построенные по данным прибора omega с разрешением 1—3 км, показывают, что участки водяного льда находятся на краях более обширных областей замёрзшей углекислоты. толщина её слоя не превышает нескольких метров, а под ним — захороненный слой водяного льда, возможно по мощности эквивалентный северной полярной шапке, полностью состоящей из водяного льда с небольшой (менее 1 %) примесью пыли.
прибором omega проведено также минералогическое картирование значительной части планеты, и, при существенном разнообразии минерального состава, карбонаты (соли угольной кислоты) обнаружены не были. они широко распространены на земле и именно в их залежах, а не в живом веществе, каменном угле и нефти, сосредоточено основное количество углерода на нашей планете. таким образом, данные «mars express» не подтверждают наличия запасов со2 на марсе, достаточных для существенных изменений массы его атмосферы, и соответственно, преобразования климата планеты.
«марс-экспресс» обнаружил в атмосфере марса метан, что может свидетельствовать о наличии жизни на планете (метан не может долго находиться в марсианской атмосфере, следовательно, его запасы пополняются либо в результате жизнедеятельности микроорганизмов, либо вследствие геологической активности). было определено и его содержание — 10±5 частей на миллиард. конечно, это немного, но так как метан непрерывно разрушается в атмосфере за счёт фотодиссоциации, для поддержания такого его количества в атмосфере на марсе должен быть источник производительностью порядка 300 тонн метана в год. таким источником могла бы быть тектоническая деятельность. марс считается тектонически неактивным в настоящее время, однако поступление метана в атмосферу может быть связано с «точечной» тектоникой: остаточным вулканизмом, либо геотермальной активностью.
ученые обработали снимки, сделанные камерой hrsc, и создали трёхмерные модели марсианских ландшафтов.
орбитальная станция обнаружила плотные облака из сухого льда, которые отбрасывают тень на поверхность планеты и даже влияют на её климат.
25 июля 2018 года радар marsis, установленный на аппарате, показал наличие подлёдного озера на марсе, расположенного на глубине 1,5 км подо льдом южной полярной шапки (на planum australe), шириной около 20 км. это стало первым известным постоянным водоёмом на марсе.


== примечания ==


== ссылки ==

«марс-экспресс» на сайте ека (англ.)
eros-b (англ. earth remote observation satellite — спутник дистанционного зондирования поверхности земли), разработанный концерном israeli aerospace industries и запущенный российской ракетой старт-1. запуск был произведён с дальневосточного космодрома свободный 25 апреля 2006 года.
вес аппарата 290 кг. это лёгкий спутник, предназначенный для съёмки земной поверхности с разрешением 0,7 м. изображения передаются в x-диапазоне на скорости 280 мбит/с.
спутник eros-b был построен компанией госкорпорацией israel aircraft industries (iai) за 21 месяц на базе ка eros-a, оснащен более совершенной оптико-электронной системой компании elop. спутник eros построен на базе израильского спутника-разведчика ofeq 3.
расчетный срок эксплуатации составляет не менее 10 лет. области практического применения получаемых данных со спутника охватывают три группы задач: оборонные, обеспечение внутренней безопасности, что подразумевает ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, борьбу с наркоторговлей, терроризмом, и преступностью, а также мониторинг окружающей среды и различные природоохранные задачи.


== общие сведения ==
вес спутника составляет 290 кг.
высота — 2,3 м, диаметр — 1,2 м.
аппарат оснащён более совершенной оптико-электронной системой фирмы elop.
предназначен для съёмки земной поверхности с разрешением 0,7 м. области практического применения получаемых данных с данного космического аппарата охватывают три группы задач: военные (на снимках спутника можно обнаружить даже подводные лодки в подводном положении на глубине до 7 м), обеспечение внутренней безопасности, что подразумевает ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, борьбу с торговлей наркотиками, терроризмом, прочей преступностью, и мониторинг окружающей среды, а также разные природоохранные задачи. кроме того, спутник применяется для картографии, контроля и планирования инфраструктуры и сельскохозяйственного мониторинга.
изображения передаются в x-диапазоне на скорости 280 мбит/с.
аппарат имеет 2 развертываемых фиксированных солнечных батарей и аккумуляторы.
спутник работает на высоте около 500 км и более.
срок эксплуатации — не менее 10 лет (до 14 лет).
3 мая 2017 года засёк на военной базе в латакии в сирии российский самолет дальнего радиолокационного обнаружения и управления а-50.
11 апреля 2018 года зафиксировал факт, что большая часть российских кораблей покинула военно-морскую базу в тартусе в связи с угрозой атаки сша.
в сентябре 2018 года зафиксировал результаты налёта ввс израиля на сирию.
в январе 2019 года спутник зафиксировал планы ирана запустить спутник, а также продемонстрировал результат очередного удара израиля по сирии и ещё одного.
в марте 2019 года обнаружил рядом с тартусом есть объект, похожий на иранский ракетный завод.
5 августа 2020 года показан результат взрыва в бейруте. в мае 2019 года опубликованы снимки, на которых показан новый комплекс, построенный за последние два месяца на сирийско-иракской границе.


== основные характеристики аппаратуры ка eros-b ==
длина фокусного расстояния оптического телескопа — 8,25 м
диаметр апертуры — 0,5 м
угол поля зрения камеры — 0,775°
тип пзс-матрицы — строчно-кадровая ccd-tdi
длина пзс-матрицы — 10151 пикселей
размер элемента пзс-матрицы — 11 мкм
пространственное разрешение при съемке в надир — 0,7 м
стандартный размер кадра при съемке в надир — 7,14 км
циклы временной задержки и накопления сигналов tdi: 1; 4; 8; 16; 32; 48; 96
скорость сканирования — 2400 линий/с
спектральный диапазон — 0,5-0,9 мкм
радиометрическое разрешение — 10 бит
отклонение камеры от надира — 45°
условия освещенности (угол места солнца) — >10°
ёмкость запоминающего устройства — 30 сцен.


== см. также ==
eros-а1
амос (спутник)
ofeq


== ссылки ==
спутники eros a и eros b  (неопр.). spacestudy.ru. дата обращения: 6 июля 2010. архивировано из оригинала 25 ноября 2019 года.
новый израильский спутник eros-b передал первые изображения  (неопр.). gisa.ru (6 мая 2006). дата обращения: 6 июля 2010.


== примечания ==
«telstar 11n» — спутник связи, созданный американской кампанией space systems/loral по заказу канадского оператора связи telesat. запуск аппарата состоялся 26 февраля 2009 российско-украинской ракетой зенит-3slб с разгоным блоком дм-slб в рамках программы «наземный старт». аппарат отделился от разгонного блока 3:31 мск. через 6 часов 1 минуту после старта.
по условиям контракта, спутник должен был быть выведен на орбиту с точностью плюс-минус 120 км. в реальности точность вывода оказалась в 60 раз выше. отклонение орбиты от расчетной составило не более 3 км. запуск telstar 11n стал вторым в истории компании «наземный старт».


== см. также ==
telesat — канадская компания спутниковой связи.


== примечания ==


== ссылки ==
ss/l (англ.). дата обращения: 27 мая 2012. архивировано из оригинала 29 мая 2012 года.
telesat.com  (англ.)
«горизонт» — серия спутников связи на геостационарной орбите, которые предназначались для обеспечения телефонно-телеграфной связи, передачи программ центрального, республиканского и регионального телевидения, а также связи морских судов с береговыми станциями. разработаны и производились в нпо пм начиная с середины 70-х годов xx века.
всего было запущено 33 аппарата (первый запуск 19.12.1978 г., последний запуск 06.06.2000 г.). ещё два запуска были неудачными.


== предназначение и история ==
ка «горизонт» был спроектирован для расширения возможностей космического аппарата двойного назначения «радуга», так как одного гражданского транспондера этого спутника министерству связи ссср уже не хватало. кроме того, был нужен ка, работающий в ku-диапазоне (14/11 ггц) для приёма на небольшие антенны.

четыре новых спутника были выведены на орбиту в 1978—1980 гг. к открытию олимпиады 1980 года в москве, в сочетании с «экранами» они реализовали схему «пятизонового вещания»: территория ссср была разделена на пять вещательных (а, б, в, г и м) зон, и на каждую зону транслировался свой (с учетом местного времени либо приближенный к нему) вариант программы центрального телевидения.
кроме того, с 1988 г. через «горизонт» действовала система «океан» (1,5/1,6 ггц) для обеспечения связи с подвижными объектами.
в постсоветское время спутники использовались для распределения программ орт и ртр в россии от 14° з. д. до 145° в. д. в системе secam. самый мощный транспондер c-диапазона использовался орт, ещё один транспондер на большинстве спутников обслуживал ртр. спутники использовались также для вещания радиостанций «радио россии» и «маяк». региональные ретрансляционные центры принимали эти сигналы с помощью антенн диаметром 7—12 м.


== конструкция ==
ка «горизонт» спроектированы на базе спутниковой платформы каур-3, оснащались шестью транспондерами c-диапазона и одним транспондером ku-диапазона.


== точки стояния ка «горизонт» ==
горизонт-37 (14° з. д.)
горизонт-44 (14° в. д.)
горизонт-40 (103° в. д.)
горизонт-36 (140° в. д.)
горизонт-43 (140° в. д.)
горизонт-45 (145° в. д.)


== запуски ==


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
спутниковая платформа каур-3


== ссылки ==
изображение и технические характеристики серии горизонт на сайте оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва"
технические данные и зоны покрытия на сайте фгуп «космическая связь»


== примечания ==
«союз-7» — пилотируемый космический корабль серии «союз».


== экипажи ==
основной экипаж

анатолий филипченко (1-й космический полёт)
владислав волков (1-й космический полёт)
виктор горбатко (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

владимир шаталов
алексей елисеев
пётр колодин


== описание полёта ==
первый групповой полёт трёх космических кораблей: «союз-6», «союз-7» и «союз-8».
официально было объявлено, что целью полёта является испытание систем космического корабля, проведение манёвров на орбите во время группового полёта, а также проведение научных, технических и медико-биологических экспериментов.
фактически целью полёта была стыковка кораблей «союз-7» и «союз-8» и переход одного космонавта из корабля «союз-7» в «союз-8» и одного в обратном направлении.
космонавты «союза-6» должны были находиться поблизости (приблизительно в 50 метрах) и производить киносъёмку стыковки. однако из-за отказа электронной системы автоматической стыковки «игла» стыковка не состоялась. корабли были оборудованы только для автоматической стыковки, ручная стыковка, под управлением космонавтов, оказалась невозможна, так как у космонавтов не было средств измерения относительной дальности и скорости, не завязанных на систему «игла». предпринятая попытка ручной стыковки завершилась неудачно — относительная скорость кораблей была слишком большой, и пришлось экстренно расходиться.
17 октября корабль «союз-7» успешно приземлился.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-7» (рус.)
soyuz-7 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
ок-мл1, изделие 0.04 (4м, 11ф35 мл1) — полномасштабный макет орбитального корабля «буран», применялся для габаритных и весовых примерочных испытаний. был доставлен на космодром байконур в декабре 1983 года.
после прекращения работ макет находился на космодроме байконур, на открытой площадке для огневых испытаний рядом с монтажно-испытательным корпусом (площадка № 254). в январе 2007 года, после мародёрства, ок-мл1 с помощью транспортного агрегата был перевезён на открытую площадку № 2 и размещён на охраняемой стоянке рядом с музеем космодрома. макету был придан вид летавшего в космос «бурана».


=== задачи ===
макет использовался для:

примерки технологического оборудования в составе ракета-носителя (рн) на технической позиции;
комплексной отработки технологии подготовки к лётным испытаниям;
комплексной отработки технологии предстартовой подготовки на стартовом комплексе.


== ссылки ==
фотографии технологического габаритно-весового примерочного макета "бурана" ок-мл1 - изделия 004, сделанные 20 октября 2002 года архивная копия от 4 января 2015 на wayback machine
космос-101 — советский малый военный спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-п1-ю», сер. № 4 разработан конструкторским бюро «южное», предназначен для калибровки наземных радаров. был запущен 21 декабря 1965 с космодрома капустин яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «космос 63с1».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 260
апогей (км) — 550
период обращения вокруг земли (мин.) — 92,4
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
ежегодник бсэ 1966 год: советские космические исследования в 1966 году
40 лет серии «космос»
google lunar x prize — премия, которую учредили фонд x prize и компания google. будет вручена команде, которая сможет создать луноход, удовлетворяющий заданным условиям. призовой фонд составляет 30 млн долл., который состоит из первого (главного) приза в 20 млн долл., второго приза в 5 млн долл. и нескольких дополнительных премий на общую сумму 5 млн долл. по условиям конкурса, в случае, если какое-либо государство отправит на луну луноход, созданный на правительственные деньги (что произошло в 2013 году: китай успешно отправил на луну ровер юйту), размер главного приза уменьшится до 15 млн долл.
конкурс на получение премии был объявлен 13 сентября 2007 в санта-монике (калифорния, сша). в этот же день прошла конференция-презентация проекта в лос-анджелесе (сша).
условия конкурса (полная миссия) включает 3 основных задания:

мягкая посадка на лунную поверхность
передвижение (мобильность) по лунной поверхности (не менее 500 м)
передача на землю изображений и видео в высоком разрешении.


== цели конкурса ==
по словам главы и основателя фонда питера диамандиса:
«цель конкурса в том, чтобы стимулировать развитие недорогих методов для автоматизированного исследования космоса. мы надеемся, что с помощью конкурса будет создана технология, которая действительно начнёт коммерческую революцию, будут созданы новые типы компаний и новые типы космических аппаратов для исследования космического пространства ... что значительно сократит стоимость исследования космоса».

луна 2.0 (moon 2.0)

 луна 2.0, вторая эра лунных исследований, начнётся не ради того, чтобы оставить на спутнике земли «флаги и следы». на этот раз мы летим на луну, чтобы остаться на ней. луна — это наша дверь в солнечную систему и источник решения некоторых из самых насущных экологических проблем, с которыми мы сталкиваемся на земле, а именно: истощение энергетических ресурсов и изменение климата. правительства стран всего мира признают важность исследования луны, а государственные космические агентства в сша, россии, китае, индии, японии и европе планируют отправить на луну автоматические космические станции уже в ближайшем десятилетии.

сегодня пределом, достигнутым частными лицами и компаниями, является нимб из телекоммуникационных спутников на геостационарной орбите на расстоянии 38 616 км от поверхности земли. проект google lunar x prize ставит перед предпринимателями задачу поднять планку в 10 раз и принять участие в этой великой лунной миссии.


== условия конкурса ==
в настоящий момент доступны «предварительные условия», которые обсуждаются с участниками, подавшими заявки на участие.
некоторые положения разъясняются на официальном сайте конкурса в разделе «официальные вопросы и ответы».
полные окончательные условия конкурса будут приняты и опубликованы не позднее чем 1 января 2009. при этом некоторые из деталей конкурса будут утверждены «не позднее 20 июля 2009 года» (например, состав полезной нагрузки, доставляемой на луну).
основные положения конкурса:

к участию в конкурсе допускаются команды из любых стран, без ограничения по расовому, национальному или иному признаку.
создание аппарата должно вестись на деньги частных инвесторов. доля частных и не-правительственных источников должна составлять не менее 90 % от общего объёма финансирования.
перед участием в конкурсе любая команда должна подать заявку, пройти регистрацию и уплатить вступительный взнос (около, но не более 10 тыс. долл.)


=== основные задания конкурса ===
мягкая посадка

посадка на лунную поверхность должна быть достаточно мягкой лишь в той степени, чтобы обеспечить достаточное выживание (сохранность) оборудования, необходимого для выполнения последующих заданий конкурса.
место посадки выбирается командой достаточно произвольно и самостоятельно, но должно быть согласовано с фондом. цель этого требования — устранить ненужные риски по отношению к участкам лунной поверхности, важным с исторической или с научной точек зрения.
аппарат должен доставить на луну также полезную нагрузку. в полезную нагрузку будет входить «дощечка» («вымпел»), которую изготовит фонд. вес полезной нагрузки будет не более 500 грамм.
точный состав полезной нагрузки определит фонд x prize не позднее 20 июля 2009. аппарат должен пройти по лунной поверхности не менее 500 м. цель данного требования — продемонстрировать возможность «достаточно свободного перемещения по лунной поверхности в любом достаточно произвольно выбранном направлении». аппарат должен передать на землю заранее оговоренный объём информации, куда войдут фото- и видеоизображения, а также объём заранее записанных на земле данных. общий объём переданной информации должен быть не менее 500 мегабайт за 2 сеанса связи.


=== дополнительные задания конкурса ===
дополнительными достижениями могут быть:

премия «наследие» — за обнаружение и пересылку на землю фото/видео изображений аппаратов, посетивших луну ранее. например: surveyor, аполлон, луноход и т. п.
водная премия — за обнаружение воды на луне.
премия протяжённости (дальности) — за то, что аппарат переместится по поверхности луны на расстояние более 5 км.
премия выживания (долговечности) — за успешную работу в течение 2-х лунных дней.
премия разнообразия (разнородности, несхожести) — команде, которая продемонстрирует наибольшее разнообразие участников команды (национальность, пол, раса и т. д.)


=== призы ===
учреждены следующие призы и премии:

первый приз (главный приз) — вручается зарегистрированной команде, которая первой полностью выполнит все основные задания конкурса (см. ниже). размер главного приза составляет 20 млн долл., и он будет уменьшен до 15 млн долл. в случае, если финансируемая государством миссия успешно исследует лунную поверхность до того момента, когда это сделает частная компания. такое государственное исследование луны планируется в 2013 году. приз будет действовать до 31 декабря 2015.
второй приз — вручается команде, которая второй полностью выполнит все основные задания конкурса. однако, возможен вариант, что второй приз будет вручен даже раньше главного приза: по усмотрению организаторов второй приз может быть вручен, если команда выполнила большинство условий конкурса, но один из пунктов оказался не выполненным, хотя команда и пыталась его выполнить (например, аппарат совершил мягкую посадку, передал обе передачи на землю, но из-за технического сбоя не смог проехать 500 м). размер второго приза составляет 5 млн долл. и будет действовать до 31 декабря 2017.
дополнительные премии — будут вручаться за дополнительные достижения сверх установленных обязательных основных заданий. общий призовой фонд дополнительных премий — 5 млн долл. (точный размер премии за каждое дополнительное достижение будет утверждён не позднее 20 июля 2009).


== участники конкурса ==

на старте проекта были зарегистрированы 32 команды. российская команда "селеноход" под номером 18 сошла с дистанции в 2013 году, когда спонсор прекратил финансирование проекта. [1] один из двух созданных прототипов "селенохода" для наземных испытаний можно увидеть в ракетно-космической экспозиции музея "дедушкин чердак" в измайлово.
список активных участников на момент завершения конкурса в 2016 году.

регистрация новых участников проекта закончена 31 декабря 2010. в августе 2017 года компания google lunar xprizes объявила о продлении сроков до 31 марта 2018 года. в итоге конкурс закончился без победителя.


== другие космические программы фонда ==
конкурс входит в «космическую» часть программ фонда, в которую входят:

x prize / ansari x prize — первый проект фонда: премия $10 млн за суборбитальный полёт, выполненный частной компанией дважды в течение 2 недель на одном корабле многоразового использования. условия конкурса объявлены 18 мая 1996. премия была вручена 6 ноября 2004 за полёт на корабле spaceshipone.
x prize cup — ежегодные соревнования на кубок x-prize. о решении проводить соревнования было объявлено в июле 2003. первые соревнования были проведены в октябре 2005. однако до «гонок космических кораблей» пока дело не дошло. сейчас это своеобразная выставка последних достижений частной космонавтики. во время выставки также проводятся различные конкурсы, например, по созданию посадочного модуля для мягкой посадки на луну.
northrop grumman lunar lander challenge — конкурс по разработке лунного посадочного модуля, проводимый в рамках x prize cup.
rocket racing league — гонки на ракетопланах.


== см. также ==
вторая лунная гонка


== ссылки ==
сайт проекта google lunar x prize  (англ.)
сайт проекта google lunar x prize. информация о конкурсе и о фонде на русском языке
google lunar x prize: гонка за освоение луны и $20 млн архивная копия от 27 октября 2017 на wayback machine // 3dnews, 15.08.2009


== примечания ==
космос-9 — советский разведывательной космический спутник земли, запущенный ссср в 1962 году, также известен как зенит-2 № 7. это был девятый аппарат из серии космических спутников «космос» и третий успешно запущенный советский разведывательный спутник после космоса-4 и космоса-7.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель восток-2. запуск произошёл в 9:39:51 gmt 27 сентября 1962 года со стартовой площадки 1/5.
космос-9 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 829 километров (515 миль), апогеем в 981 километр (610 миль), с наклоном в 67,6 градусов, и орбитальным периодом в 103,1 минуты. он провел четыре дня выполняя миссию, после чего 1-го октября покинул орбиту и выполнил посадку с помощью парашюта.
космос-9 использовался как разведывательный спутник. в дополнение к разведке, он был также использован для исследования излучения в поддержку программе «восток».


== см. также ==
космос (ка)
космос-7


== литература ==
«вене́ра-16» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера. старт межпланетной станции «венера-16» был осуществлен 7 июня 1983 года в 02:32:00 utc (06:32 мск) с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм. цель запуска — радиолокационное картографирование поверхности венеры. обследовать из космоса поверхность этой планеты возможно только с помощью радиолокатора, так как венера постоянно окутана плотными облаками. приполярная область планеты, картографированием которой занималась «венера-16», до её полёта была «белым пятном», поскольку она, в отличие от более южных районов, недоступна и для радиолокации с земли, а также не была охвачена исследованиями с искусственного спутника венеры «пионер-венера-1». кроме того, часть поверхности венеры, а именно, от 30 градусов с.ш. до 75 градусов с.ш., отснятая амс «пионер-венера-1» с разрешением 200 км по местности и разрешением 200 м по высоте, была переснята амс «венера-15» и «венера-16» с разрешением 1 — 2 км по местности и 30 м по высоте. последние данные с борта аппарата получены 13 июня 1985 года, когда он откликнулся на сигнал, посланный с земли «веге-1».


== описание аппарата ==
амс «венера-16» представляла собой цилиндр высотой 5 метров и диаметром 0,6 метра. на одном конце цилиндра были укреплены две антенны, предназначенные для радиолокационного зондирования поверхности венеры: антенна радиолокатора бокового обзора с синтезированной апертурой, зеркало которого представляло собой параболический цилиндр, оно имело длину 6 м и ширину 1,4 м, и вторая — антенна радиовысотомера с параболическим зеркалом диаметром 1 м, для измерения высоты над поверхностью венеры и её отражательных свойств. сложенная и накрытая защитным экраном во время межпланетного перелёта, на подлёте к венере антенна радиолокатора сбросила его и раскрылась. антенна радиовысотомера была закреплена неподвижно на корпусе корабля. во время обычных сеансов сканирования поверхности венеры она была направлена вертикально вниз. антенна радиолокатора в процессе сканирования отклонялась от оси корабля на 10°. эта система радиолокационного зондирования была разработана московским энергетическим институтом на другом конце амс были топливные баки, двигатели и приборный отдел.. две прямоугольные солнечные батареи располагались с двух сторон станции и были раскрыты в виде крыльев. для связи с землёй на станции была установлена подвижная тарелка радиоантенны с параболическим зеркалом (диаметр 2,6 метра). скорость передачи информации не зависела от расстояния до станций и составляла 100 кбит/с, а в сутки операторы на земле принимали 100 мбит данных.
на амс были также установлены: инфракрасный фурье-спектрометр, детектор космических лучей (6 сенсоров), детекторы солнечной плазмы. масса межпланетной станции составила 5300 кг.
за пять суток до старта «венеры-16» была запущена автоматическая межпланетная станция «венера-15», которая имела точно такое же оборудование и те же задачи, что и амс «венера-16». обе межпланетные станции были модификацией предыдущих амс «венера-13» и «венера-14». вместо спускаемых аппаратов на «венере-15» и «венере-16» было установлено радиолокационное оборудования для обследования рельефа поверхности венеры.
для приема информации от станций «венера-15» и «венера-16» использовались две крупнейшие на то время в ссср антенны — антенна рт-70 в центре дальней космической связи под евпаторией с диаметром главного зеркала 70 метров и антенна рт-64 в медвежьих озёрах под москвой с диаметром главного зеркала 64 метра.
перелёт к венере осуществлялся с промежуточной орбиты искусственного спутника земли. видимо, траектория перелёта была близка к гомановской, поскольку длительность полёта к венере по гомановской траектории составляет 146 суток, и именно июнь 1983 года являлся благоприятным сезоном для перелёта по такой траектории.:386 15 июня и 5 октября 1983 года были проведены коррекции орбиты станции. на пути полёта к «утренней звезде» «венера-16» проводила исследования космических лучей от солнца и галактик.


== исследование венеры ==


=== выход на орбиту исв ===
14 октября 1983 амс «венера-16» достигла окрестностей венеры. первый сеанс радиозондирования венеры был проведён «венерой-16» 20 октября, когда была заснята примерно та же полоса, что и «венерой-15» 16 октября. после коррекции 22 октября «венера-16» вышла на новую полярную орбиту вокруг венеры. параметры орбиты составили: минимальное удаление ~ 1000 км над точкой, находящейся на 62° северной широты, максимальное удаление ~ 66000 км, наклонение орбиты ~ 92,5°, период обращения ~ 24 часа. «венера-15» была выведена на орбиту вокруг венеры 10 октября. орбита «венеры-16» была сдвинута относительно орбиты «венеры-15» на 4°.


=== радиолокационная съёмка и высотное профилирование ===
«венера-15» и «венера-16» работали совместно более восьми месяцев. длина волны, на которой осуществлялась радиолокация разработчиками станции была выбрана равной 8 см из соображений близкого к минимальному ослабления сигнала атмосферой венеры (2,2 децибел). ежесуточный сеанс съёмки обычно продолжался 16 минут — в период максимального приближения станции к поверхности венеры. радиолокатор в течение этого времени, по мере движения станции, заснимал полосу шириной 120 км и длиной 7500 км, начинавшуюся на 80 градусах с.ш. за полюсом, проходившую вблизи полюса и вдоль меридиана шедшую до 30 градусов с.ш. перед полюсом. так как за сутки венера поворачивалась на определённый угол, следующая полоса тоже поворачивалась и снимаемая область была уже отличной от предыдущей. при одновременной работе радиовысотомера радиолокатор снимал полосу справа по движению станции, полюс же находился слева. для того, чтобы снять область, непосредственно прилегающую к полюсу, каждые 10 дней проводился особый сеанс, во время которого станция поворачивалась на 20 градусов по часовой стрелке вокруг оси, параллельной движению и таким образом антенна радиолокатора переходила на левую сторону по движению станции, радиовысотомер же при этом отклонялся от вертикали на 20 градусов и измерение высот не проводилось. за время полного оборота венеры вокруг своей оси, с 11 ноября 1983 по 10 июля 1984 года, «венера-15» и амс «венера-16» получили радиолокационное изображение поверхности венеры в области от северного полюса до, приблизительно, 30° северной широты, то есть, приблизительно, 30 % поверхности венеры.


=== инфракрасная спектрометрия ===
для получения информации о тепловом излучении венеры на станции был установлен инфракрасный фурье-спектрометр, изготовленный в гдр. он являлся основным средством измерения в эксперименте по программе «интеркосмос», проводимом учёными ссср и гдр. модель инфракрасного фурье-спектрометра была усовершенствованной версией устройств, применявшихся на советских исз серии «метеор». значительным его преимуществом над предшествующими моделями была способность проводить обратное преобразование фурье над интерферограммами прямо на борту амс и передавать на землю, по желанию операторов, либо необработанные интерферограммы, либо готовые спектры, либо и то, и другое. при помощи этого прибора с орбиты исв станции «венера-15» и «венера-16» в 1983 году получили 1500 спектров инфракрасного излучения, каждый — в диапазоне длин волн от 6 до 40 мкм. исследованный пояс широт — от 66 градусов ю.ш. до 87 градусов с.ш. обычно вдоль каждой трассы, которая проходила в меридиональном направлении вблизи полюса с ночной стороны венеры на дневную, станцией регистрировалось 50—60 инфракрасных спектров.


=== обработка информации и составление карт ===
сигнал, поступавший с амс проходил обработку с помощью эвм см-4 и специально разработанной аппаратуры, включавшей такие элементы, как процессор, выполнявший преобразование фурье, в институте радиотехники и электроники (ирэ) ан ссср, где по нему строились профили высот поверхности и её радиолокационные изображения. данные ирэ обрабатывались в институте геохимии и аналитической химии им. в. и. вернадского ан ссср и в цниигаик. параметры орбиты, необходимые при обработке картографической информации, уточнялись институтом прикладной математики ан ссср. система координат точек на поверхности венеры, использовавшаяся станцией, соответствовала утверждённой мас в 1982 году. с помощью несложных преобразований — умножения на одну матрицу размером 3x3, она может быть приведена к системе, принятой мас в 1985 году и использовавшейся, в частности, американским космическим аппаратом «магеллан». для более наглядного представления высот они отсчитывались от сферы радиусом 6051 км, который по данным на то время был равен среднему радиусу венеры.
данные измерений радиолокатора и радиовысотомера служили основой при создании карт венеры, для каждой из 27 частей исследованной области была составлена фотографическая и гипсометрическая карты. эта работа была завершена ирэ в 1987 году. разрешение радиолокационных изображений составляло 1—2 км, и поэтому для фотографических карт использовался масштаб 1:5000000. для фрагментов карт, охватывающих широты до 80 градусов с.ш. использовалась нормальная равноугольная коническая проекция ламберта — гаусса, а для широт от 80 до 90 градусов с.ш. — стереографическая проекция. для составления гипсометрических карт использовались данные радиовысотомера, полученные по трассам следования станций, точность каждого измерения высоты составляла 30 метров. значения высоты между трассами получались интерполяцией по методу обратных взвешенных расстояний. на основе этих карт был выпущен первый атлас рельефа венеры. в 1989 году за «создание первых детальных карт поверхности венеры цифровыми методами и анализ на их основе геологии венеры» а. т. базилевскому, г. а. бурбе, с. ф. загороднему, а. и. захарову, с. п. игнатову, а. а. крымову, м. в. островскому, а. а. пронину, а. л. суханову, а. г. тучину, ю. с. тюфлину и б. я. фельдману была присуждена государственная премия ссср. картографирование венеры было позже продолжено аналогичными методами при помощи ка «магеллан».
в исследованном двумя амс районе как две точки с максимальной высотой, так и точка с минимальной высотой были определены радиовысотомером амс «венера-16»:

по спектрам инфракрасного излучения, полученным с помощью фурье-спектрометров станций «венера-15» и «венера-16» были составлены 1500 профилей температуры атмосферы венеры в диапазоне высот от 60 до 90 км над различными точками её поверхности, определено содержание различных газообразных веществ, плотность облаков и высота их верхней кромки. установлено, что чем ближе к полюсу, тем плотнее облака и тем ниже их верхняя граница. у полюса обнаружены два «горячих пятна», где высота верхней кромки облаков на 10 км ниже, чем на экваторе, а поток теплового излучения достигает максимальных для всей венерианской атмосферы значений.


=== новые имена на карте венеры ===
«венера-15» и «венера-16» обнаружили два новых типа структур рельефа:14, которые стали называть родовыми терминами «венец» (кольцевые структуры размером от 150 до 600 км) и «тессера» (структуры из чередующихся хребтов и долин, на снимках напоминающие паркет). открытым в результате работы станций «венера-15» и «венера-16» деталям поверхности венеры мас, в соответствии с обычной в таких случаях процедурой, присвоил названия. они выбирались из специального картографического банка имён, который, в частности, включал добавленные по предложению института этнографии и одобренные номенклатурной комиссией при астрономическом совете ан ссср имена героинь эпических произведений народов ссср. имена для открытых амс «венера-15» и «венера-16» деталей рельефа были утверждены xix ассамблеей мас в нью-дели (1985 год) и xxi ассамблеей мас в буэнос-айресе (1991 год). так многие из указанных имён появились на картах приполярной области венеры.


== см. также ==
программа венера


== библиография ==
в. а. котельников, в. л. барсуков, э. л. аким и др. атлас поверхности венеры. — москва, главное управление геодезии и картографии при совете министров ссср, 1989
о.н.ржига. новая эпоха в исследовании венеры (радиолокационная съемка с помощью космических аппаратов «венера-15» и «венера-16»). — м.: знание, 1988. — (новое в жизни, науке, технике. сер. «космонавтика, астрономия»; № 3).


== примечания ==


== ссылки ==
подборка данных о венере, полученных амс «венера-15» и амс «венера-16», предоставленная институтом геохимии и аналитической химии им. в. и. вернадского ран и московским энергетическим институтом, на сайте наса
некоторые листы фотографических карт венеры, выпущенных по результатам съёмки поверхности венеры амс «венера-15» и «венера-16» гугк ссср в 1987 году тиражом 2000 экземпляров
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
д. ф.-м. н. ржига о. н. как создавалась первая карта венеры (рус.) // «наука и жизнь». — 2008. — № 11. — issn 0028-1263.
venera 16 архивная копия от 23 сентября 2008 на wayback machine
donald mitchell. radar mapping of venus.
«союз тма-19м» — российский транспортный пилотируемый космический корабль, запущенный 15 декабря 2015 года к международной космической станции. доставил на мкс троих участников экспедиции мкс-46/47. это 126-й пилотируемый полёт кораблей типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году.


== экипаж ==


== полёт ==
15 декабря 2015 года в 14:03 мск корабль стартовал с космодрома байконур. корабль сближался с мкс по короткой шестичасовой схеме. 15 декабря 2015 года в 20:33 мск корабль, после неудачной попытки стыковки в автоматическом режиме, пристыковался к станции в ручном режиме, отстав от намеченного графика на 10 минут. позднее стало известно, что автоматическая стыковка не удалась из-за недобора тяги одного из двигателей причаливания и ориентации.
в качестве индикатора невесомости экипаж использовал медальон, посвященный 55-летию полета первого человека в космос.
18 июня в 12:15 по московскому времени корабль совершил посадку.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

космические полёты
шлемофон (от «шлем» и греч. φωνή звук) — изделие, специальное вещевое имущество и индивидуальное средство защиты, головной убор, предохраняющий владельца от механических повреждений (травм) головы и повышенного шума, и оборудованный средствами двусторонней связи.
шлемофоны используются экипажами и пилотами боевых и специальных машин, летательных аппаратов, моряками на боевых постах, инженерно-техническим персоналом и рядом других лиц. в вс союза сср и россии шлемофон является инвентарным имуществом и входит в перечень специальной формы военнослужащих. для различных категорий личного состава (персонала) выпускаются различные по исполнению типы и модификации шлемофонов, а также их летние и зимние варианты.


== история ==
в механизированных войсках (позднее автобронетанковых) ркка на оснащении военнослужащих стояли шлемофон образца 1931 года и шлем образца 1934 года (не был шлемофоном) так как на вооружении и военной технике массово только вводились радиостанции и переговорные устройства. в 1936 году на оснащение введён новый шлем уже как шлемофон (в шлем 34-го года были добавлены пазухи для размещения радиооборудования). шлемофон изготавливался как из кожи, так и с покрытием из авизента (плотная износостойкая ткань особого плетения), позднее из кирзы. на «говорящей шапке» ото лба к затылку были пришиты три наголовника (валика), а в передней части размещался пришитый налобник (валик). с боков находился либо один валик, который пришивали по центру, либо три, расположенные веером. все валики наполнялись конским волосом, а в более поздних моделях — техническим волокном.
приказом министра обороны союза сср № 92, от 27 апреля 1972 года, введена специальная форма военнослужащих бронетанковых войск которая включала в свой состав шлемофон танковый, чёрного цвета. позже приказом министра обороны союза сср № 211 от 16 сентября 1974 года было регламентировано снабжение и использование танковых шлемофонов в са и вмф. в нём было определено, что танковыми шлемофонами обеспечивались члены экипажей и расчётов:

броневого и танкового вооружения и техники;
специальных видов вооружения и техники, созданных на базе образцов броневого и танкового вооружения и техники;
подвижных средств ремонта и обслуживания броневого и танкового вооружения и техники;
торпедных и ракетных катеров военно-морского флота вс союза;
гусеничных транспортёров инженерных войск;
других видов вооружения и техники, комплектование которых танковыми шлемофонами предусмотрено технической документацией, утверждаемой заказывающими управлениями министерства обороны союза сср по согласованию с управлением начальника танковых войск.
танковые шлемофоны также входят в одиночные возимые комплекты запасных частей, инструмента и принадлежностей вооружения и военной техники и закрепляются за членами экипажей в личное пользование одновременно с вводом вооружения и военной техники в строй с внесением соответствующих записей в формуляры боевых машин. сроки носки (эксплуатации) танковых шлемофонов в военных округах, в которых военная техника комплектуется зимними и летними танковыми шлемофонами, устанавливаются:

зимнего — пять лет;
летнего — четыре года.
в 1982 году срок носки (эксплуатации) танкового шлемофона как зимнего так и летнего был увеличен на один год, с этого же года танковые шлемофоны как и комплекты специальной одежды для танкистов изготавливались защитного цвета (хаки).
с 1 августа 2012 года, в вс россии, началось постепенное внедрение противоосколочной накладки на танковый шлемофон в комплекте специальной формы, под индексом 6б15, которая включает также противоосколочный броневой жилет и огнеупорный комбинезон.


== конструкция ==
представляют собой мягкий тканевый или кожаный шлем, в котором вшиты или вставлены два наушника (головных телефона) и микрофон (часто применяется надеваемый на шею спаренный ларингофон). для дополнительной шумоизоляции в районе наушников могут применяться специальные звукоизолирующие глицериновые вставки. для нормальной работы шлемофон подключается к бортовой переговорной сети посредством разъёма.


== технические характеристики ==
наиболее распространённые типы шлемофонов в ссср и россии.


=== танковый шлемофон ===
тш-4м-л(з)-01 предназначен для обеспечения двухсторонней радиотелефонной связи в объектах с высоким уровнем шумов, защиты от воздействия климатических факторов и от ударов об элементы конструкций объектов. тш-4м-л(з)-01 (летнего — л или зимнего — з исполнения) комплектуется ларингофонно-телефонной гарнитурой высокой шумозащиты гвш-т-13-01 с ларингофонами лэм-5. 
основные технические характеристики:

обеспечение работоспособности в условиях акустических шумов с уровнем до 133 дб;
рабочий диапазон частот от 300 до 3 400 гц;
номинальное напряжение речевого сигнала на входе тракта приёма — 1,5 в;
коэффициент шумозаглушения на частоте 100 гц — не менее 13 дб;
масса шлемофона не более:
летнего — не более 950 грамм;
зимнего — не более 1 050 грамм.


=== шлемофон лётный ===
шл-82 предназначен для экипажей и технического персонала летательных аппаратов в условиях уровня шума до 115 дб. верх — натуральная чёрная кожа, подкладка зависит от варианта исполнения — ткань для летнего и овчина — для зимнего. головные телефоны могут устанавливаться двух типов: низкоомные (50 ом) или высокоомные (1 600 ом). шлемофон рассчитан на подсоединение защитных очков и кислородной маски. масса шлемофона (летнего) — 500 грамм.


== см. также ==
авиашлем
гермошлем


== примечания ==


== литература ==
с. и. ожегов, н. ю. шведова. толковый словарь ожегова. 1949 — 1992.
большая советская энциклопедия. — м.: советская энциклопедия. 1969 — 1978.
большой энциклопедический словарь, 2000.
большой энциклопедический политехнический словарь, 2004.
толковый военно-морской словарь, 2010.


== ссылки ==

сайт варспот, «для тех, кто в танке».
большая энциклопедия нефти и газа, шлемофон.
göktürk-2 — турецкий космический спутник наблюдения и разведки, разработан советом по научным и технологическим исследованиям турции (tübi̇tak) и изготовлен научно-исследовательским институтом космических технологий tübi̇tak (tübi̇tak uzay) и турецкой авиационно-космической промышленностью (tusaş) для нужд вооружённых сил турции.


== общие сведения ==
гёктюрк-2 был запущен c космодрома сичан-4 (китай) с помощью космической ракеты-носителя чанчжэн-2d 18 декабря 2012 года.
оснащён современной передовой технологией, разработанной турцией, и рядом новых усовершенствований для обеспечения улучшенных изображений высокого разрешения. спутник размещён на низкой околоземной орбите 686 км..
гёктюрк-2 создан с использованием 80 % турецких технологии и 100 % турецкого программного обеспечения. спутник передаёт на землю изображения высокого разрешения с разрешением 2,5 м в панхроматическом режиме, 10 м в мультиспектральном и 20 м в диапазоне swir. это второй национальный спутник турции после rasat, который был запущен из россии 17 августа того же года.
профессор рахми гючлю из технического университета йылдыз в стамбуле, назначенный правительством турции для аудита и подготовки отчётов по программе гёктюрк-2, заявил, что снимки, сделанные спутником göktürk-2, могут использоваться для идентификации даже отдельных лиц, благодаря современным программным фильтрам, которые они разработали. турецкая армия уже начало использовать технологию для получения разведывательных данных о военных операциях в соседних с турцией странах.
в дополнение к своей основной военной разведывательной миссии, гёктюрк-2 будет выполнять исследования в области картографирования, геодезии, геологии, мониторинга экосистем, управления стихийными бедствиями, контроля окружающей среды, управления прибрежной зоной и водных ресурсов.
спутник является частью семейства спутников наблюдения земли гёктюрк, которые турция разрабатывает для увеличения своих разведывательных возможностей.


== примечания ==
dove-2 — второй спутник, запущенный в интересах компании planet labs (бывшая cosmogia inc).


== конструкция ==
спутник изготовлен в формате cubesat, имеет размеры 100 мм × 100 мм × 340 мм (3u). система питания состоит из 4 солнечных батарей размерами 100×300 мм и li-ion аккумулятора. масса аппарата — 5,8 кг. система связи состоит из антенн s- и x-диапазона, а также модема iridium предназначенного для передачи телеметрии и служебной информации.


== миссия ==
основная миссия dove-2 это тестирование и демонстрация технологических возможностей спутника изготовленного в формате 3u cubesat. также аппарат осуществляет съемку поверхности земли.


== запуск ==
запуск состоялся 19 апреля 2013 в 10:00 utc (14:00 по московскому времени) ракетой-носителем союз-2.1а с космодрома байконур. dove-2 был закреплён на поверхности спутника бион-м №1 совместно с другими малыми космическими аппаратами: аист № 2, beesat-2, beesat-3, somp, ossi-1 и успешно отделился 21 апреля.


== см. также ==
flock-1


== примечания ==
«зенит» — тип военных советских (российских) разведывательных космических аппаратов, запущенных в период между 1961 и 1994 годами. для того чтобы скрыть их характер, все спутники запускали под порядковыми названиями «космос». за 33-летний период было запущено более пяти сотен «зенитов», что делает его самым многочисленным типом спутников подобного класса в истории космических полётов.


== описание ==
космический аппарат разработан в окб-1 с. п. королёва (ныне ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток».
он состоит из сферической возвращаемой капсулы 2,3 м в диаметре и массой около 2400 кг. внутри сферической капсулы устанавливалась вся специальная аппаратура (фотографическая, фототелевизионная, радиоразведывательная). фотоаппараты устанавливались так, что их оптические оси были перпендикулярны продольной оси ка. съёмка осуществлялась через многостекольные иллюминаторы, прорезанные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра.
первоначально «зениты» были оснащены комплексом спецаппаратуры, состоявшим из одного фотоаппарата са-20 с фокусным расстоянием 1 м, одного фотоаппарата са-10 с фокусным расстоянием 0,2 м, фототелевизионной аппаратуры «байкал» и аппаратуры «куст-12м» для радиоразведки. однако после четырёх успешных испытательных полётов (ка «космос-4», «космос-7», «космос-9» и «космос-15») разработчикам стало ясно, что фототелевизионная аппаратура не подтверждает ожидавшихся характеристик, и на последующих изделиях устанавливался комплект спецаппаратуры «фтор-2р» в составе трёх аппаратов са-20 и одного са-10, а также спецаппаратура «куст-12м».
на орбите эта капсула была подключена к служебному модулю, содержащему батареи, электронное оборудование, системы ориентации, топливные баки и ракетные двигатели. система управления корабля «восток» обеспечивала его ориентацию только перед спуском. для фотосъёмки требовалась постоянная трёхосная ориентация аппарата с довольно высокой точностью. управление «зенитом» осуществлялось не только по разовым командам, выдаваемым с наземных пунктов в зоне видимости, но и по суточной программе работы, закладываемой на борт с помощью командно-программной радиолинии с достаточно высокой пропускной способностью. общая длина ка на орбите составляет около 5 м и общая масса от 4600 кг и 6300 кг.

для обеспечения секретности спецаппаратуры и информации была установлена система аварийного подрыва объекта апо-2. в отличие от использовавшихся ранее средств подрыва она должна была обладать более сложной логикой, позволявшей определить, садится аппарат на своей или на чужой территории.
в отличие от американских спутников программы corona, возвращение капсулы происходило вместе с фотоматериалами и спецаппаратурой, которая находилась в герметичной капсуле. это упростило конструкцию и инженерные системы, но значительно увеличило вес спутника. но большое преимущество данной системы состояло в том, что спецаппаратуру можно было использовать повторно.
большинство зенитов выводилось в слегка эллиптическую орбиту с перигеем около 200 км и апогеем между 250 км и 350 км; срок активного существования обычно продолжался от 8 до 15 дней.


== история ==
в 1956 году советское правительство издало секретный указ о разработке программы «объект д», которая привела к программе запуска «спутника-3» («спутник-1» (пс-1) представляет собой сильно упрощённый побочный вариант программы «объект д»). текст указа до сих пор представляет собой государственную тайну, но, видимо, она привела к созданию другого спутника — «объект од-1», который должен был использоваться для фоторазведки из космоса.
к 1958 году окб-1 одновременно работало над дизайном объектов од-1 и од-2, который привёл к созданию первого пилотируемого корабля «восток». к апрелю 1960 года был разработан эскизный проект корабля-спутника «восток-1», представленного как экспериментальный аппарат, предназначенный для отработки конструкции и создания на его основе спутника-разведчика «восток-2» и пилотируемого космического корабля «восток-3». порядок создания и сроки запуска кораблей-спутников были определены постановлением цк кпсс № 587—238 «о плане освоения космического пространства» от 4 июня 1960 года. так как все корабли данного типа имели название «восток», то после того как в 1961 году это имя стало известно как имя космического корабля юрия гагарина, разведывательный спутник «восток-2» был переименован в «зенит-2», а сама серия космических аппаратов данного типа получила название «зенит».
первый запуск «зенита» состоялся 11 декабря 1961 года, но из-за ошибки в третьей ступени ракеты, корабль был уничтожен путём подрыва. вторая попытка 26 апреля 1962 прошла удачно, и аппарат получил обозначение «космос-4». однако сбой в системе ориентации не дал получить от спутника первых результатов. третий «зенит» («космос-7») был запущен 28 июля 1962 года и успешно возвратился с фотографиями одиннадцать дней спустя. в рамках лки было проведено 13 запусков ка «зенит-2», 3 из которых закончились аварией ракеты-носителя. всего в рамках лки и штатной эксплуатации пуск ка «зенит-2» проводился 81 раз (7 пусков закончились аварией ракеты-носителя на активном участке). в 1964 году приказом мо ссср был принят на вооружение советской армии. серийное производство было организовано в цскб-прогресс в куйбышеве. с 1968 года начался постепенный переход на модернизированные ка «зенит-2м», а количество запусков «зенита-2» стало сокращаться.
всего было разработано 8 модификаций аппаратов данного типа, и разведывательные полёты продолжались вплоть до 1994 года.


== ракеты-носители ==
первые два «зенита» были запущены рн 8к72к, которая выводила на орбиту все пилотируемые корабли «восток». последующие ка в 1962—1967 гг. запускались рн 8а92. с 1967 года для запусков ка «зенит-2» используется рн 11а57. первые полёты осуществлялись с космодрома байконур, последующие запуски также проводились и с космодрома плесецк.


== модификации ==


=== зенит-2 (восток-2) 11ф61, 11ф62 ===

«зенит-2» был первой версией космических аппаратов типа «зенит».
первоначально фотокомплект («фтор-2») состоял из трёх фотоаппаратов (один — для топографической съёмки, с объективом «орион» с фокусным расстоянием 200 мм на кадре 180×180 мм и два — для крупномасштабной съёмки, с объективами «ленинград-9» с фокусным расстоянием 1000 мм на кадр 300×300 мм) обеспечивал суммарный захват на местности 150 км при высоте полёта 250 км. у топографического аппарата захват с той же высоты составлял 225 км.
в дальнейшем в комплект («фтор-2р») был добавлен ещё один фотоаппарат крупномасштабной съёмки так, чтобы охватывалась местность, равная захвату топографического аппарата.
при высоте полёта 200 км комплект обеспечивал ширину полосы съёмки в 180 км. запас плёнки в 1500 кадров в сумме позволял снять 5,4 млн км² земной поверхности.
пространственное разрешение снимков предположительно было порядка 10 м. фотокамеры были разработаны и изготавливались на красногорском механическом заводе (расчёт оптических схем — гои).
съёмка производилась на фотоплёнку по «свема» (г. шостка).
всего в рамках лки и штатной эксплуатации пуск ка «зенит-2» проводился 81 раз. 58 полётов были успешными и 11 — частично успешными. 12 миссий были признаны неудачными: 5 — из-за неисправности спутникового оборудования и 7 — из-за сбоя в ракете-носителе.
первый полёт — «космос-4», 1962. последний полёт — «космос-344», 1970.


=== зенит-2м (гектор) 11ф690 ===
с 1968 года начался постепенный переход на модернизированные ка «зенит-2м». была установлена новая улучшенная система камер и новые солнечные батареи. масса корабля была увеличена до 6300 кг, и поэтому ракета «восток» была заменена на ракеты «восход» и «союз».
первый полёт — «космос-208», 1968. последний полёт — «космос-1044», 1978.
гражданский аналог этой серии — «зенит-2м/нх», или «гектор-природа».


=== зенит-4 (восток-4) 11ф69 ===
модификация «зенит-4» оснащалась одной фотокамерой высокого разрешения с фокусным расстоянием около 3000 мм, а также 200-мм телекамерой. технические характеристики спутника являются секретными. некоторые полагают что разрешение камер составляло до 1—2 м. масса составляла примерно 6300 кг. вероятно, в общей сложности было совершено 76 запусков ка «зенит-4».
первый полёт — «космос-22», 1963. последний полёт — «космос-355», 1970.


=== зенит-4м (ротор) 11ф691 ===
представляет собой модернизированную версию «зенита-4». «зенит-4м» оснащён новыми камерами, панелями солнечных батарей и имел модернизированные двигатели ориентации, которые позволяли ему менять свою орбиту несколько раз за миссию. средняя продолжительность полёта составляла 13 дней.
первый полёт — «космос-251», 1968. последний полёт — «космос-667», 1974.


=== зенит-4мк (зенит-4мкм) (гермес) 11ф692 ===
модифицированная версия «зенит-4» позволяла спутнику летать на более низкой орбите для получения максимального разрешения и качества снимков. некоторые источники утверждают, что она была оснащены устройствами для компенсации аэродинамического сопротивления и отводом лишнего тепла, получаемого аппаратом при воздействии верхних слоёв атмосферы.
первый полёт — «космос-317», 1969. последний полёт — «космос-1214», 1980.


=== зенит-4мт (орион) 11ф629 ===
специальная версия «зенит-4м», предназначенная для проведения топографической съёмки.
первый полёт — «космос-470», 1971. последний полёт — «космос-1398», 1982.


=== зенит-6у (аргон) 11ф645 ===
универсальная версия «зенит», предназначенная как для работы на малых высотах для получения подробных снимков определённых районов, так и на более высоких орбитах для общего наблюдения. все запуски производились рн «союз». было совершено 96 запусков.
первый полёт — «космос-867», 1976. последний полёт — «космос-1685», 1985.


=== зенит-8 (облик) 17ф116 ===
предназначен для военной картографической съёмки. в дальнейшем эти функции приняли на себя космические аппараты типа «ресурс».
космический аппарат, получивший название «космос-2281», был последним запуском из серии ка типа «зенит».
некоторые источники сообщают, что аппарат «облик» был использован в качестве массогабаритного макета при первом запуске ракеты «союз-2-1а» в 2004 году. полёт был суборбитальным в соответствии с полётным заданием, штатное функционирование спутника не предусматривалось.
первый полёт — «космос-1571», 1984. последний полёт — «космос-2281», 1994.


== ка, разработанные на базе «зенит» ==
на базе ка «зенит» разработаны «гражданские» спутники дзз серий «фрам» и «ресурс-ф», спутники для биологических исследований серии 12кс «бион», аппараты для исследования космических лучей 13кс «энергия» и 36кс «эфир», исследовательские спутники «фотон».


== см. также ==
corona (космическая программа)


== ссылки ==
космические аппараты «зенит-2»
гудилин в. е., слабкий л. и. создание первых искусственных спутников земли. начало изучения луны. спутники «зенит» и «электрон» // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
новости роскосмоса. 1961 год, «зенит-2» — первый советский спутник наблюдения


== примечания ==
escape и plasma acceleration and dynamics explorers или исследование ускорения и динамики плазмы (escapade) — планируемая космическая миссия на марс, состоящая из двух космических аппаратов, известных как blue и gold. миссия, запуск которой ожидается весной 2025 года, является частью программы наса «simplex».


== научные цели ==
перед аппаратами будет стоять задача изучения структуры и динамики магнитосферы марса. эти исследования помогут ученым понять процессы, управляющие структурой магнитосферы, её взаимодействием с солнечным ветером и механизмы, отвечающие за убыль марсианской атмосферы.
оба зонда будут изучать магнитосферу планеты, а именно её напряженность и топологию. так же изучение свойства плазмы, потоков ионов и электронов находясь на эллиптических орбитах.
аппараты оснащены:

магнитометром для изучения напряжености и топографии магнитосферы.
анализатором заряженных частиц — для изучения потоков ионов.
зондом ленгмюра — для диагностики плазмы.


== программа наса ==
американско-новозеландская частная космическая компания rocket lab получила от наса контракт на разработку двух научных аппаратов в рамках проекта escapade. ожидается, что они будут запущены в космос в 2025 году и в течение года будут исследовать магнитосферу марса.
15 июня 2021 года rocket lab заключила контракт с лабораторией космических наук калифорнийского университета на проектирование двух космических аппаратов типа photon(названные blue и gold).проект получил название escapade (escape and plasma acceleration and dynamics explorers) и разрабатывается в рамках программы nasa simplex (small innovative missions for planetary exploration), цель которой — перспективные исследования в области планетологии и предоставления научному сообществу возможностей для получения опыта в работе с космическими аппаратами.


== планируемый ход работы ==
весной 2025 года запустят ракету new glenn, которая будет нести зонды миссии. два аппарата будут лететь до марса около 11 месяцев, после этого запланирован период научной работы 11 месяцев. весь это время аппараты будут выполнять научные исследования воздействия солнечного ветра на магнитосферу марса.


== итог ==
если аппараты blue и gold выполнят свою задачу, то они оправдают программу small innovative missions for planetary exploration. это может стать серьёзным успехом для rocket lab, ведь в межпланетных миссиях наса в основном полагается на свои силы, либо же на силы крупных компаний как spacex или blue origin. escapade может открыть новую дорогу контрактов для rocket lab, возможно и для других фирм.«межпланетные миссии традиционно обходились в сотни миллионов долларов, а на их выполнение уходило до десяти лет. наш космический аппарат escapade продемонстрирует более экономичный подход к исследованию планет и повысит доступность нашей солнечной системы для научного сообщества».


== примечания ==


== ссылки ==
escapade уверен в запланированном запуске new glenn в 2024 году
наса
статья о перспективности escapade и программе small innovative missions for planetary exploration
escapade: симплексная миссия двойного космического аппарата по исследованию уникальной гибридной магнитосферы марса pdf файл.
«луна́-14» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства, последняя из второго поколения советских лунных амс. принадлежала к амс серии е-6, модификация е-6лс. запуск произведён 7 апреля 1968 года в 13 часов 9 минут 32 секунды мск (10:09:32 utc) с помощью ракеты-носителя «молния-м» с разгонным блоком «л».


== назначение ==
космический аппарат был предназначен для отработки линий связи «земля-борт» и «борт-земля» с использованием перспективного радиокомплекса дрк, предназначенного для последующей установки на автоматических станциях следующего поколения, а также лунных пилотируемых космических кораблей л1 и л3.


== аналоги ==
станция по служебным системам и конструкции аналогична ранее выведенному на околоземную орбиту спутнику «космос-159» (е6-лс № 111, запущен 17 мая 1967 года, не ушёл к луне из-за сбоя разгонной ступени), за исключением добавленного солнечного датчика для определения пространственного положения при выключенной системе астроориентации. ещё один аналог станции «луна-14» (е-6сл № 112) был запущен 7 февраля 1968 года, но не вышел на околоземную орбиту из-за преждевременного выключения третьей ступени на 524-й секунде полёта.


== состав научной аппаратуры ==
автоматическая станция была создана на базе автоматической станции «луна-12». в состав научной аппаратуры были включены следующие приборы:

радиометр сл-2 для детектирования галактического и солнечного корпускулярного излучения и оценки радиационной обстановки вблизи луны;
тканевый дозиметр ик-2 для измерения дифференциальных и интегральных тканевых доз, которые мог бы получить человек на лунной трассе и вблизи луны;
экспериментальные редукторы р-1-i, р-1-ii и р-1-iii, предназначенные для проверки в космических условиях работоспособности стальных и стеклокерамических зубчатых пар и различных типов подшипников качения с различными типами смазки с целью последующего использования результатов при создании «луноходов»;
прибор м-1 для оценки эффективности уплотнения и работоспособности механического привода колеса;
детектор микрометеоритов.


== программы полёта ==
7 апреля 1968 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния-м» на траекторию полёта к луне амс «луна-14». 8 апреля 1968 года проведена коррекция траектории. 10 апреля 1968 года в 22:25 мск (19:25 utc) станция «луна-14» вышла на орбиту вокруг луны со следующими параметрами: высота в апоселении 270 км, в периселении 160 км, наклонение 42°, эксцентриситет 0,16 и орбитальный период 2 часа 40 минут. станция проработала на лунной орбите 75 суток (программой полёта было предусмотрено 30) до выработки ёмкости химических батарей. с ней был проведён 271 сеанс связи.
программа полета станции «луна-14» выполнена полностью.


== результаты полета ==
было проверено функционирование нового радиокомплекса дрк в различных режимах, в том числе при различных положениях станции относительно лунной поверхности, а также при заходах за луну.
эксперименты, проведённые на станции, позволили сделать окончательный выбор материалов для уплотнений приводов колес, а также подшипников для шасси «луноходов».
из траекторных измерений амс на лунной орбите была получена существенно уточнённая информация о гравитационном поле и форме луны, данные для построения точной теории движения луны.
в интересах будущих пилотируемых экспедиций на луну были проведены измерения потоков заряженных частиц, идущих от солнца и космических лучей.


== источники ==
автоматическая станция «луна-14». нпо им. лавочкина.
сурдин в. г. и др. путешествия к луне : наблюдения. экспедиции. исследования. открытия. м.: физматлит, 2009. 512 с. isbn 978-5-9221-1105-8.
мороз в. и., хантресс в. т., шевалев и. л. планетные экспедиции xx века // космические исследования, 2002. т. 40, № 5. с. 451—481.
зеленый л. м., захаров а. в., закутняя о. в. грядет ли лунный ренессанс? // вестник нпо им. с. а. лавочкина. 2010. № 4. с. 13—21.
«союз-2-3» — ракета-носитель, создаваемая на основе ракеты-носителя «союз-2» путём глубокой модернизации. разработку ракеты ведёт гнпркц «цскб-прогресс» (самара).


== назначение ==
ракета предназначена для выведения на все типы орбит, как и «союз-2», но более тяжелой полезной нагрузки. изначально проектирование производилось с целью создания модификации союз-2, способной выводить на орбиту многоцелевой пилотируемый многоразовый космический корабль клипер.


== модификации ракеты ==
модернизация ракеты проводится в 3 этапа, которые, по видимому будут сосуществовать параллельно.


=== вариант 1 ===
относительно союз-2-1б: замена двигателя рд-108 на центральном блоке на нк-33-1 с увеличением объёмов баков в центральном блоке, исключением баков перекиси водорода и азота и соответствующей доработкой системы управления (су). ожидаемая выводимая полезная нагрузка — порядка 11 тонн.


=== вариант 2 ===
относительно варианта 1: замена двигателей рд-107 на боковых блоках на рд-0155 с увеличением объёмов баков в боковых блоках, исключением баков перекиси водорода и азота и соответствующей доработкой су. ожидаемая выводимая полезная нагрузка — порядка 13 тонн.


=== вариант 3 ===
относительно варианта 2: замена третьей ступени на кислородно-водородную. ожидаемая выводимая полезная нагрузка — порядка 15 тонн.


=== вариант 4 ===
предложен в рамках тендера на носитель для нового пилотируемого космического корабля, представляет собой более глубокую модернизацию по сравнению с вариантом 2.
относительно варианта 1: замена рд-107 на боковых блоках на нк-33-1, увеличение ёмкости баков боковых блоков за счет изменения формы с конической на цилиндрическую, увеличение ёмкости баков центрального блока за счет изменения формы верхней части с конической на цилиндрическую, увеличение диаметра «блока и» до верхнего диаметра нового центрального блока. ожидаемая выводимая полезная нагрузка — 16 тонн при использовании в «блоке и» рд-0110 (пилотируемый вариант), 17 тонн при использовании рд-0124 (грузовой вариант).


== см. также ==
союз-2
союз-1
клипер
нк-33-1


== примечания ==


== ссылки ==
в самаре подготовлен к реализации проект создания ракеты-носителя «союз-2-3», regnum.ru, 16.03.2007
космос-220 («циклон») — второй советский навигационный спутник системы «циклон». был запущен 7 мая 1968 года с космодрома «плесецк», стартовый комплекс № 132, ракетой-носителем «космос 11к63». спутник предназначался для обеспечения навигационными данными и связью вмф ссср.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 670 км
апогей — 760 км
период обращения вокруг земли — 99,2 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 74°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
циклон (навигационная система)


== см. также ==
космос (ка)
навигационная система «циклон»


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1968 год.
первая отечественная спутниковая радионавигационная система
три космических маяка чтобы не сбиться с пути  (неопр.) (недоступная ссылка — история).


== примечания ==
aqua — американский научно-исследовательский спутник. спутник является частью комплексной программы наса eos (earth observing system), направленной на исследование земли и состоящей из трёх специализированных спутников terra, aqua и aura, предназначенных для исследования суши, воды и атмосферы соответственно. 
спутник был запущен 4 мая 2002 года с авиабазы ванденберг (сша) и выведен на околополярную солнечно-синхронную орбиту высотой 680 км. 
на борту спутника установлены шесть научных инструментов, часть из которых предназначена для изучения свойств облачного покрова и определения температуры воды в морях, другая — для определения температуры атмосферы земли и её влажности.
предполагался шестилетний срок службы спутника;  реально он действует до сих пор (2024 год).


== программа eos ==
aqua стал вторым спутником (после terra), запущенным в рамках программы eos и является частью спутниковой группировки, которая включает terra, aura, cloudsat, parasol и calipso.
эта группа спутников носит название a-train; вместе их радары дают наиболее всестороннюю картину погоды и климата на земле.
наса построило eos для международного исследования земли. 
eos состоит из трёх главных частей:

ряда спутников, разработанных для изучения трудности глобальных изменений;
продвинутой компьютерной сети под названием eosdis для обработки, хранения и распределения данных;
команды учёных со всего земного шара, изучающих эти данные.
спутники eos передают данные, которые можно принять в любой точке мира.
eos является главной центральной частью earth science enterprise (ese)[что?]. 
по словам американского космического агентства eos — научная информационная сборочная система и система хранения и поиска данных, поддерживающая скоординированную серию полярно-орбитальных спутников и спутников на орбитах с низким наклонением, предназначенных для долгосрочных глобальных наблюдений за поверхностью земли, биосферой, атмосферой и океанами.
спутники a-train летают на низких полярных орбитах на высоте около 700 км над землёй; они совершают вокруг земли 14 витков в день. 
aqua пересекает экватор приблизительно в 1:30 и 13:30 по местному времени, приблизительно на 3 часа позже terra. из-за ограниченного поля обзора для aqua требуется приблизительно 16 дней, чтобы нанести на карту всю поверхность планеты.
aqua передаёт данные полученные от своих научных приборов airs/amsu-a/hsb, amsr-e, ceres и modis по радио x-диапазона (свч). спутник вещает непрерывно за исключением пятиминутных прерываний, когда он связывается со своими станциями в покер флет на аляске и в шпицбергене (норвегия).
послеполуденные наблюдения aqua и утренние наблюдения terra помогают учёным понять ежедневный цикл ключевых научных параметров, таких как выпадение осадков и циркуляция морской воды.


== задачи ==
согласно наса, спутник aqua фокусируется на мультидисциплинарном исследовании взаимосвязанных процессов земли в атмосфере, океанах и на поверхности земли и их отношений к изменениям в земной системе.
научная аппаратура aqua направлена на:

исследование температуры атмосферы, влажности, облаков, выпадения осадков и радиационного баланса;
исследование снега и морского льда;
исследование температуры морской поверхности и продуктивности океана;
исследование влажности почвы;
улучшение точности прогнозирования погоды;
мониторинг динамики земной и морской экосистемы.
в течение своей миссии aqua наблюдает за изменениями в циркуляции воды в океане и помогает в изучении влияния облаков и процессов поверхностных вод на земной климат. наблюдение за океанами, атмосферой, землёй, льдом, снежным покровом и растительностью позволяет сделать более точные прогнозы погоды.
получаемая информация помогает учёным понять, как изменяются глобальные экосистемы, и как они затрагивают и реагируют на глобальное изменение окружающей среды. это помогает изучить взаимодействия между основными элементами земной системы.
полный оборот всей воды в атмосфере земли за год происходит приблизительно 33 раза и учёные хотят знать, как вода в атмосфере земли реагирует на возрастающие концентрации углекислого газа, способствует ли это глобальному потеплению, или противодействует ему.
первая польза для широкой публики от aqua была в улучшении ежедневных прогнозов погоды; с научными данными от aqua синоптики могут предсказать погоду в два или три раза лучше, чем ранее.


== полезная нагрузка ==

система наблюдения земли:
за длительный период времени учёные должны провести измерения во всём мире, чтобы собрать достаточно информации для построения точных компьютерных моделей, которые позволят им предсказать причины и следствия изменения климата.
на данный момент единственный выполнимый способ собрать такую огромную информацию из космоса с помощью так называемых удалённых датчиков. таким образом, спутники, вращающиеся вокруг земли и несущие приборы, могут измерить такие вещи как температура на расстоянии. к таким спутникам относятся terra, aqua и aura.
полезная нагрузка спутника включает в себя шесть уникальных научных приборов: 
атмосферный инфракрасный зонд airs (atmospheric infrared sounder), 
перспективный микроволновый блок зонда amsu-a (advanced microwave sounding unit), 
зонд влажности для бразилии hsb (humidity sounder for brazil), 
перспективный микроволновый сканирующий радиометр по программе eos — amsr-e (advanced microwave scanning radiometer), спектрорадиометр среднего разрешения modis (moderate-resolution imaging spectroradiometer), 
система измерения излучательной способности облачного покрова и земли ceres (clouds and the earth’s radiant energy system). 
каждый из шести приборов уникален по своим характеристикам и возможностям, и все они должны стать мощным инструментом в изучении земли из космоса.
aqua — совместный проект соединённых штатов, японии и бразилии:
соединённые штаты предоставили космический корабль и четыре из шести приборов для исследований:

центр космических полётов годдарда предоставил прибор modis и блок amsu-a;
лаборатория реактивного движения наса обеспечила спутник зондом airs;
исследовательский центр лэнгли наса предоставил прибор ceres;
японское агентство аэрокосмических исследований предоставило прибор amsr-e;
бразильский институт космических исследований (instituto nacional de pesquisas espaciais) предоставил прибор hsb.


=== airs ===
зонд предназначен для измерения влажности, температуры, характеристик облачного покрова и парниковых газов в атмосфере. основным элементов airs является новый спектрометр высокого разрешения, который измеряет инфракрасное излучение земли в спектральном диапазоне от 3.75 до 15.4 мкм. измерение ведётся по 2378 каналам. полоса захвата сканера — 800 км.
airs был изготовлен bae systems по заказу jpl; другими подрядчиками стали trw inc., matra marconi space и aerojet.


=== amsu-a ===
блок состоит из двух физически раздельных блоков, amsu-a1 и amsu-a2, и используется совместно с airs для получения точных профилей температур атмосферы. 
amsu обеспечит измерение температуры атмосферы до высоты в 40 км и имеет возможность фильтрации облаков для проведения измерений глубже в атмосфере. 
датчик amsu работает по 15 каналам, 12 из которых преимущественно используются для измерения температуры, а три — для измерений водяного пара в атмосфере и осадков. разрешение измерений, проведённых строго под аппаратом (в надир), — 40,5 км.
amsu изготовлен aerojet, по контракту с центром годдарда.


=== hsb ===
прибор предназначен для зондирования влаги в атмосфере, измерения осадков и общего количества воды в атмосферном столбе под аппаратом. прибор замечателен тем, что он способен получать профили влажности в условиях мощной облачности. зонд имеет четыре канала, и полученные прибором данные будут иметь разрешающую способность по горизонтали 13,5 км.
hsb в программе aqua обеспечивается inpe; главным подрядчиком по прибору является matra marconi space.


=== amsr-e ===
прибор предназначен для измерения уровней ливневых осадков как на суше, так и в океане. над океанами прибор с помощью микроволнового излучения может проводить зондирование облаков (сквозь малые частицы), с тем чтобы измерить микроволновую эмиссию от больших дождевых капель. уровень чувствительности прибора для осадков в районе океана — 50 мм в час.
над сушей amsr-e способен измерять рассеивание от больших частиц льда, которые позже превращаются в дождевые капли.
amsr-e изготовлен японской компанией mitsubishi electric corporation.


=== modis ===
инструмент предназначен для получения спектральных изображений отражений с дневной части земной поверхности и дневного/ночного излучения в каждой точке поверхности земли, как минимум, каждые два дня. в инструменте применена концепция отображающего радиометра. прибор обеспечит получение изображения в 36 дискретных полосах спектра от 0,4 до 14,5 мкм.
modis изготовлен raytheon santa barbara remote sensing по контракту с космическим центром годдарда.


=== ceres ===
система предназначена для сканирования верхних слоёв атмосферы. используя данные с отображающих приборов на борту aqua, ceres способен определять свойства облаков, включая высоту, толщину и размеры частиц в облаке.
прибор состоит из двух широкополосных сканирующих радиометров, которые измеряют отраженный солнечный свет, собственное излучение земли и полное излучение.
инструмент был изготовлен trw space & electronics group.


== ссылки ==
aqua на сайте nasa  (англ.)
aqua - story // space today online
aqua modis архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine на spacestudy.ru - образовательный геопортал
[1] сайт новости космонавтики
краткая характеристика спутников и бортовой съёмочной аппаратуры // scanex.ru
вертикальный космический зонд — научный аппарат, запущенный в советском союзе 12 октября 1967 года.


== описание ==
разработан в окб-10 (ныне оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»). зонд был выведен ракетой-носителем «космос-3» на строго вертикальную траекторию с полигона байконур. максимальная высота подъема составила 4400 км, стартовая масса 310 кг.
был выполнен в виде герметичного контейнера. внутри размещался комплекс научных приборов — они смонтированы на специальной раме. здесь же были установлены служебные системы: траекторных измерений; радиотелеметрическая, способная передавать на землю значительный объем информации; гироскопическая система стабилизации аппарата; программно-временное устройство и устройство автоматического управления работой бортовой аппаратуры в ходе полета. на внешней поверхности контейнера были установлены датчики научной аппаратуры для замера различных параметров, датчики системы индикации положения аппарата в пространстве, а также антенны.
научная аппаратура вертикального космического зонда отработала безупречно вплоть до возвращения контейнера в плотные слои атмосферы. научную информацию принимали и обрабатывали станции наземного командно-измерительного комплекса.
зонд использовался для изучения верхних слоев атмосферы, ионосферы земли и околоземного космического пространства, в частности, доз радиации за различными защитами во время полета в поясе радиации. для получения неискаженных измерений конструкция станции была выполнена из специальных материалов, а ракета-носитель после вывода станции на заданную траекторию уведена в сторону на большое расстояние с помощью двигательной установки, что исключило газовыделения в исследуемую среду.
институт космофизических исследований и аэрономии якутского филиала сибирского отделения ан ссср принял участие в комплексном эксперименте. сотрудниками института получен уникальный разрез распределения атомных и молекулярных ионов до высоты 4400 км и вертикальный профиль распределения интенсивности космических лучей.


== см. также ==
геофизическая ракета
метеорологическая ракета
противоградовая ракета


== примечания ==


== ссылки ==
хроника, наука, сибирское отделение, 1982
в. п. глушко. развитие ракетостроения и космонавтики в ссср
эксперимент мирового значения. стр. 10. газета «сибирский спутник» 11 октября 2010 года.  (неопр.) архивировано из оригинала 7 июля 2014 года.
вертикальный космический зонд в музее истории космонавтики в калуге. http://www.buran-energia.com
вертикальный космический зонд в музее истории космонавтики в калуге. фотоархив журнала "новости космонавтики"
элементы зонда в музее истории космонавтики в калуге. фотоархив журнала "новости космонавтики"
элементы зонда в музее истории космонавтики в калуге. фотоархив журнала "новости космонавтики"
элементы зонда в музее истории космонавтики в калуге. фотоархив журнала "новости космонавтики"
элементы зонда в музее истории космонавтики в калуге. фотоархив журнала "новости космонавтики"
вертикальный космический зонд в музее в переяславле-хмельницком.  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
косми́ческий центр танегасима (яп. 種子島宇宙センター танэгасима утю: сэнта:), сокр. tnsc (от англ. tanegashima space center) — второй и самый крупный космодром японии. был основан в 1969 году, управляется jaxa. расположен на юго-восточном побережье острова танегасима, на юге префектуры кагосима, в 115 км южнее острова кюсю.
с космодрома производятся запуски самых тяжёлых японских ракет-носителей h-iia и h-iib, которые сейчас являются основными ракетами, стартующими с этого космодрома, а также небольших  ракет, предназначенных для суборбитальных научных запусков. запуски космических аппаратов возможны с наклонением орбиты до 99° к плоскости экватора. по мнению jaxa, этот космодром является самой красивой и живописной стартовой площадкой в мире.


== основные комплексы ==

ста́ртовый ко́мплекс ёсино́бу  (яп. 大型ロケット発射場 о:гата рокэтто хассядзё:, стартовая площадка для больших ракет) включает в себя две пусковые площадки с башнями обслуживания, предназначен для запуска ракет h-iia, которые транспортируются и устанавливаются на площадки в полностью собранном виде. расположен 30°24′00″ с. ш. 130°58′12″ в. д..


== запуски ==
9 сентября 1975 года произошёл запуск спутника кику-1.
10 октября 2017 года произошёл запуск четвёртого спутника для создания собственной системы gps высокой точности «мутибики-4».


== встречается в фильмах ==
фильмы
аниме

пять сантиметров в секунду
aldnoah.zero
captain earth
senki zesshou symphogear
игры

empire earth: the art of conquest
robotics;notes


== см. также ==
космический центр утиноура
космонавтика японии
японское агентство аэрокосмических исследований


== ссылки ==
tnsc на сайте jaxa (яп.)
tnsc на сайте jaxa архивная копия от 8 декабря 2006 на wayback machine (англ.)
tnsc в энциклопедии астронавтики марка уэйда (англ.)
раке́та (от итал. rocchetta — маленькое веретено, через нем. rakete или нидерл. raket) — летательный аппарат, двигающийся в пространстве за счёт действия реактивной тяги, возникающей только вследствие отброса части собственной массы (рабочего тела) аппарата и без использования вещества из окружающей среды. поскольку полёт ракеты не требует обязательного наличия окружающей воздушной или газовой среды, то он возможен не только в атмосфере, но и в вакууме. словом ракета обозначают широкий спектр летающих устройств от праздничной забавы до космической ракеты-носителя.
в военной терминологии слово ракета обозначает класс, как правило, беспилотных летательных аппаратов, применяемых для поражения удалённых целей и использующих для полёта принцип реактивного движения.


== история ==

существует предположение, что некое подобие ракеты было сконструировано ещё в древней греции. речь идёт о летающем деревянном голубе архита тарентского (др.-греч. ἀρχύτας ὁ ταραντίνος). его изобретение упоминается в произведении древнеримского писателя авла геллия (лат. aulus gellius) «аттические ночи» (лат. «noctes atticae»). в книге говорится, что птица поднималась с помощью разновесов и приводилась в движение дуновением спрятанного и скрытого воздуха. до сих пор не установлено, приводился ли голубь в движение действием воздуха, находящегося у него внутри, или воздуха, который дул на него снаружи. остаётся неясным, как архит мог получить сжатый воздух внутри голубя. в античной традиции пневматики нет аналогов такого использования сжатого воздуха.

истоки возникновения ракет большинство историков относят ко временам китайской династии хань (206 год до н. э. — 220 год н. э.), к открытию пороха и началу его использования для фейерверков и развлечений. сила, возникающая при взрыве порохового заряда, была достаточной, чтобы двигать различные предметы. позже этот принцип нашёл применение при создании первых пушек и мушкетов. снаряды порохового оружия могли летать на далёкие расстояния, однако не были ракетами, поскольку не имели собственных запасов топлива. тем не менее, именно изобретение пороха стало основной предпосылкой возникновения настоящих ракет. описание летающих «огненных стрел», применявшихся китайцами, показывает, что эти стрелы были ракетами. к ним прикреплялась трубка из уплотнённой бумаги, открытая только с заднего конца и заполненная горючим составом. этот заряд поджигался, и затем стрела выпускалась с помощью лука. такие стрелы применялись в ряде случаев при осаде укреплений, против судов, кавалерии.
в xiii веке вместе с монгольскими завоевателями ракеты попали в европу, и в 1248 г. английский философ и естествоиспытатель роджер бэкон опубликовал труд по их применению.
многоступенчатые ракеты были описаны в xvi веке конрадом хаасом и в xvii веке белорусско-литовским военным инженером казимиром семеновичем.
фейерверки и зажигательные ракеты производились в россии начиная с xvii века.

в индии в конце xviii века ракетное оружие применялось весьма широко, и, в частности, существовали особые отряды ракетчиков, общая численность которых достигала примерно 5000 человек. ракетные стрелы-снаряды, представлявшие собой трубки с зарядом горючего вещества, применялись индийцами в сражениях с британскими войсками (майсурские ракеты).
в начале xix века британская армия также приняла на вооружение боевые ракеты, производство которых наладил уильям конгрив (ракета конгрива). в то же время российский офицер александр засядко разрабатывал теорию ракет. он, в частности, пытался рассчитать, сколько пороха необходимо для запуска ракеты на луну. большого успеха в совершенствовании ракет достиг в середине xix века российский генерал артиллерии константин константинов. русский революционер-изобретатель николай иванович кибальчич в 1881 году также выдвигал идею элементарного ракетного двигателя.

ракетная артиллерия широко применялась вплоть до конца xix века. ракеты были более лёгкими и подвижными, чем артиллерийские орудия. точность и кучность ведения огня ракетами была небольшой, но сопоставимой с артиллерийскими орудиями того времени. однако во второй половине xix века появились нарезные артиллерийские орудия, обеспечивающие большую точность и кучность огня и ракетная артиллерия была всюду снята с вооружения. сохранились лишь фейерверочные и сигнальные ракеты.
в конце xix века стали предприниматься попытки математически объяснить реактивное движение и создать более эффективное ракетное вооружение. в россии одним из первых этим вопросом занялся николай тихомиров в 1894 году. параллельно в сша никола тесла проектирует первые устройства на реактивной тяге, принципы которых разработал ещё в период обучения в колледже (то есть в 70-е годы xix века).
теорией реактивного движения занимался выдающийся учёный, основоположник космологии константин циолковский (1857—1935). он выдвигал идею об использовании ракет для космических полётов и утверждал, что наиболее эффективным топливом для них было бы сочетание жидких кислорода и водорода. ракету для межпланетных сообщений он спроектировал в 1903 году.
немецкий учёный герман оберт в 1920-е годы также изложил принципы межпланетного полёта. кроме того, он проводил стендовые испытания ракетных двигателей.
американский учёный роберт годдард в 1923 году начал разрабатывать жидкостный ракетный двигатель, и работающий прототип был создан к концу 1925 года. 16 марта 1926 года он осуществил запуск первой жидкостной ракеты, в качестве топлива для которой использовались бензин и жидкий кислород.
работы циолковского, оберта и годдарда были продолжены группами энтузиастов ракетной техники в сша, ссср и германии. в ссср с 1932 года исследовательские работы вели группа изучения реактивного движения (москва) и газодинамическая лаборатория в ленинграде. в 1933 году на их основе был создан реактивный институт (рнии). в нём в том же году было завершено начатое ещё в 1929 году создание принципиально нового ракетного оружия — реактивных снарядов, установка для запуска которых позднее получила прозвище «катюша», она широко использовалась в годы великой отечественной войны.
17 августа 1933 года была запущена ракета «гирд 9», которую можно считать первой советской зенитной ракетой. она достигла высоты 1,5 км. а следующая ракета «гирд 10», запущенная 25 ноября 1933 года, достигла уже высоты в 5 км.
в германии подобные работы вело общество межпланетных сообщений(vfr). 14 марта 1931 года член vfr иоганн винклер осуществил первый в европе удачный запуск жидкостной ракеты.

в vfr работал вернер фон браун, который с декабря 1932 года начал разработку ракетных двигателей на артиллерийском полигоне германской армии в куммерсдорфе. созданный им двигатель был использован на опытной ракете а-2, успешно запущенной с острова боркум 19 декабря 1934 года. после прихода нацистов к власти в германии были выделены средства на разработку ракетного оружия, и весной 1936 года была одобрена программа строительства ракетного центра в пенемюнде, руководителем которого был назначен вальтер дорнбергер, а техническим директором — фон браун. в нём была разработана баллистическая ракета а-4 с дальностью полёта 320 км. во время второй мировой войны 3 октября 1942 года состоялся первый успешный запуск этой ракеты, а в 1944 году началось её боевое применение под названием «фау-2» (v-2).
военное применение v-2 показало огромные возможности ракетной техники, и наиболее мощные послевоенные державы — сша и ссср — также начали разработку баллистических ракет.
к 1957 году в ссср под руководством сергея павловича королёва как средство доставки ядерного оружия была создана первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета р-7, которая 4 октября 1957 года была использована для запуска первого в мире искусственного спутника земли. так началось применение ракет для космических полётов.
3 ноября 1957 года в космос впервые отправили животное — собаку лайку. она погибла через 5—7 часов.
19 августа 1960 года в космос отправили собак белку и стрелку, они вернулись на землю благополучно.
12 апреля 1961 года в космос на корабле «восток-1» полетел первый космонавт — ю. а. гагарин.


== ракетные двигатели ==

большинство современных ракет оснащаются химическими ракетными двигателями. подобный двигатель может использовать твёрдое, жидкое или гибридное ракетное топливо. химическая реакция между топливом и окислителем начинается в камере сгорания, получающиеся в результате горячие газы образуют истекающую реактивную струю, ускоряются в реактивном сопле (соплах) и выбрасываются из ракеты. давление этих газов в двигателе создаёт тягу — толкающую силу, заставляющую ракету двигаться. принцип реактивного движения описывается третьим законом ньютона.
однако не всегда для движения ракет используются химические реакции. в паровых ракетах перегретая вода, вытекающая через сопло, превращается в высокоскоростную паровую струю, служащую движителем. эффективность паровых ракет относительно низка, однако это окупается их простотой и безопасностью, а также дешевизной и доступностью воды. работа небольшой паровой ракеты в 2004 году была проверена в космосе на борту спутника uk-dmc. существуют проекты использования паровых ракет для межпланетной транспортировки грузов, с нагревом воды за счёт ядерной или солнечной энергии.
ракеты наподобие паровой, в которых нагрев рабочего тела происходит вне рабочей зоны двигателя, иногда описывают как системы с двигателями внешнего сгорания. другими примерами ракетных двигателей внешнего сгорания может служить большинство конструкций ядерных ракетных двигателей.


== силы, действующие на ракету в полёте ==
наука, исследующая силы, действующие на ракеты или другие космические аппараты, называется астродинамикой.
основные силы, действующие на ракету в полёте:

тяга двигателя.
при движении в атмосфере — лобовое сопротивление.
подъёмная сила. обычно мала, но значительна для ракетопланов.
сила тяжести.


== органы управления ракетой ==

для управления ракетами используются аэродинамические рули (на больших углах атаки зачастую используются решетчатые рули).
также для управления ракетами используется управляемый вектор тяги (поворотные сопла или изменение направления реактивной струи иным способом).
используются также имупульсные двигатели так называемого газодинамического пояса, способные очень быстро разворачивать ракету почти на месте.


== применение ==


=== военное дело ===

ракеты используются как способ доставки средств поражения к цели. небольшие размеры и высокая скорость перемещения ракет обеспечивает им малую уязвимость. так как для управления боевой ракетой не нужен пилот, она может нести заряды большой разрушительной силы, в том числе ядерные. современные системы самонаведения и навигации дают ракетам большую точность и манёвренность.
существует множество видов боевых ракет, отличающихся дальностью полёта, а также местом старта и местом поражения цели («земля» — «воздух»).
для борьбы с боевыми ракетами используются системы противоракетной обороны.
существуют также сигнальные и осветительные ракеты.


=== научные исследования ===

геофизические и метеорологические ракеты применяются вместо самолётов и воздушных шаров на высоте более 30—40 километров. ракеты не имеют ограничительного потолка и используются для зондирования верхних слоёв атмосферы, главным образом мезосферы и ионосферы.
существует деление ракет на лёгкие метеорологические, способные поднять один комплекс приборов на высоту около 100 километров, и тяжёлые геофизические, которые могут нести несколько комплексов приборов и чья высота полёта практически не ограничена.
обычно научные ракеты оснащают приборами для измерения атмосферного давления, магнитного поля, космического излучения и состава воздуха, а также оборудованием для передачи результатов измерения по радио на землю. существуют модели ракет, где приборы с полученными в ходе подъёма данными опускаются на землю с помощью парашютов.
ракетные метеорологические исследования предшествовали спутниковым, поэтому на первых метеоспутниках стояли те же приборы, что и на метеорологических ракетах. в первый раз ракета была запущена с целью изучить параметры воздушной среды 11 апреля 1937 года, но регулярные ракетные запуски начались с 1950-х годов, когда были созданы серии специализированных научных ракет. в советском союзе это были метеорологические ракеты мр-1, м-100, мр-12, ммр-06 и геофизические типа «вертикаль». в современной россии в сентябре 2007 года использовались ракеты м-100б. за пределами россии применялись ракеты «аэроби», «black brant», «skylark».
существуют также специальные противоградовые ракеты, предназначенные для защиты сельскохозяйственных угодий от градовых облаков. они несут в головной части реагент (обычно йодистое серебро), который при взрыве распыляется и приводит к образованию дождевых облаков вместо градовых. высота полёта ограничивается 6—12 км.


=== космонавтика ===

создателем космонавтики как науки считается герман оберт, впервые доказавший физическую возможность человеческого организма выносить возникающие при запуске ракеты перегрузки, а также состояние невесомости.
10 мая 1897 года к. э. циолковский в рукописи «ракета» исследует ряд задач реактивного движения, где определяет скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, неизменной по направлению, при отсутствии всех других сил; конечная зависимость получила название «формула циолковского» (статья опубликована в журнале «научное обозрение» в 1903 году).
в 1903 году к. э. циолковский опубликовал работу «исследование мировых пространств реактивными приборами» — первую в мире, посвящённую теоретическому обоснованию возможности осуществления межпланетных полётов с помощью реактивного летательного аппарата — «ракеты». в 1911—1912 годах опубликована вторая часть этой работы, в 1914 году — дополнение. к. э. циолковский и независимо от него ф. а. цандер пришли к выводам, что космические полёты возможны и на известных уже тогда источниках энергии, и указали практические схемы их реализации (форму ракеты, принципы охлаждения двигателя, использование жидких газов в качестве топливной пары и др.).
высокая скорость истечения продуктов сгорания топлива (часто превосходящая число маха в 10 раз) позволяет использовать ракеты в областях, где требуются сверхбольшие скорости движения, например, для вывода космических аппаратов на орбиту земли (см. первая космическая скорость). максимальная скорость, которая может быть достигнута при помощи ракеты, рассчитывается по формуле циолковского, описывающей приращение скорости как произведение скорости истечения на натуральный логарифм отношения начальной и конечной массы аппарата.
ракета пока является единственным транспортным средством, способным вывести космический аппарат в космос. альтернативные способы поднимать космические аппараты на орбиту, такие как «космический лифт», электромагнитные и обычные пушки, пока что находятся на стадии проектирования.
в космосе наиболее ярко проявляется основная особенность ракеты — отсутствие потребности в окружающей среде или внешних силах для своего перемещения. эта особенность, однако, требует, чтобы все компоненты, необходимые для создания реактивной силы, находились на борту самой ракеты. так, для ракет, использующих в качестве топлива такие плотные компоненты, как жидкий кислород и керосин, отношение массы топлива к массе конструкции достигает 20:1. для ракет, работающих на кислороде и водороде, это соотношение меньше — около 10:1. массовые характеристики ракеты очень сильно зависят от типа используемого ракетного двигателя и закладываемых пределов надёжности конструкции.
скорость, требуемая для выведения на орбиту космических аппаратов, часто недостижима даже при помощи ракеты. паразитный вес топлива, конструкции, двигателей и системы управления настолько велик, что не даёт разогнать ракету до нужной скорости за приемлемое время. задача решается за счёт использования составных многоступенчатых ракет, позволяющих отбросить излишний вес в процессе полёта.
за счёт уменьшения общего веса конструкции и выгорания топлива ускорение составной ракеты с течением времени увеличивается. оно может немного снижаться лишь в момент сбрасывания отработавших ступеней и начала работы двигателей следующей ступени. подобные многоступенчатые ракеты, предназначенные для запуска космических аппаратов, называют ракетами-носителями.
чаще всего в качестве ракет-носителей используются многоступенчатые баллистические ракеты. старт ракеты-носителя происходит с земли, или, в случае долгого полёта, с орбиты искусственного спутника земли.
в настоящее время космическими агентствами разных стран используются ракеты-носители атлас v, ариан 5, протон, дельта-4, союз-2 и многие другие.


=== хобби, спорт и развлечения ===

есть люди, увлекающиеся ракетомодельным спортом, их увлечение состоит в постройке и запуске моделей ракет. также ракеты используют в любительских и профессиональных фейерверках.
ракеты на перекиси водорода применяются в реактивных ранцах, а также ракеты используются как двигатель в ракетных автомобилях. ракетные автомобили сохраняют рекорд в гонках на максимальное ускорение.


== в геральдике ==

в классической геральдике гербовая фигура ракеты, как явление нового времени, отсутствует. на эмблемах советского времени ракету и ракетные технологии изображали прямолинейно. самым ярким примером этому может послужить герб города байконур.
со временем для изображения ракеты на гербах муниципальных образований и на эмблемах структур и организаций стали использовать стрелу, а позже — наконечник стрелы, отделив военные и наземные ракетные технологии от космических.
наконечник стрелы как символ ракетно-космических технологий также широко используется в мировой эмблематике.

	гербы
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

	эмблемы
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
ракетогидродинамика
раушенбах, борис викторович
дорнбергер, вальтер
поморцев, михаил михайлович


== примечания ==


== литература ==
ракета // космонавтика : маленькая энциклопедия; главный редактор в. п. глушко. 2-е издание, дополнительное — москва: «советская энциклопедия», 1970 — c. 372.
boris rauschenbach. hermann oberth 1894—1989. über die erde hinaus — eine biographie: — der. böttiger verlags — gmbh — isbn 3-925725-27-7
harald tresp, karlheinz rohrwild. — am anfang war die idee… hermann oberth — vater der raumfahrt: herman e. sieger gmbh, lorh/württemberg. 1994
hermann oberth. mein beitrag zur weltraumfahrt: — hermann — oberth — raumfahrt — museum, druck center meckencheim. nürnberg/feucht. 1994. isbn 3-925103-71-6
marsha freeman. hin zu neuen welten. die geschichte der deutschen raumfahrtpioniere: — der. böttiger verlags — gmbh, wiesbaden. 1995. isbn 3-925725-22-9
walter dornberger, v2 — der schuß ins weltall, bechtle verlag, esslingen 1952.
«испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» события и факты — а. и. осташев, королёв, 2001 г.;


== ссылки ==

znamensk.info — история первого ракетного полигона капустин яр
бг-знание. ру — создатели ракетной техники
гончар а. с. звёздные часы ракетной техники (воспоминания). // харьков: факт, 2008. — 400 с: iл. isbn 978-966-637-633-9.
сопло́ лава́ля — газовый канал особого профиля (имеющий сужение) для изменения скорости проходящего по нему газового потока, чаще всего для создания сверхзвукового потока. широко используется на некоторых типах паровых турбин и является важной частью современных ракетных двигателей и сверхзвуковых реактивных авиационных двигателей, в том числе прямоточных сверхзвуковых и гиперзвуковых (в т.ч. ядерных) реактивных двигателей.
в простейшем случае сопло лаваля может состоять из пары усечённых конусов, сопряжённых узкими концами. эффективные сопла современных ракетных двигателей профилируются на основании газодинамических расчётов.


== история ==
сопло было предложено в 1890 году шведским изобретателем густафом де лавалем для паровых турбин.
приоритет годдарда на применение сопла лаваля для ракет подтверждается рисунком в описании изобретения в патенте сша u.s. patent 1 102 653 от 7 июля 1914 года на двухступенчатую твердотопливную ракету, заявленном в октябре 1913 г. (по другим данным, впервые в ракетной технике сопло лаваля применил в 1896—97 годах вильгельм унге, с фирмой которого, «марс», лаваль впоследствии сотрудничал). феномен ускорения газа до сверхзвуковых скоростей в сопле лаваля был обнаружен в конце xix в. экспериментальным путём. позже это явление нашло теоретическое объяснение в рамках газовой динамики.
в россии в ракетном двигателе сопло лаваля впервые было использовано генералом м. м. поморцевым в 1915 г.
в ноябре 1915 года он обратился в аэродинамический институт с проектом боевой пневматической ракеты.
ракета поморцева приводилась в движение сжатым воздухом, что существенно ограничивало её дальность, но делало бесшумной. ракета предназначалась для стрельбы из окопов по вражеским позициям. боеголовка начинялась тротилом. в ракете поморцева было по крайней мере два интересных конструктивных решения: в двигателе имелось сопло лаваля, а с корпусом был связан кольцевой стабилизатор.


== принцип действия ==
при анализе течения газа в сопле лаваля принимаются следующие упрощающие допущения:

газ считается идеальным - в таком случае скорость звука зависит только от температуры.
газовый поток является изоэнтропным (то есть имеет постоянную энтропию, силы вязкого трения и диссипативные потери не учитываются) и, как следствие, адиабатическим (то есть теплота не подводится и не отводится).
газовое течение является стационарным и одномерным, то есть в любой фиксированной точке сопла все параметры потока постоянны во времени и меняются только вдоль оси сопла, причём во всех точках выбранного поперечного сечения параметры потока одинаковы, а вектор скорости газа всюду параллелен оси симметрии сопла.
массовый расход газа одинаков во всех поперечных сечениях потока.
влияние всех внешних сил и полей (в том числе гравитационного) пренебрежимо мало.
ось симметрии сопла совпадает с пространственной координатой 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
.
отношение локальной скорости 
  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  
 к локальной скорости звука 
  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
  
 обозначается числом маха, которое также понимается локальным, то есть зависимым от координаты 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
:

  
    
      
        m
        =
        
          
            v
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle m={\frac {v}{c}}}
  
 (1)
из уравнения состояния идеального газа следует: 
  
    
      
        
          
            
              d
              p
            
            
              d
              ρ
            
          
        
        =
        
          c
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dp}{d\rho }}=c^{2}}
  
, здесь 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  
 — локальная плотность газа, 
  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
  
 — локальное давление.
с учётом этого, а также с учётом стационарности и одномерности потока уравнение эйлера принимает вид:

  
    
      
        v
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        −
        
          
            1
            ρ
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              p
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        −
        
          
            1
            ρ
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              p
            
            
              d
              ρ
            
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              c
              
                2
              
            
            ρ
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v{\frac {dv}{dx}}=-{\frac {1}{\rho }}\cdot {\frac {dp}{dx}}=-{\frac {1}{\rho }}\cdot {\frac {dp}{d\rho }}\cdot {\frac {d\rho }{dx}}=-{\frac {c^{2}}{\rho }}\cdot {\frac {d\rho }{dx}}}
  
,
что, учитывая (1), преобразуется в

  
    
      
        
          
            1
            ρ
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        −
        
          m
          
            2
          
        
        ⋅
        
          
            1
            v
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{\rho }}\cdot {\frac {d\rho }{dx}}=-m^{2}\cdot {\frac {1}{v}}\cdot {\frac {dv}{dx}}}
  
. (2)
уравнение (2) является ключевым в данном рассуждении.
рассмотрим его в следующей форме:

  
    
      
        
          
            1
            ρ
          
        
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
        
          /
        
        
          
            1
            v
          
        
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        −
        
          m
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{\rho }}{\frac {d\rho }{dx}}/{\frac {1}{v}}{\frac {dv}{dx}}=-m^{2}}
  
 (2.1)
величины 
  
    
      
        
          
            1
            ρ
          
        
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{\rho }}{\frac {d\rho }{dx}}}
  
 и 
  
    
      
        
          
            1
            v
          
        
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{v}}{\frac {dv}{dx}}}
  
 характеризуют относительную степень изменяемости по координате 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
 плотности газа и его скорости соответственно. причем уравнение (2.1) показывает, что соотношение между этими величинами равно квадрату числа маха (знак минус означает противоположную направленность изменений: при возрастании скорости плотность убывает). таким образом, на дозвуковых скоростях 
  
    
      
        (
        m
         
        1
        )
      
    
    {\displaystyle (m>1)}
  
 — наоборот. как будет видно дальше, это и определяет сужающуюся-расширяющуюся форму сопла.
поскольку массовый расход газа постоянен:

  
    
      
        ρ
        ⋅
        v
        ⋅
        a
        =
        
          
            c
            o
            n
            s
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle \rho \cdot v\cdot a={\mathsf {const}}}
  
,
где 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 — площадь местного сечения сопла,

::
  
    
      
        ln
        ⁡
        ρ
        +
        ln
        ⁡
        v
        +
        ln
        ⁡
        a
        =
        ln
        ⁡
        (
        
          
            c
            o
            n
            s
            t
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle \ln \rho +\ln v+\ln a=\ln({\mathsf {const}})}
  
,
дифференцируя обе части этого уравнения по 
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  
, получаем:

  
    
      
        
          
            1
            ρ
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              ρ
            
            
              d
              x
            
          
        
        +
        
          
            1
            v
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
        +
        
          
            1
            a
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              a
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{\rho }}\cdot {\frac {d\rho }{dx}}+{\frac {1}{v}}\cdot {\frac {dv}{dx}}+{\frac {1}{a}}\cdot {\frac {da}{dx}}=0}
  
.
после подстановки из (2) в это уравнение, получаем окончательно:

  
    
      
        
          
            
              d
              a
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        
          
            a
            v
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
        ⋅
        (
        
          
            m
            
              2
            
          
          −
          1
        
        )
      
    
    {\displaystyle {\frac {da}{dx}}={\frac {a}{v}}\cdot {\frac {dv}{dx}}\cdot ({m^{2}-1})}
  
 (3)
заметим, что при увеличении скорости газа в сопле знак выражения

  
    
      
        
          
            a
            v
          
        
        ⋅
        
          
            
              d
              v
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {a}{v}}\cdot {\frac {dv}{dx}}}
  
 положителен и, следовательно, знак производной 
  
    
      
        
          
            
              d
              a
            
            
              d
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {da}{dx}}}
  
 определяется знаком выражения: 
  
    
      
        (
        
          
            m
            
              2
            
          
          −
          1
        
        )
      
    
    {\displaystyle ({m^{2}-1})}
  

из чего можно сделать следующие выводы:

дозвуковое течение 
  
    
      
        (
        m
         
        1
        )
      
    
    {\displaystyle (m>1)}
  
 ускоряется, если сопло расширяется (производная 
  
    
      
        
          
            
              d
              a
            
            
              d
              x
            
          
        
        >
        0
      
    
    {\displaystyle {\frac {da}{dx}}>0}
  
).
при движении газа со скоростью звука 
  
    
      
        (
        m
        =
        1
        )
      
    
    {\displaystyle (m=1)}
  
 площадь поперечного сечения должна достичь экстремума (производная 
  
    
      
        
          
            
              d
              a
            
            
              d
              x
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle {\frac {da}{dx}}=0}
  
), то есть имеет место самое узкое сечение сопла, называемое критическим.
итак, на сужающемся, докритическом участке сопла движение газа происходит с дозвуковыми скоростями. в самом узком, критическом сечении сопла локальная скорость газа достигает звуковой. на расширяющемся, закритическом участке, газовый поток движется со сверхзвуковыми скоростями.
перемещаясь по соплу, газ расширяется, его температура и давление падают, а скорость возрастает. внутренняя энергия газа преобразуется в кинетическую энергию его направленного движения. кпд этого преобразования в некоторых случаях (например, в соплах современных ракетных двигателей) может превышать 70 %, что значительно превосходит кпд реальных тепловых двигателей всех других типов. это объясняется тем, что рабочее тело не передаёт механическую энергию никакому посреднику (поршню или лопастям турбины). в других тепловых двигателях на этой передаче имеют место значительные потери. кроме того, газ, проходя через сопло на значительной скорости, не успевает передать его стенкам заметное количество своей тепловой энергии, что позволяет считать процесс адиабатическим.


== скорость истечения газа из сопла ==
из уравнения состояния идеального газа, и баланса энергии в газовом потоке выводится формула расчёта линейной скорости истечения газа из сопла лаваля:

  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
        =
        
          
            
            
              
                
                  t
                  
                  r
                
                m
              
            
            ⋅
            
              
                
                  2
                  
                  k
                
                
                  k
                  −
                  1
                
              
            
            ⋅
            
              
                [
              
            
            1
            −
            
              
                (
              
            
            
              
                
                  p
                  
                    e
                  
                
                p
              
            
            
              
                
                  )
                
              
              
                (
                k
                −
                1
                )
                
                  /
                
                k
              
            
            
              
                ]
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}={\sqrt {\;{\frac {t\;r}{m}}\cdot {\frac {2\;k}{k-1}}\cdot {\bigg [}1-{\bigg (}{\frac {p_{e}}{p}}{\bigg )}^{(k-1)/k}{\bigg ]}}}}
  
 ,(4)
где

  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}}
  
 — скорость газа на выходе из сопла, м/с,

  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
 — абсолютная температура газа на входе,

  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  
 — универсальная газовая постоянная 
  
    
      
        r
        =
        8
        ,
        31
      
    
    {\displaystyle r=8,31}
  
 дж/(моль·к),

  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 — молярная масса газа, кг/моль,

  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 — показатель адиабаты 
  
    
      
        k
        =
        
          c
          
            p
          
        
        
          /
        
        
          c
          
            v
          
        
      
    
    {\displaystyle k=c_{p}/c_{v}}
  
,

  
    
      
        
          c
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle c_{p}}
  
 — удельная теплоёмкость при постоянном давлении, дж/(моль·к),

  
    
      
        
          c
          
            v
          
        
      
    
    {\displaystyle c_{v}}
  
 — удельная теплоёмкость при постоянном объеме, дж/(моль·к),

  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{e}}
  
 — абсолютное давление газа на выходе из сопла, па

  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
  
 — абсолютное давление газа на входе в сопло, па.


== функционирование в среде ==
при работе сопла лаваля в непустой среде (чаще всего речь идет об атмосфере) сверхзвуковое течение может возникнуть только при достаточно большом избыточном давлении газа на входе в сопло по сравнению с давлением окружающей среды.
в общем случае удельный импульс сопла лаваля (при работе как в среде, так и в пустоте) определяется выражением:

  
    
      
        i
        =
        
          v
          
            e
          
        
        +
        
          
            
              a
              
                e
              
            
            
              
                m
                ˙
              
            
          
        
        ⋅
        (
        
          p
          
            e
          
        
        −
        
          p
          
            o
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle i=v_{e}+{\frac {a_{e}}{\dot {m}}}\cdot (p_{e}-p_{o})}
  
 (5)
здесь 
  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}}
  
 — скорость истечения газа из сопла, определяемая по формуле (4); 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 — площадь среза сопла; 
  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{e}}
  
 — давление газа на срезе сопла; 
  
    
      
        
          p
          
            o
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{o}}
  
 — давление окружающей среды; 
  
    
      
        
          
            
              m
              ˙
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\dot {m}}}
  
 — секундный массовый расход газа через сопло.
из выражения (5) следует, что удельный импульс и, соответственно, тяга ракетного двигателя в пустоте (при 
  
    
      
        
          p
          
            o
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle p_{o}=0}
  
) всегда выше, чем в атмосфере. это находит отражение в характеристиках реальных ракетных двигателей: обычно для двигателей, работающих в атмосфере, указываются по два значения для удельного импульса и тяги — в пустоте и на уровне моря (например, рд-107).
зависимость характеристик двигателя от давления газа на срезе сопла 
  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{e}}
  
 носит более сложный характер: как следует из уравнения (4), 
  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}}
  
 растёт с убыванием 
  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{e}}
  
, а добавка 
  
    
      
        
          
            
              a
              
                e
              
            
            
              m
              
                
                  
                  ′
                
              
            
          
        
        ⋅
        (
        
          p
          
            e
          
        
        −
        
          p
          
            o
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle {\frac {a_{e}}{m{'}}}\cdot (p_{e}-p_{o})}
  
 — убывает, и при 
  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
         
        
          p
          
            o
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{e}>p_{o}}
  
 — режим недорасширения. недорасширение означает, что не вся внутренняя энергия газа израсходована на его ускорение и, увеличив степень расширения сопла, можно добиться увеличения скорости истечения газа и удельного импульса. в пустоте (при 
  
    
      
        
          p
          
            o
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle p_{o}=0}
  
) полностью избежать недорасширения невозможно.
при подстановке 
  
    
      
        
          p
          
            e
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle p_{e}=0}
  
 в формулу (4) получается теоретический предел скорости истечения в пустоте, определяемый внутренней энергией газа:

  
    
      
        
          v
          
            m
            a
            x
          
        
        =
        
          
            
            
              
                
                  t
                  
                  r
                
                m
              
            
            ⋅
            
              
                
                  2
                  
                  k
                
                
                  k
                  −
                  1
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{max}={\sqrt {\;{\frac {t\;r}{m}}\cdot {\frac {2\;k}{k-1}}}}}
  

к этому пределу асимптотически стремится скорость истечения при неограниченном увеличении степени расширения сопла, при этом увеличивается длина, диаметр выходного сечения, и, следовательно, вес сопла. конструктор сопла, работающего в пустоте, должен принять решение: при какой степени расширения дальнейшее увеличение размера и веса сопла не стоит того увеличения скорости истечения, которое может быть достигнуто в результате. такое решение принимается на основании всестороннего рассмотрения функционирования всего аппарата в целом.
вышесказанное объясняет то обстоятельство, что ракетные двигатели, работающие в плотных слоях атмосферы, как правило, имеют степень расширения меньшую, чем двигатели, работающие в пустоте. например, у двигателя f-1 первой ступени носителя сатурн-5 степень расширения составляет 16:1, а rl 10b-2 — двигатель, используемый nasa на ускорителях межпланетных зондов, имеет степень расширения равную 250:1.
стремление добиться эффективной работы двигателя как на земле, так и на высоте заставляет конструкторов искать технические решения, позволяющие достигнуть эту цель. одним из таких решений явился подвижный сопловой насадок — «продолжение» сопла, которое пристыковывается к нему по достижении ракетой разреженных слоёв атмосферы, увеличивая, таким образом, степень расширения сопла. схема действия насадка изображена на рисунке справа. эта схема была практически реализована, в частности, в конструкции двигателя нк-33-1.

проблема оптимизации степени расширения сопла очень актуальна и при разработке авиационных реактивных двигателей, поскольку самолёт предназначен для полётов в широком диапазоне высот, а от удельного импульса его двигателей в сильной мере зависит экономичность и, следовательно, дальность полёта. в современных турбореактивных двигателях применяются регулируемые сопла лаваля. такие сопла состоят из продольных пластин, имеющих возможность перемещения друг относительно друга, со специальным механизмом с гидравлическим или пневматическим приводом, позволяющим в полёте изменять площадь выходного и/или критического сечений, и, таким образом, добиваться оптимальной степени расширения сопла при полёте на любой высоте. регулирование площади проходных сечений выполняется, как правило, автоматически специальной системой управления. этот же механизм позволяет по команде пилота изменять в некоторых пределах и направление реактивной струи, а следовательно, направление вектора тяги, что существенно повышает маневренность самолёта.


== см. также ==
сопло
ракетный двигатель
сверхзвуковой самолет
реактивная тяга
скорость звука
трубка вентури


== примечания ==


== литература ==
ландау л. д., лифшиц е. м. глава x. одномерное движение сжимаемого газа. § 97. истечение газа через сопло // теоретическая физика. — т. 6. гидродинамика.
моравский а. в., файн м. а. огонь в упряжке, или как изобретают тепловые двигатели. — м.: знание, 1990. — 192 с. — (жизнь замечательных идей). — 50 000 экз. — isbn 5-07-000069-1.
ямал-601 — коммерческий телекоммуникационный спутник большой размерности, принадлежащий российскому спутниковому оператору газпром космические системы. спутник изготовлен итало-французской компанией thales alenia space. полностью заменил старый спутник ямал-202 с 19 июля 2019 года, на геостационарной орбите, в позиции 49° восточной долготы и обеспечивает фиксированную электросвязь и доступ к высокоскоростному интернету жителям россии, стран снг, европы, ближнего востока и юго-восточной азии. в c-диапазоне спутник охватил значительную часть россии, страны снг, европу, ближний восток и часть юго-восточной азии. многолучевая зона обслуживания в ka-диапазоне охватывает наиболее населенную часть россии, включая калининградскую область, урал и западную сибирь.


== конструкция ==
за основу спутника была взята космическая платформа spacebus-4000c4. ямал-601 оснащён 32 транспондерами ka-диапазона и 18 транспондерами c-диапазона. на спутнике применяются сделанные в германии апогейный двигатель s400 и четыре малых химических двигателя.для удержания орбиты по широте и по долготе используется система на базе плазменных двигателей pss-1350 (копия российских спд-100)
.


== история ==
в декабре 2013 года французский производитель thales alenia space выиграл конкурс на постройку и начал создание спутника.
в апреле 2019 года состоялась приёмка космического аппарата.
30 мая 2019 года в 20:42 msk спутник был выведен на орбиту с помощью ракеты-носителя протон-м и разгонного блока бриз-м с космодрома байконур и через 9 часов после запуска отделился от разгонного блока. в ходе выведения спутника на запланированную орбиту, в работе главного двигателя был задан неверный вектор тяги, в результате чего спутник не достиг запланированной орбиты.
для окончательного достижения рабочей точки, планировалось довыведение ямала-601 на орбиту, за счёт использования малых двигателей до июля 2019 года.
24 июня 2019 года космический аппарат вышел на запланированную орбиту и был установлен в орбитальную позицию 48,8 градуса восточной долготы для проведения лётных испытаний.
19 июля 2019 года спутник окончательно ввели в эксплуатацию, переведя на него все сети старого спутника ямал-202.


== см. также ==
ямал (космический аппарат)


== ссылки ==
https://telesputnik.ru/materials/tekhnika-i-tekhnologii/article/pochemu-gks-opozdal-s-zapuskom-sputnikovogo-interneta-v-ka-diapazone/
https://www.lyngsat.com/yamal-601.html


== примечания ==
интелсат-27 (англ. intelsat 27) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежавший североамериканскому спутниковому оператору intelsat и созданный компанией boeing, на базе спутниковой платформы bss-702mp, для замены устаревшего телекоммуникационного спутника интелсат-805.
запуск был намечен на 1 февраля 2013 года и был произведён на стартовой площадке плавучего космодрома проекта «морской старт» при помощи ракеты-носителя зенит-3sl. во время запуска бортовой источник мощности дал сбой, что привело к падению ракеты-носителя с космическим аппаратом на борту.


== конструкция ==

телекоммуникационный спутник интелсат-27 разработан на основе космической платформы bss-702mp, разработанной компанией boeing для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
на спутнике интелсат-27 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.
ракета-носитель зенит-3sl разработана в государственном предприятии «конструкторское бюро „южное“ имени м. к. янгеля» (кб «южное») и изготовлена на государственном предприятии «производственное объединение „южный машиностроительный завод“ имени а. м. макарова» («южмаш», днепропетровск, украина). часть комплектующих элементов, двигательная установка первой ступени, разгонный блок дм-sl и система управления произведены на предприятиях российской федерации.


== предназначение ==
спутник интелсат-27 был заказан в 2009 году, как спутник без конкретного назначения в составе пакета из четырёх спутников. спутник будет работать в америке и европе и обеспечит расширение предоставляемых услуг в c- и ku-диапазонах для средств массовой информации и сетевых заказчиков, а также будет иметь полезную нагрузку в uhf-диапазоне для правительственных нужд.
интелсат-27 спроектирован на 15-летний срок службы и будет размещен в районе атлантического океана, в точке 304,5 градуса восточной долготы и заменит спутник интелсат-805.


== запуск ==
запуск коммерческого телекоммуникационного спутника интелсат-27 был запланирован на февраль 2013 года, стартовые услуги были возложены на консорциум «морской старт».
28 октября 2012 года лихтеровоз «condock-iv», используемый для морской перевозки ракеты-носителя зенит-3sl n36, покинул порт октябрьский (украина), и 7 декабря 2012 года прибыл в базовый порт проекта «морской старт» — насыпной мол в морском порту близ города лонг-бич (штат калифорния, сша).
запуск спутника интелсат-27 был произведён 1 февраля 2013 года в 06:56 utc со стартовой платформы плавучего космодрома проекта «морской старт» при помощи ракеты-носителя зенит-3sl n36 с разгонным блоком дм-sl n35л. после старта ракето-космического носителя (ркн) на начальном этапе был обнаружен сбой с полётом ракеты-носителя, вследствие чего была сформирована команда на аварийное отключение двигательной установки первой ступени. в соответствии с циклограммой полёта, в течение 20 секунд двигательная установка не реагировала на сбой для увода ркн на безопасное расстояние от стартовой платформы, после этого была сформирована команда на аварийное отключение двигателей, и полёт ркн был прекращён. ркн упала примерно в четырёх километрах от стартовой платформы. персонал и суда проекта «морской старт» не пострадали. вертолетная инспекция не выявила на поверхности океана каких-либо частей ркн.
по результатам запуска была сформирована следственная комиссия для выявления причин аварии. заключение комиссии — причиной падения ракеты-носителя зенит-3sl стал отказ бортового источника мощности, разработанного в кб «южное». отказ данного модуля стал первым за 80 предыдущих пусков ракеты-носителя семейства зенит-2.


== ущерб, страхование, выплаты ==
спутник был застрахован на $406 млн при участии брокерской компании aon, которая привлекла к сострахованию многих страховщиков по всему миру. в россии в этом страховании участвовали российская страховая компания «ингосстрах» (доля в убытке - $10 млн., дальнейшее перестрахование (ретроцессия) - в страховых и перестраховочных компаниях «тит»($93 тыс), «капитал перестрахование»($143 тыс), «лемма» (украина, $715,82 тыс.) и др.). полная сумма убытка, пришедшаяся на страховой рынок стран снг, составила $10 млн..


== интересный факт ==
масса спутника интелсат-27 при запуске составляла примерно 6241 кг. это самый тяжелый спутник, запускавшийся «морским стартом».


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
интелсат-22
интелсат-23
satmex-8


== примечания ==


== ссылки ==
intelsat начинает изготовление спутника intelsat 27  (рус.). морской старт (16 августа 2010). архивировано 15 сентября 2013 года.
о пуске ракеты-носителя «зенит-2s»  (рус.). роскосмос (1 февраля 2013). архивировано 15 сентября 2013 года.
владислав мещеряков. россияне утопили спутник связи, предназначавшийся вмс сша  (рус.). cnews (1 февраля 2013). архивировано 15 сентября 2013 года.
gunter dirk krebs. intelsat 27 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 15 сентября 2013 года.
wisa woodsat — «деревянный» кубсат, созданный финской компанией arctic astronautics, занимающейся созданием комплектующих для наноспутников. позиционируется, как «первый деревянный спутник в космосе».


== описание ==
спутник покрыт фанерными панелями и создан для тестирования поведения фанеры в условиях космоса. он оборудован двумя камерами, одна из которых, на выдвижной металлической штанге, призвана делать селфи для наблюдений за состоянием фанеры.
спутник планируется запустить в рамках недели космоса, отмечаемой оон, и отправить на нём «100 обращений к планете земля», отбираемых с помощью конкурса.


== миссия ==
изначально запуск спутника планировался на конец 2021 года, но далее был перенесён на первую половину 2022 года, для доработки радиооборудования, однако и на март 2023 года сообщений о запуске и новых данных на сайте проекта не появлялось.


== аналогичные проекты ==
об аналогичном намерении запустить «первый деревянный спутник» (тоже кубсат) в 2023 году заявила и япония. для выбора его материала в 2022 году на мкс протестируют поведение различных пород дерева в условиях орбитальной среды.


== примечания ==
лазерный реактивный двигатель — ракетный двигатель, в котором рабочее тело получается путём испарения твёрдого материала или разогрева газа лазерным лучом.
используемый для разгона лазер чаще всего располагается вне самого летательного аппарата. при расположении лазера в начальной точке движения основной проблемой при перемещении на большие расстояния становится торможение аппарата в конечной точке маршрута.
данный тип двигателя эффективнее использовать в вакууме, где отсутствует рассеяние лазерного луча атмосферой.
американские разработчики в начале 90-х считали, что лазерный двигатель должен снизить себестоимость вывода грузов на орбиту за счёт того, что лазер, как основной источник энергии, используется многократно в отличие от ракет-носителей. российскими исследователями отмечается в качестве преимущества возможность отказа от использования окислителя.
лазерные двигатели, использующие другие движители, также, как правило, используют внешний по отношению к объекту лазер для передачи энергии.
в частности, под "лазерным" двигателем может пониматься комбинация внешнего разгонного лазера с расположенным на аппарате "парусом" из специального материала.
в 2007-м году группа японских учёных во главе с хидэки окамурой разработала модель маломощного двигателя, в котором движение придается металлическому диску путём его нагрева лазерным лучом. лазер зелёного цвета с длиной волны 532 нм нагревает металл, что приводит к его расширению и возникновению на поверхности быстро перемещающихся эластичных волн, которые двигаются вокруг центра кольца. при соприкосновении с осью, на которой находится диск, он начинает вращаться.


== история ==
в 1972 году в издании "astronautics and aeronautics" была опубликована работа артура кантровица(arthur robert kantrowitz) "propulsion to orbit by ground based lasers", в которой предлагалось изменить сам подход к запуску космических аппаратов. вместо постройки больших и менее эффективных ракет было предложено использовать мощные лазеры для запуска небольших спутников.
с 1986 года ряд работ по проблемам, связанным с лазерными двигателями, опубликовал американский физик джордин кэр работавший по гранту nasa.


== проекты ==
lightcraft — совместный проект ввс сша и nasa, проводившийся в 90-х годах по концепции предложенной лейком мирабо из политехнического института ренсселера. в качестве рабочего тела в экспериментальных моделях использовался нагретый лазерным лучом атмосферный воздух. луч передавался на летательный аппарат с лазера, расположенного на поверхности земли. эксперименты проводились на полигоне уайт-сэндз авиабазы райт-паттерсон. в 2000-м году экспериментальная модель размером около 12 сантиметров достигла высоты в 71 метр. позднее профессором мирабо была основана компания lightcraft technologies, продолжающая разработку лазерных реактивных двигателей. в 2008 году в управлении научно-технической информации министерства энергетики сша на официальном сайте опубликовали статью, в которой её автор вильям ларсон  рассказывает об успешно завершенных исследованиях в этой области . 
аклрд (аэрокосмический лазерный реактивный двигатель) - проект, созданный и в 2005-м году запатентованный группой ученых из научно-исследовательского института оптико-электронного приборостроения (нии оэп) во главе с ю. резунковым. был создан макет двигателя и проведены эксперименты по демонстрационному полету оснащенного им аппарата общей массой в 150 грамм. по данным конструкторского бюро химавтоматики (кбха) разработка лрд (лазерного ракетного двигателя) ведется кбха с 2002 года совместно с нии оэп и исследовательским центром им. м. в. келдыша.
deep-in - проект, разрабатываемый группой ученых (ucsb experimental cosmology group) калифорнийского университета в санта-барбаре по программе nasa. предполагается использование системы микролазеров для разгона плоского летательного аппарата, способного совершать межзвездные перелеты на скоростях приближающихся к световым. по расчетам авторов проекта такой аппарат в состоянии преодолеть расстояние до альфы центавра за 20 лет.

расчёт кпд лазерного двигателя


== примечания ==


== ссылки ==
landsat‑5 — спутник дзз геологической службы сша usgs. был запущен 1 марта 1984 года в рамках программы landsat. в октябре 2007 года эксплуатация спутника была приостановлена на 4 месяца из-за выхода из строя одной из двух аккумуляторных батарей. в марте 2008 года возобновлена эксплуатация спутника с дополнительными ограничениями, при этом время существования спутника на орбите составило 24 года.
представляет полную копию спутника landsat‑4, использует такие же инструменты — thematic mapper (tm) и multi-spectral scanner (mss).
высота орбиты 705 км, орбита приполярная, солнечно-синхронная.
наклонение 98,2 градуса.
обзор всей поверхности планеты занимает 16 суток.
29 апреля 1986 года впервые сделал фотографию чернобыльской аэс после аварии.
в январе 2005 года начались сбои системы поворота основной солнечной батареи. в ноябре с похожими симптомами столкнулись на запасной батарее. получение изображений было приостановлено.
после расследования в декабре 2005 и тестирования в январе 2006 были разработаны контрмеры, и работа аппарата была возобновлена.
на март 2009 года landsat‑5 находился на орбите уже 25 лет (превысив изначальный трёхлетний срок существования на 22 года) и всё ещё использовался по назначению.
в декабре 2009 отказала запасная лбв в радиоусилителе, которая использовалась вместо основной, выключенной ещё в 1987 году. через 22 года после отключения основная лбв была введена в строй, и работа канала передачи данных возобновилась в январе 2010 года.
в ноябре 2011 года получение изображений было приостановлено на 90 дней. usgs заявила, что спутник выработал практически все ресурсы, проработав более 27 лет.
в марте-апреле 2012 года, на 28-м году миссии, инструмент mss, выключенный в 1995 году, был вновь включён.
21 декабря 2012 года было объявлено о намерении вывода спутника из эксплуатации. за время функционирования landsat‑5 несколько раз выходил из строя, однако его работу удавалось возобновлять. но в конце декабря 2012 года на аппарате произошла поломка одного из гироскопов, которая не поддаётся ремонту. всего на спутнике установлены три гироскопа, и для функционирования требуются два из них. спутник будет выведен из эксплуатации в течение ближайших нескольких месяцев, скорее всего после введения в строй landsat data continuity mission. с момента запуска аппарата прошло 28 лет, за которые он совершил около 150 тысяч витков вокруг нашей планеты и передал около 2,5 млн фотографий. landsat‑5 поставил рекорд по времени активной эксплуатации спутников, изучавших землю (28 лет).
10 февраля 2013 года агентство nasa объявило о том, что проект вошёл в книгу рекордов гиннесса как самая длительная миссия спутникового наблюдения земли (28 лет и 10 месяцев).


== см. также ==
дистанционное зондирование земли
landsat-7
landsat-8 (landsat data continuity mission).
kompsat-2
ресурс-дк
nasa world wind (использует мозаику geocover 1990, созданную landsat‑4 и 5)


== примечания ==


== ссылки ==
американский спутник демонстрирует неприличную живучесть, rnd.cnews.ru, 05.03.08
landsat update — 25th anniversary of landsat 5
прогресс м-06м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 38-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 406.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==
30.06.2010, в 19:35:14 (msk), (15:35:14 utc) — запуск с космодрома байконур;
04.07.2010, в 20:77:26 (msk), (16:17:26 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
31.08.2010, в 14:21:37 (msk), (11:21:37 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
тгк «прогресс м-06м», на шесть дней превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта грузовой корабль ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности с включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар не когерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился уже во 2-й раз. предыдущими «участником» был корабль «прогресс м-03м».


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
обзор-р — российский радиолокационный спутник дистанционного зондирования земли, разрабатываемый ао ркц «прогресс». планируется к запуску в 2023 году.
космический комплекс предназначен для обеспечения мчс, минсельхоза, росреестра и других министерств, ведомств и территориальных образований радиолокационной информацией для решения различных задач. данные со спутников "обзор-р" будут использоваться с целью картографирования, мониторинга природных и техногенных чрезвычайных ситуаций, выявления потенциально опасных геологических процессов, объектов и явлений в районах строительства, обеспечения задач природопользования, поиска полезных ископаемых.
по сообщению начальника управления технической политики и качества роскосмоса михаила хайлова, основная отличительная особенность ка «обзор-р» — это использование локатора на базе афар (активной фазированной антенной решетки), который позволяет получать изображения не хуже одного метра.


== технические характеристики системы ==


== хронология ==
25 января 2013 года ао ркц «прогресс» выиграло конкурс по созданию комплекса «обзор-р». цена контракта — 3,6 млрд рублей. помимо ао ркц «прогресс», к конкурсу было допущено ао кб «арсенал» имени м. в. фрунзе".
30 июля 2013 года в ао ркц «прогресс» прошел первый совет главных конструкторов по рассмотрению результатов эскизного проекта на космический комплекс «обзор-р».
17 июня 2015 года генеральный директор ао ркц «прогресс» александр кирилин сообщил, что запуск ка «обзор-р» запланирован на конец 2017 года
29-30 сентября 2016 года в ао ркц «прогресс» прошло заседание совета главных конструкторов, на котором было доложено, что с апреля 2016 года поэтапно проходят электрорадиотехнические испытания первого летного изделия «обзор-р».
15-16 февраля 2017 года в ао ркц «прогресс» прошло заседание совета главных конструкторов, в ходе которого было доложено, что первое летное изделие «обзор-р» проходит очередной этап электрорадиотехнических испытаний, ведется отработка экспериментальных установок и бортового программного обеспечения.
11 июля 2017 года в пресс-релизе госкорпорации «роскосмос» указывается, что ао ркц «прогресс» завершил очередной этап испытаний первого летного изделия и предприятия отрасли приступили изготовлению комплектующих для космического аппарата «обзор-р».
18 июля 2017 года гендиректор ао ркц «прогресс» александр кирилин сообщил, что радиолокационный космический аппарат «обзор-р» будет готов к запуску в 2018 году.
13-14 февраля 2018 года в ао ркц «прогресс» состоялось заседание совета главных конструкторов, на котором было доложено, что завершена разработка и комплексная отладка системы бортового обеспечения космического аппарата «обзор-р», разрабатывается эксплуатационная документация и космический комплекс.
12 ноября 2018 года из презентации госкорпорации «роскосмос» стало известно о планах запуска космического аппарата «обзор-р» в 2020 году
17 января 2019 года гендиректор ао ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил, что первый спутник «обзор-р» планируется запустить летом 2020 года
13 мая 2019 года гендиректор ао ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил, что сроки запуска второго спутника «обзор-р» определят после запуска первого космического аппарата, то есть после 2021 года
20 августа 2019 года стало известно, что ракета-носитель для запуска спутника «обзор-р» будет построена к середине 2021 года
26 августа 2020 года ао «российские космические системы» представило на международном военно-техническом форуме «армия-2020» активный антенный модуль, являющийся частью активной фазированной антенной решетки космического радиолокационного комплекса «касатка-р»
1 сентября 2020 года гендиректор ао ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил, что запуск ка «обзор-р» откладывается из-за отсутствия основной аппаратуры — локатора.
24 декабря 2020 года из госконтракта стало известно, что запуск радиолокационного спутника «обзор-р» с космодрома плесецк запланирован на третий квартал 2021 года.
29 мая 2021 года заместитель директора департамента навигационных космических систем роскосмоса валерий заичко заявил, что запуск первого радиолокационного спутника наблюдения земли «обзор-р» планируется в 2022 году.
12 декабря 2021 года пресс-служба ао ркц «прогресс» сообщила, что локатор для спутника «обзор-р» будет поставлен в начале 2022 года.
23 апреля 2022 года глав роскосмоса дмитрий рогозин в интервью телеканалу «россия-24» сообщил, что «обзор-р» будет запущен в 2023 году.
29 мая 2022 года пресс-служба ркц «прогресс» сообщила, что запуск «обзор-р» намечен на ii квартал 2023 года, поставка локатора для космического аппарата ожидается во ii квартале 2022 года.
16 августа 2022 года пресс-служба ркц «прогресс» сообщила, что поставка локатора для "обзора-р" перенесена на третий квартал 2022 года.


== примечания ==
europa lander — проект спускаемого аппарата в рамках астробиологической миссии по изучению европы, спутника юпитера, разрабатывавшийся наса во второй половине 2010-х годов. по состоянию на 2023 год, миссия europa lander не включена в бюджет nasa и не является приоритетной в соответствии с десятилетним обзором планетарной науки, подготовленном в 2022 году для nasa национальным научным фондом сша. 
целями миссии являются поиск биосигнатур в верхних слоях поверхности европы, изучение состава поверхностного и подповерхностного материала, определение вероятности наличия жидкой воды под поверхностным слоем.


== история ==
конгресс сша обнародовал директиву по поводу миссии на европу со спускаемым аппаратом, после чего наса инициировало проработку этой миссии в 2016 году. дивизион наса по изучению планет (англ. planetary science division) опубликовал свой отчёт по миссии в феврале 2017 года, который содержал результаты полугодовой детальной проработки концепции данной миссии. отчёт содержал данные по научной ценности и по возможному дизайну спускаемого на европу аппарата.
главной целью миссии будет поиск органических индикаторов жизни в настоящем или прошлом европы. вероятно, под ледяной поверхностью европы находится океан из жидкой воды, причём его объём примерно в два раза превышает объём всех океанов на земле. спускаемый аппарат может изучить возможные следы выхода воды и застывших солей из этого океана через расщелины на её поверхности.
ранее наса проводило оценку проектов миссий со спускаемыми на европу аппаратами в 2005 и в 2012 году. в 2014 году комитет конгресса сша одобрил финансирование разработки миссии по изучению европы в размере 80 млн долларов.


=== статус миссии ===
18 июля 2017 года подкомитет палаты представителей сша по космосу провёл слушания по проекту europa clipper, и обсудил возможность финансирования программы спускаемого аппарата europa lander. федеральный бюджет сша 2018 и 2019 года не предполагал финансирования миссии europa lander.
по состоянию на 2023 год, миссия europa lander не включена в бюджет nasa и не является приоритетной в соответствии с десятилетним обзором планетарной науки, подготовленном в 2022 году для nasa национальным научным фондом сша.


== цели ==
три основных научных цели спускаемого аппарата europa lander включают в себя:

поиск признаков наличия жизни на европе (биосигнатур) в настоящем или в прошлом
оценка вероятности наличия жизни посредством анализа материала с поверхности
изучение поверхностного и подповерхностного слоя европы для будущих миссий.


== запуск и траектория ==
при запуске в 2025 году с использованием ракеты space launch system (sls) в 2027 году будет осуществлён гравитационный манёвр вокруг земли, а в 2030 году состоится прибытие в систему юпитера со спуском аппарата на европу в течение одного года.


== спуск ==

после выхода аппарата на орбиту юпитера на протяжении порядка 18 месяцев космический аппарат будет постепенно сближаться с европой, после чего начнётся сход с орбиты, спуск и приземление. связь с землёй должна осуществляться при помощи орбитального аппарата. у европы имеется крайне разреженная атмфосфера из кислорода, а давление на поверхности составляет около 0,1 μpa, что на 12 порядков меньше, чем на земле.
основные стадии миссии europa lander включают в себя:

запуск с земли
полёт к юпитеру и выход на его орбиту
сход с орбиты юпитера
фаза спуска на европу
фаза приземления на поверхность европы
орбитальный аппарат europa clipper, который планируется запустить ранее, может служить дополнительным каналом коммуникации  для спускаемого аппарата. также рассматриваются варианты включения отдельного от europa clipper телекоммуникационного спутника в состав миссии со спускаемым аппаратом.


=== рельеф поверхности ===
согласно данным исследования, опубликованного в октябре 2018 года, большая часть поверхности европы может быть покрыта ледяными иглами (кальгаспорами) высотой до 15 метров. это создает серьёзную угрозу для безопасного спуска аппарата на поверхность, поэтому перед осуществлением спуска требуется тщательное исследование поверхности в высоком разрешении для поиска подходящей площадки. такое исследование может быть проведено аппаратами europa clipper и jupiter icy moons explorer (juice), запуск которых планируется в начале 2020-х годов.


=== источник питания ===
после посадки на поверхность аппарат сможет работать около 20 дней на химических батареях без использования солнечной энергии или радиоизотопного термоэлектрического генератора (ритэг). у наса имеется лишь небольшое количество плутония-238 для создания ритэгов, причём наса использует их для марсоходов и аппаратов  типа «вояджер». ритэги могут питать космические аппараты на протяжении десятилетий: например, аппараты «вояджер-1» и «вояджер-2», запущенные ещё в 1977 году, до сих пор функционируют. также возможно использование солнечных батарей, однако из-за высокой радиации на поверхности европы солнечные панели подвергнутся быстрой деградации.
ещё одним фактором, влияющим на срок функционирования аппарата, будет высокая радиация (около 540 бэр в сутки). ранее высокая радиация юпитера повредила электронику на аппарате «галилео».


== научное оборудование ==

научное оборудование для спускаемого аппарата должно быть разработано для функционирования в условиях высокого радиационного фона на поверхности европы. возможно создание защищённого от радиации отсека внутри аппарата, подобного используемому  на «юноне».
в мае 2017 года наса объявило о сборе предложений по составу научного оборудования для спускаемого на европу аппарата. предложения были рассмотрены в течение 2019 года. возможный состав научного оборудования для спускаемого аппарата может включать:

система для сбора образцов с механизмами бурения или плавления льда
цветные стереокамеры
сейсмограф
инфракрасный спектрометр и раман-спектрометр
 масс-спектрометр
магнитометр
оптический и флуоресцентный микроскопы


== см. также ==
europa orbiter — отменённая в 2002 году миссия по изучению европы
галилеевы спутники — четыре крупнейших спутника юпитера
юнона — автоматическая межпланетная станция наса для исследования юпитера
лаплас — европа п — проект российской миссии по изучению европы или ганимеда
ocean worlds exploration program


== примечания ==


== ссылки ==
отчёт наса по проекту (2016 год)  (англ.)
проект миссии europa lander  (англ.)
частные космические полеты — это космические полеты или разработка космических технологий, которые проводятся и оплачиваются организацией, отличной от государственного агентства.


== описание ==
в первые десятилетия космической эры государственные космические агентства советского союза и соединенных штатов впервые ввели космические технологии в сотрудничестве с дочерними конструкторскими бюро в ссср и частными компаниями в сша, полностью финансируя как разработку новых космических технологий, так и эксплуатационные расходы на космический полет. европейское космическое агентство было создано в 1975 году, во многом по той же модели развития космической техники.
позже крупные оборонные подрядчики начали разрабатывать и эксплуатировать космические пусковые системы, созданные на основе государственных ракет. частные космические полеты на околоземной орбите включают в себя спутники связи, спутниковое телевидение, спутниковое радио, транспорт космонавтов и суборбитальный и орбитальный космический туризм. в соединённых штатах федеральная авиационная администрация сша создала новую профессию под названием «коммерческий астронавт».
в 2000-х годах предприниматели начали проектировать — а к 2010-м — развертывать космические системы, конкурентоспособные по сравнению с государственными системами первых десятилетий космической эры. эти новые предложения принесли значительную рыночную конкуренцию в сферу услуг по запуску космических объектов после 2010 года, которой раньше не было, в основном за счет снижения стоимости космических запусков и наличия дополнительных пусковых мощностей.
достижения в области частных космических полетов на сегодняшний день включают полеты на суборбитальных космических самолётах (spaceshipone и spaceshiptwo), запуск спутников земли, полет двух орбитальных расширяемых испытательных модулей (genesis i и genesis ii).
в 2020 году произошёл первый пилотируемый (тестовый) полёт к мкс по программе commercial crew program на частном корабле компании spacex crew dragon, а в 2021 году компания space x обеспечила космический полёт inspiration4 корабля crew dragon с экипажем, все участники которого являются космонавтами-любителями.
12 сентября 2024 года джаред айзекман и сара гиллис стали первыми космическими туристами, вышедшими в открытый космос (во время полёта по программе polaris dawn на корабле dragon 2 компании spacex).


== см. также ==
соперничество миллиардеров в космосе
список частных компаний космической отрасли
коммерциализация космической деятельности


== примечания ==
«союз-26» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,8 мин.
перигей — 193(344,6) км.
апогей — 246(360,5) км.


== экипаж старта ==
командир корабля — романенко, юрий викторович(1)
бортинженер корабля — гречко, георгий михайлович(2)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — ковалёнок, владимир васильевич
бортинженер корабля — иванченков, александр сергеевич


== резервные экипажи ==
командир корабля — ляхов, владимир афанасьевич
бортинженер корабля — рюмин, валерий викторович
командир корабля — попов, леонид иванович
бортинженер корабля — лебедев, валентин витальевич


== экипаж при приземлении ==
командир корабля — джанибеков, владимир александрович
бортинженер корабля — макаров, олег григорьевич


== описание полёта ==
первая основная экспедиция орбитальной научной станции «салют-6».
после неудачной стыковки предыдущего корабля «союз-25» возникли сомнения в исправности переднего стыковочного узла станции. поэтому корабль «союз-26» пристыковался к кормовому стыковочному узлу станции «салют-6». 20 декабря космонавты юрий романенко и георгий гречко вышли из станции в открытый космос с целью обследования переднего стыковочного узла станции. стыковочный узел был в порядке. продолжительность выхода в открытый космос составила 1 час 28 минут.
во время пребывания на станции первой основной экспедиции были осуществлены две экспедиции посещения на кораблях «союз-27» и «союз-28».
экипаж «союз-27» — владимир джанибеков и олег макаров вернулся на землю на корабле «союз-26». это была первая экспедиция посещения в космосе. корабль «союз-27» остался пристыкованным к станции, на нём на землю вернулись космонавты юрий романенко и георгий гречко. это был первый обмен кораблями в космосе, что позволило космонавтам более длительное время оставаться на орбите.
в состав второй экспедиции посещения «союз-28» впервые входил космонавт из чехословакии владимир ремек. до этого времени в космос летали только представители ссср и сша. чехословакия стала третьей страной, имеющей своего космонавта. владимир ремек — первый космонавт из третьей страны (после ссср и сша).
22 января 1978 года к комплексу «салют-6» — «союз-27» со стороны кормового стыковочного узла пристыковался первый грузовой космический корабль «прогресс-1».
космонавты юрий романенко и георгий гречко вернулись на землю 16 марта 1978 года в 11:19 utc на космическом корабле «союз-27», приземлившись в точке 310 км западнее целинограда. продолжительность их полёта составила 96 суток 10 часов.
космонавты юрий романенко и георгий гречко превзошли рекорд длительности пребывания в космосе (84 суток 1 час 16 минут), который с 1974 года принадлежал американским астронавтам, третьей экспедиции на «скайлэб» — джеральду карру, эдварду гибсону и уильяму поугу.
в честь этого полёта гречко и романенко одна из улиц северодвинска была названа улицей советских космонавтов.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-26» (рус.)
soyuz-26 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
dragon 2 (также известный как crew dragon и dragon v2) — американский многоразовый пилотируемый космический корабль компании spacex, разработанный по заказу наса в рамках программы commercial crew development (ccdev). предназначен для доставки экипажа до 7 человек на международную космическую станцию (мкс) и возвращения их на землю.
на 2025 год в парке spacex имеется 4 корабля этой серии: индевор, резилиенс, эндьюренс и фридом.
грузовой вариант корабля cargo dragon используется для доставки грузов на мкс, начиная со второй фазы программы снабжения commercial resupply services, заменив использовавшийся в первой фазе программы грузовой корабль dragon 1. грузовая и пилотируемая версии dragon 2 почти одинаковы, за исключением специальных технических средств, добавленных в пилотируемую версию: системы аварийного спасения, системы жизнеобеспечения, информационных дисплеев и органов управления, позволяющих пилоту при необходимости перейти на ручное управление.
dragon 2 выводится на орбиту ракетой-носителем falcon 9 со стартовых комплексов lc-39a в космическом центре кеннеди и slc-40 на мысе канаверал, его спускаемая капсула возвращается на землю приводнением. как показала миссия spacex ax-1, возвращение корабля критически зависит от погоды в месте посадки, в отличие от всех остальных средств доставки на мкс.
первый испытательный запуск корабля выполнен 2 марта 2019 года без экипажа. испытательный пилотируемый полёт с двумя астронавтами на борту начался 30 мая 2020 года, 31 мая корабль успешно пристыковался к адаптеру ida американского модуля «гармония» мкс и 2 августа — успешно приводнился в мексиканском заливе неподалеку от пенсаколы.


== история ==
впервые корабль представлен 30 мая 2014 года илоном маском.
16 сентября 2014 года компания spacex с тандемом dragon v2 и falcon 9 стала одним из двух победителей конкурса в рамках подпрограммы commercial crew transportation capability (cctcap) и получила заказ от nasa на сумму 2,6 миллиарда долларов сша для завершения разработки корабля и его сертификации для полётов к мкс. договор предусматривает до шести (2 гарантированных) коммерческих полётов по смене экипажа мкс с 4 астронавтами на борту.
28 февраля 2017 года компания объявила, что собирается использовать dragon v2 для туристических полётов с облётом луны. первый полёт с двумя туристами на борту планировался на конец 2018 года, ожидалось, что на транслунную орбиту корабль будет выводиться ракетой-носителем falcon heavy. в феврале 2018 года spacex отказалась от сертификации falcon heavy для пилотируемых полётов в пользу многоразовой системы bfr.
в июне 2019 года компания bigelow сообщила о планах доставки космических туристов на международную космическую станцию в ходе четырёх запусков космического корабля crew dragon. в сентябре 2018 года компания уже выплатила изначальный взнос spacex и намерена начать проводить эти полёты после завершения в nasa программы испытания и сертификации корабля для пилотируемых полётов. каждый из 4 полётов доставит до 4 туристов на мкс, для пребывания сроком 1-2 месяца.
в феврале 2020 года компания space adventures сообщила о соглашении со spacex по миссии для 4 космических туристов на корабле crew dragon. данная миссия не подразумевала стыковку с мкс, вместо этого планировался полёт корабля на орбите высотой в 2-3 раза выше орбиты станции. миссия ожидалась между концом 2021 года и серединой 2022 года и её продолжительность составила бы до пяти дней. в октябре 2021 года стало известно об отмене полёта по причине истёкшего бронирования.
в ноябре 2020 года nasa официально сертифицировало корабль crew dragon, ракету falcon 9 и связанные с ними наземные системы, для регулярных полётов с астронавтами.
16 ноября 2020 года crew dragon стартовал в рамках миссии crew 1. экипаж из четырёх астронавтов: майкл хопкинс, виктор гловер, шеннон уокер, соити ногути. 17 ноября 2020 года корабль успешно пристыковался в автоматическом режиме к модулю «гармония» американского сегмента международной космической станции.
3 марта 2022 года nasa заказало 3 дополнительные миссии корабля dragon 2 к международной космической станции, сумма сделки составила 776 млн долларов.
8 апреля 2022 года в рамках совместной с наса и axiom space миссии axiom-1 с космического центра им. джона кеннеди была запущена ракета falcon 9 с кораблём crew dragon, который доставил на мкс первый частный экипаж из трёх предпринимателей и астронавта майкла лопес-аллегриа. 25 апреля корабль с пассажирами отстыковался от мкс и вернулся на землю.
в июне 2022 года nasa анонсировало намерение приобрести ещё 5 дополнительных миссий корабля к мкс для обеспечение долгосрочного доступа агентства к станции, вплоть до 2030 года. договор со spacex на миссии crew-10, crew-11, crew-12, crew-13 и crew-14, на сумму 1,436 млрд долларов был подписан 31 августа 2022 года.


== описание ==
dragon 2 представляет собой усовершенствованную пилотируемую версию многоразового аппарата dragon, которая позволит экипажу добираться до мкс и возвращаться на землю. в версии, представленной в сентябре 2015 года, было 5 кресел для астронавтов, затем корабль проектировался как семиместный, но впоследствии, с целью уменьшения перегрузок, испытываемых экипажем при посадке на воду, был изменён угол установки сидений и максимальная вместимость капсулы сократилась до четырёх пассажиров. в отличие от грузового корабля dragon он способен стыковаться с мкс самостоятельно, без использования манипулятора станции.
первоначально в мае 2014 года предполагалась управляемая посадка на двигателях (парашютная схема в качестве резерва) и выдвижные опоры для мягкой посадки. по словам разработчиков, благодаря двигателям superdraco аппарат способен приземляться практически в любом месте с точностью вертолёта, а возможность управляемой посадки сохраняется при отказе 2 из 8 двигателей. в случае отказа двигателей посадка выполняется на парашютах. superdraco являются первыми двигателями в космической промышленности, изготовление которых возможно по технологии 3d-печати. в 2017 году компания отказалась от управляемой посадки с использованием двигателей superdraco из-за сложности сертификации этой системы для пилотируемых полётов. корабль приводняется с использованием парашютов.


== конструкция ==

несмотря на внешнее визуальное сходство с грузовым кораблём dragon, пилотируемая версия dragon v2 содержит массу отличий и усовершенствований, связанных, в том числе, и с повышенными техническими требованиями для кораблей с экипажем.

носовой конус, защищающий стыковочный адаптер во время полёта в атмосфере, имеет скошенную форму и будет многоразовым. конус открывается почти сразу после выхода на орбиту, так как под ним скрывается звёздный датчик, определяющий ориентацию корабля в пространстве. закрывается конус перед входом в атмосферу в процессе возвращения с орбиты.
сам стыковочный адаптер также изменён. вместо используемого на грузовом варианте универсального механизма cbm использован новый механизм nds, который поддерживает как полностью автоматическую стыковку, так и ручную, из кабины корабля. вторая часть механизма стыковки была установлена на мкс ранее в составе переходников (ida).
диаметр 4 смотровых окон в герметичном отсеке корабля увеличен.
в герметичном отсеке в пилотируемом варианте находятся: ряд сидений из углеродного волокна на 4 места, под ними — место для размещения груза (ранее планировался ряд до трёх сидений), системы контроля внутренней среды (температуры от 15 до 26 градусов цельсия) и системы жизнеобеспечения, панель управления с экранами, на которые выводятся все необходимые данные и показатели полёта (телеметрия), и кнопками, дублирующими основные функции космического корабля. также капсула снабжена космическим туалетом. во время опасных этапов полёта астронавты одеты в разработанные spacex костюмы жизнеобеспечения, которые позволяют выжить в случае разгерметизации кабины.

двигательная установка dragon v2 состоит из 8 двигателей superdraco, которые будут использоваться в качестве системы аварийного спасения и для управляемого приземления, и 16 двигателей draco, используемых для маневрирования в космосе. система двигателей разбита на 4 отдельных блока, в каждом по 2 спаренных двигателя superdraco и по 4 двигателя draco. оба типа двигателей работают на одном виде топлива, смеси монометилгидразина и тетраоксида диазота, и могут многократно перезапускаться. каждый двигатель superdraco может создавать тягу до 73 кн с удельным импульсом 235 с на уровне моря. однако для повышения устойчивости системы максимальная тяга двигателей, устанавливаемых на dragon v2, будет снижена до 68 кн. тяга двигателей superdraco регулируется в широком диапазоне, суммарная максимальная тяга 8 двигателей на уровне моря может достигать 545 кн.
служебный отсек, как и в грузовом исполнении корабля, располагается по периметру нижней части капсулы. содержит:
авионику, которая была полностью переработана в сравнении с грузовым dragon.
систему жизнеобеспечения экипажа.
систему балансировки капсулы для большей управляемости углом вхождения в атмосферу при возвращении.
маневровые двигатели draco.
сферические композитные резервуары, изготовленные с использованием титана и углепластика, предназначенные для сжатого гелия и компонентов топлива для двигателей superdraco и draco. гелий используется для создания высокого рабочего давления в камерах сгорания двигателей.
спаренные двигатели superdraco вынесены за периметр капсулы в выступающие двигательные отсеки.
тепловой щит, необходимый для вхождения в атмосферу, будет использовать новое, третье поколение абляционного материала pica-x.
переработанный негерметичный грузовой отсек несколько удлинён в сравнении с грузовой версией, содержит панели солнечных батарей и радиаторы системы терморегуляции корабля. закрылки помогут стабилизировать корабль при использовании системы аварийного спасения. разворачивающиеся в широкие крылья панели солнечных батарей будут заменены в целях сокращения количества механизмов и упрощения системы в целом. вместо этого панели солнечных батарей будут полностью покрывать одну половину внешней поверхности отсека, которая будет повёрнута к солнцу во время полёта в космосе.


=== система аварийного спасения ===
в отличие от распространённой «тянущей» схемы системы аварийного спасения, состоящей из обтекателя с твердотопливным двигателем на верхушке корабля и отделяемой после выхода аппарата за пределы атмосферы (например, «аполлон», «союз», «орион»), dragon v2 использует собственные двигатели superdraco («толкающая» схема) при возможных аварийных ситуациях. все 8 двигателей включаются одновременно для максимально быстрого отдаления от аварийной ракеты-носителя. обновлённый негерметический отсек с системой закрылков остаётся соединённым с капсулой для стабилизации полёта. при достижении высоты 1,5 км негерметический отсек отсоединяется и начинается процесс приземления космического корабля в океан при помощи системы тормозных и основных парашютов.
сертификация корабля dragon v2 для пилотируемых полётов к мкс в рамках программы nasa commercial crew integrated capability включает два испытания системы аварийного спасения.


== испытание ==


=== испытание системы аварийного спасения ===

испытание проведено 6 мая 2015 года на стартовой площадке slc-40, мыс канаверал. испытуемый dragon v2 взлетел со стенда, имитирующего верхнюю часть ракеты-носителя falcon 9. все 8 двигателей superdraco работали в течение 5,5 секунд, затем при достижении апогея в 1187 м был отсоединён грузовой отсек, через несколько секунд были выпущены 2 тормозных, а затем и 3 основных парашюта. корабль приводнился через 99 секунд после запуска на расстоянии в 1202 м от стартовой площадки. внутри корабля находился испытательный манекен с многочисленными датчиками, во время испытания максимальная перегрузка составила 6 g.
dragon v2 достиг скорости 160 км/ч за 1,2 секунды, максимальная скорость составила 555 км/ч.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== авария при наземных испытаниях ===
21 апреля 2019 года испытания двигателей завершились «аномалией» на испытательной капсуле корабля crew dragon. испытания корабля, который готовился к атмосферным испытаниям сас после возвращения с мкс, предусматривали прожиг маневровых двигателей draco и двигателей системы аварийного спасения superdraco. испытания проводились на специальном стенде на территории посадочной зоны 1 на мысе канаверал. первоначально были успешно испытаны 12 двигателей draco, но затем, в начале процесса активации двигателей superdraco, произошёл взрыв, который привёл к уничтожению возвращаемого аппарата.
расследование, проведённое компанией spacex при участии nasa, показало, что аномалия произошла за 100 миллисекунд до зажигания двигателей superdraco во время нагнетания давления в топливную систему. предварительные данные свидетельствуют, что протечка позволила небольшому количеству жидкого окислителя, тетраоксида диазота, попасть в трубопровод, через который в топливную систему под высоким давлением подаётся газообразный гелий. при инициализации системы и нагнетании давления порция окислителя на высокой скорости прошла через обратный клапан гелия, что привело к поломке внутри клапана. разрушения титанового структурного компонента в окружении тетраоксида азота под высоким давлением было достаточно для воспламенения клапана, которое привело к взрыву.
по обломкам, найденным на испытательной площадке, были установлены признаки горения внутри обратного клапана. для выяснения конкретного сценария аномалии и определения воспламеняемости титанового структурного компонента клапана в окружении окислителя была проведена серия испытаний на испытательном полигоне компании в макгрегоре, штат техас.
компанией был проведён ряд действий в рамках решения проблемы, в частности, устранение любых путей для попадания жидких компонентов топлива в систему нагнетания давления, путём замены обратных клапанов, которые позволяют движение среды в одном направлении, на мембранные предохранительные устройства, которые полностью изолированы до открытия под высоким давлением.
после аварии назначение кораблей crew dragon, находившихся на различных стадиях производства, было изменено. корабль, который ранее планировался для испытательного полёта с двумя членами экипажа (spacex dm-2), будет использован для атмосферных испытаний системы аварийного спасения (in-flight abort). корабль, который должен был выполнить первую эксплуатационную миссию по смене экипажа мкс, теперь назначен для пилотируемого испытательного полёта.
испытание двигателя superdraco, которое не состоялось в апреле, было успешно выполнено 13 ноября 2019 года.


=== испытание системы аварийного спасения при моделировании отказа первой ступени ракеты-носителя falcon 9 ===

испытание состоялось 19 января 2020 года. испытуемый корабль crew dragon запущен на ракете-носителе falcon 9 со стартового комплекса lc-39a в космическом центре кеннеди. обе ступени были полностью заправлены и идентичны полётному оборудованию, за исключением двигателя второй ступени, который заменили массо-габаритным макетом. приблизительно через 86 секунд после старта ракеты-носителя, при достижения ею заданной скорости около 1,8 маха и в условиях максимального аэродинамического сопротивления, была запущена система аварийного спасения космического корабля. в течение 700 миллисекунд бортовой компьютер корабля последовательно дал команду на отключение двигателей первой ступени ракеты-носителя, начал нагнетать давление в топливную систему, отсоединил корабль от верхней ступени и запустил 8 двигателей superdraco, чтобы отдалиться на безопасную дистанцию от ракеты. как и ожидалось, ракета-носитель разрушилась в воздухе под действием сильных аэродинамических нагрузок вскоре после этого. двигатели корабля работали в течение 10 секунд, разогнав его до 2,3 маха, после достижения апогея высотой около 40 км отсоединился грузовой отсек и капсула была переориентирована для выпуска парашютов коротким включением маневровых двигателей. через 5 минут после запуска на высоте 5,8 км были выпущены 2 тормозных, а затем, на высоте 2 км — 4 основных парашюта. корабль приводнился в атлантический океан в 42 км от стартовой площадки спустя 9 минут после запуска.
после отделения от ракеты-носителя корабль разогнался с 536 до 675 м/с за 7 секунд, его максимальное ускорение составило 3,3 g. ракета разрушилась через 11 секунд после запуска двигателей superdraco, на тот момент дистанция до корабля составляла около 1,5 км.
на испытуемом корабле отсутствовали панели внутренней обшивки кабины экипажа, экраны и система жизнеобеспечения. для компенсации массы отсутствующего оборудования в нижней части капсулы был добавлен балласт. в двух сиденьях кабины размещались антропоморфные манекены.
первоначально испытание на прерывание полёта планировался на конец 2015 года, но испытание было отложено в связи с желанием nasa и компании spacex испытать более актуальную версию корабля. также было перенесено место испытания: со стартовой площадки slc-4-east на базе ванденберг на стартовую площадку lc-39a в космическом центре кеннеди, с которого и будут запускаться пилотируемые полёты к мкс. таким образом, условия испытания были максимально приближены к условиям пилотируемого запуска.
испытание планировали провести после первого орбитального беспилотного полёта (spacex dm-1) ориентировочно в июне 2019 года и для него планировался корабль c201, который вернулся после испытательного полёта. но после аварии, произошедшей 20 апреля 2019 года во время стендовых испытаний системы аварийного спасения корабля и приведшей к полному уничтожению капсулы, сроки проведения испытания на прерывание полёта были перенесены и для испытания переоборудован корабль c205, ранее предназначавшийся для демонстрационного полёта с экипажем.


== система управляемой посадки ==

в мае 2014 года компания spacex анонсировала планируемую программу испытаний прототипа корабля (кодовое название dragonfly) с целью отработки процесса управляемого приземления с использованием двигателей superdraco. в федеральное управление гражданской авиации сша (faa) был отправлен подробный план программы для получения соответствующих разрешений.
испытания планировалось проводить на испытательном полигоне spacex в макгрегоре. программа была рассчитана на 2 года, до 30 проводимых испытаний ежегодно:

propulsive assist — сбрасывание корабля вертолётом с высоты 3 км, раскрытие парашютов, посадка на двигателях (5 секунд работы двигателей) — 2 испытания;
full propulsive landing — сбрасывание корабля вертолётом с высоты 3 км, посадка только на двигателях (5 секунд работы двигателей) — 2 испытания;
propulsive assist hopping — взлёт с земли, раскрытие парашютов, посадка на двигателях (25 секунд работы двигателей) — 8 испытаний;
full propulsive hopping — взлёт с земли, зависание в воздухе, посадка только на двигателях (25 секунд работы двигателей) — 18 испытаний.
в октябре 2015 года испытательный образец корабля dragon v2 был доставлен в макгрегор. этот же корабль использовался при испытания системы аварийного спасения (pad abort test).

24 ноября 2015 года проведено испытание с 5-секундным зависанием корабля в воздухе, в рамках процесса сертификации системы посадки, проводимой nasa по программе commercial crew program. восемь двигателей superdraco работали с суммарной производимой тягой около 145 кн, 1/4 от максимальной тяги корабля.
планировался переход с парашютной посадки на управляемую после её сертификации, но в июле 2017 года илон маск подтвердил, что компания отказалась от управляемой посадки корабля dragon 2 с использованием двигателей superdraco, так как сертификация данной системы для пилотируемых полётов потребует огромных усилий. другой причиной послужило то, что компания отменила миссию корабля red dragon, который должен был использовать эти же двигатели для посадки на марсе.


== список кораблей ==


== список полётов ==


=== пилотируемая версия ===


=== грузовая версия ===


== сравнение с аналогичными проектами ==


== примечания ==
«экзомарс» (англ. exomars) — совместная астробиологическая программа европейского космического агентства (ека) и госкорпорации «роскосмос» по исследованию марса, основной целью которой был поиск жизни на марсе или следов её существования в прошлом.
по программе был осуществлён запуск автоматической межпланетной станции (амс) «экзомарс-2016» и планировался запуск амс «экзомарс-2022».
«экзомарс-2016» состоял из орбитального («трейс гас орбитер») и спускаемого («скиапарелли») аппаратов.
«экзомарс-2022» должен был состоять из перелётного модуля, спускаемого аппарата (десантного модуля), а также переходника с системой отделения спускаемого аппарата от перелётного модуля. спускаемый аппарат обеспечивал бы понижение скорости посадочной платформы с установленным на ней марсоходом путём последовательного использования аэродинамического торможения и парашютов.
первый космический аппарат был запущен 14 марта 2016 года ракетой-носителем «протон-м» c космодрома байконур. 19 октября 2016 года «трейс гас орбитер» успешно вышел на орбиту спутника планеты, тогда как «скиапарелли» разбился при попытке посадки на плато меридиана.
17 марта 2022 года ека приостановило, а 12 июля прекратило реализацию программы, в связи с вторжением россии на украину в рамках российско-украинской войны. позже руководство ека пришло к выводу, что перезапуск программы ранее 2028 года маловероятен.
по состоянию на апрель 2024 года запуск был намечен на октябрь — ноябрь 2028 года.
по состоянию на март 2025 года запуск намечен на 2030 год, выбран новый подрядчик вместо роскосмоса.


== история программы ==
изначально разрабатываемая только ека, миссия первоначально совмещала в себе марсоход и неподвижную станцию на поверхности. их и планировалось запустить в 2011 году на борту ракеты-носителя «союз-фг», используя разгонный блок «фрегат».
однако в рамках нового проекта совместного освоения марса, подписанного ека и наса в июле 2009 года, эта программа была приостановлена, и миссия «экзомарс» вскоре была объединена с другими проектами. в соответствии с этими изменениями, программа «экзомарс» разделилась на два запуска с помощью ракеты-носителя «атлас-5»: в 2016 году планировался запуск «марсианского научного орбитального аппарата» (мноа), который был включен в проект, а также неподвижной метеорологической станции, а в 2018 году предполагалось запустить марсоход «экзомарс» ека вместе с меньшим марсоходом «max-c» наса. однако в 2011 году проект max-c был отменён, а проект «экзомарс» заморожен для пересмотра.

с момента своего начала существования в начале 2000-х годов «экзомарс» подвергается значительной политической и финансовой борьбе. первоначально концепция «экзомарса» состояла из одного, большого марсохода, бывшего частью программы ека «аврора» в роли основы миссии, и была утверждена космическими министерствами европы в декабре 2005 года. изначально планирующая запустить аппарат в 2011 году, италия, ведущая страна европы в миссии «экзомарс», решила ограничить свой финансовый вклад в проект, в результате чего произошла первая из трех задержек запуска.
в 2007 году канадская технологическая фирма «макдональд, деттвилер и партнёры» объявила, что является компанией, выигравшей контракт вместе с «еаок астриум» в великобритании на сумму один миллион евро для проектирования и постройки прототипа шасси марсохода для европейского космического агентства, которое будет использоваться в предстоящей миссии «экзомарс». «астриум» также заключил контракт с ека на проектирование марсохода.
в июле 2009 года ека и наса договорились о новой совместной программе освоения марса, существенно изменив техническую и финансовую поддержку «экзомарса». 19 июня, когда марсоход был все ещё нужен для того, чтобы осуществить контрейлерные перевозки на мноа, было сообщено, что соглашение потребует «экзомарсу» избавиться от некоторого веса, чтобы соответствовать установленной норме на борту ракеты-носителя «атлас» вместе с мноа.
в августе 2009 года было объявлено, что российское космическое агентство («роскосмос») и ека подписали соглашение о сотрудничестве, которое включает в себя совместную деятельность в двух проектах по исследованию марса: российском «фобос-грунт» и европейском «экзомарс». россия обеспечит ека резервной пусковой установкой и ракетой «протон-м» для марсохода «экзомарс», который в свою очередь будет включать части российского производства.
в октябре того же года было сообщено, что в соответствии с новой согласованной программой наса и ека по исследованию марса, миссия будет разделена на две части, каждая из которых имеет важное значение для наса: неподвижная станция на поверхности марса + «марсианский научный орбитальный аппарат», запуск которых пройдет в 2016 году, и марсоходы в 2018 году. эта инициатива, по-видимому, установит равновесие между научными целями и имеющимся бюджетом. для запуска будут использоваться ракеты-носители «атлас-5».

17 декабря 2009 года руководство ека дало окончательное согласие на осуществление программы по исследованию марса, которая будет проводиться с наса, подтвердив своё намерение потратить 850 млн € (1,23 млрд $) на миссии в 2016 году и 2018 году. другие 150 млн €, необходимые для работы миссии, будут запрошены в ходе заседания правительства ека в конце 2011 или начале 2012 года. в отличие от некоторых программ ека, финансирование «экзомарса» не будет включать в себя 20 % запаса на перерасход бюджетных средств.
7 февраля 2012 года национальное управление сша по аэронавтике и исследованию космического пространства (наса) официально вышло из программы «экзомарс» из-за недостатка финансирования. таким образом, американская сторона не сможет предоставить ека свою ракету-носитель «атлас».
6 апреля 2012 года «роскосмос» и европейское космическое агентство (esa) договорились о совместной реализации проекта exomars.
в конце декабря 2012 года «роскосмос» заключил контракты с ики ран на разработку российских научных приборов для проекта. 14 марта 2013 года в париже главой «роскосмоса» владимиром поповкиным и главой esa жан-жаком дорденом был подписан официальный договор о проведении совместной межпланетной программы.


=== цели программы ===
научные цели программы «экзомарс» в порядке очередности:

поиск возможных следов прошлой или настоящей жизни на марсе;
характеристика водного и геохимического распределения на поверхности планеты;
изучение поверхности и окружающей среды на планете, выявление опасностей для будущих пилотируемых полётов на марс;
исследование недр планеты, чтобы лучше понять эволюцию и возможность обитаемости марса;
по выполнении всех задач успешно закончить миссию возвращением на землю.
технологические цели:

осуществление посадки большегрузных аппаратов на поверхность марса;
использование солнечной электроэнергии на марсе;
использование буровой установки для взятия образцов марсианского грунта;
развитие исследований при помощи марсоходов.


== вклад европейского космического агентства и «роскосмоса» ==
согласно текущим планам, программа «экзомарс» состоит из двух космических аппаратов, основными компонентами которых являются спутник марса — орбитальный аппарат и марсоход.

15 июня 2016 года, на заседании совета ека было достигнуто согласие относительно дальнейшего финансирования программы: четыре основных участника этой миссии — великобритания, германия, италия и франция — согласились вложить дополнительно €77 млн, чтобы промышленные компании этих стран смогли полноценно продолжить работу над программой «экзомарс». речь идет о франко-итальянской thales alenia space и франко-европейском концерне airbus, а также других подрядчиках.


== космический аппарат 2016 ==


=== марсианский научный орбитальный аппарат ===

«трейс гас орбитер» (tgo) обеспечит перелёт к марсу спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией — модуля «скиапарелли». затем, после торможения и перехода на орбиту искусственного спутника, тgo приступит к исследованию и выяснению природы различных газов в атмосфере марса, особенно метана и водяного пара. аппарат будет определять местоположение их источников на поверхности планеты и изменение пространственного распределения этих газов во времени. тgo также поможет выбрать место для будущей посадки марсохода «экзомарс».
по прибытии марсохода в 2021 году орбитальный аппарат будет перевёден на нижнюю орбиту, где будет в состоянии выполнять аналитическую научную деятельность, а также действовать в качестве спутника-ретранслятора данных.
в январе 2013 года российские учёные из института космических исследований ран начали работать над научными приборами для tgo.


==== приборы орбитального аппарата ====
на орбитальном аппарате установлены следующие приборы:

nomad (nadir and occultation for mars discovery) — два инфракрасных и один ультрафиолетовый спектрометры.
acs (atmospheric chemistry suite) — три инфракрасных спектрометра.
cassis (colour and stereo surface imaging system) — цветная камера высокого разрешения (4,5 м на пиксель).
frend (fine resolution epithermal neutron detector) — детектор нейтронов для обнаружения воды в грунте.


=== модуль «скиапарелли» ===

спускаемый аппарат «скиапарелли» был разработан ека для испытания технологии посадки на марс, измерения электрических полей на поверхности планеты и концентрации атмосферной пыли. изначально также планировалась установка научных приборов под общим названием «полезная нагрузка гумбольдта» для исследования внутреннего строения планеты, но в начале 2009 года этот проект был полностью отменён из-за недостаточного финансирования.
у «скиапарелли» отсутствовал долговременный источник энергии: для электроснабжения научных приборов разработаны аккумуляторы, заряда которых хватило бы всего на 2-8 суток. вкупе с небольшим пространством для расположения приборов, возможности аппарата с точки зрения исследований были ограничены.
«скиапарелли» был запущен в космос вместе с tgo и при подлёте к марсу должен был отделиться для самостоятельной посадки на плато меридиана. как и планировалось, 16 октября 2016 года «скиапарелли» отделился от орбитального аппарата до его торможения и выхода на орбиту. 19 октября модуль вошёл в атмосферу марса на скорости 21000 км/ч (5,83 км/с). скорость снижалась путём последовательного использования аэродинамического торможения и парашюта. полное торможение и мягкую посадку должны были провести ракетные двигатели с помощью навигационной и управляющей системы, учитывающей данные радара, измеряющего высоту над поверхностью и горизонтальную скорость относительно её. однако двигатели проработали всего три секунды, что гораздо меньше необходимого, из-за чего «скиапарелли» совершил свободное падение с высоты от двух до четырёх километров и разбился о поверхность на скорости более 300 км/ч.


==== приборы спускаемого аппарата ====
на борту спускаемого модуля было установлено следующее оборудование:

comars+ (combined aerothermal and radiometer sensors instrument package) — прибор для измерения давления, температуры и тепловых потоков на тыльной части кожуха «скиапарелли» при аэродинамическом торможении и спуске под парашютом в атмосфере марса.
amelia (atmospheric mars entry and landing investigations and analysis) — датчики телеметрии и служебные системы. предназначены для сбора данных от входа в атмосферу марса до завершения посадки аппарата и их использовании для исследования атмосферы и поверхности марса.
deca (descent camera) — телекамера для съёмки поверхности во время снижения «скиапарелли» при посадке, а также получение данных о прозрачности атмосферы.
dreams (dust characterisation, risk assessment, and environment analyser on the martian surface) — комплекс приборов для измерения параметров окружающей среды на поверхности марса. включает в себя приборы:
metwind — измерение скорости и направления ветра;
dreams-h — датчик влажности;
dreams-p — датчик давления;
marstem — предназначен для измерения температуры вблизи поверхности марса;
sis (solar irradiance sensor) — прибор для измерения прозрачности атмосферы;
microares (atmospheric radiation and electricity sensor) — прибор для измерения электрических полей.
inrri (instrument for landing — roving laser retroreflector investigations) — уголковый отражатель для определения местонахождения скиапарелли с помощью лидара, расположенного на искусственном спутнике марса.


=== ход полёта «экзомарса» ===

запуск аппарата 2016 года произведён с площадки № 200 космодрома байконур ракетой-носителем «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м» 14 марта 2016 года в 12:31 мск. как и планировалось, состоялись четыре включения двигателей разгонного блока, переводящие космический аппарат на траекторию полёта к марсу. в 23:13 мск аппарат успешно отделился от «бриз-м». ночью 15 марта включились командные приборы аппарата и раскрылись солнечные батареи.
в ходе перелёта к марсу были проведены три плановые коррекции траектории. спустя семь месяцев полёта космический аппарат достиг ближайших окрестностей марса, после чего произошло его разделение на «трейс гас орбитер» и «скиапарелли».


== космический аппарат 2022 ==
второй этап проекта предусматривает доставку на марс российской посадочной платформы с европейским марсоходом на борту.
группа экспертов tiger team, включающая специалистов «роскосмоса», ека, российских и европейских промышленных подрядчиков, в конце 2015 года начала проработку возможных мер, позволяющих компенсировать задержки и предусмотреть резервный период в рамках графика предусматривающего запуск в 2018 году. совместный управляющий совет «роскосмос — ека» по проекту «экзомарс» (jesb) 2 мая 2016 года решил, учитывая задержки при выполнении работ европейскими и российскими промышленными подрядчиками и при осуществлении взаимных поставок научных приборов, перенести запуск на следующее пусковое окно — июль 2020 года. 12 марта 2020 года запуск был перенесён на 2022 год поскольку необходимо провести дополнительные испытания космического аппарата с доработанным оборудованием и с окончательной версией программного обеспечения.
перелётный модуль, разработанный ека, обеспечит полёт к марсу. спускаемый аппарат отделится от перелётного модуля перед входом в атмосферу. скорость спускаемого аппарата понижается путём последовательного использования аэродинамического торможения и парашютов. полное торможение и мягкая посадка проводится посадочной платформой, которая оснащена ракетными двигателями с регулируемой тягой. после посадки марсоход по трапу съедет с посадочной платформы и начнёт свою шестимесячную программу исследований.
россия отвечает за спускаемый аппарат, который доставит на планету посадочную платформу и марсоход. после съезда марсохода платформа начнёт работать как долгоживущая автономная научная станция. на её борту будет установлен комплекс научной аппаратуры для изучения состава и свойств поверхности марса.
правящий совет ека, собравшийся в париже 16-17 марта 2022 года, оценил ситуацию, возникшую из-за войны на украине в отношении проекта exomars, и единогласно:

признал невозможность осуществления текущего сотрудничества с роскосмосом по миссии марсохода exomars с запуском в 2022 году и поручил генеральному директору ека принять соответствующие меры для приостановления деятельности по сотрудничеству;
уполномочил генерального директора ека провести ускоренное промышленное исследование, чтобы лучше определить доступные варианты дальнейшего осуществления миссии ровера exomars.
позже руководство ека пришло к выводу, что перезапуск программы ранее 2028 года маловероятен.


=== выбор места посадки ===
из предложенных в октябре 2014 года четырёх потенциальных мест посадки (хребет арам, долина гипанис, долина маврт, плато оксия) 28 марта 2018 года рабочая группа отобрала два места для дальнейшего изучения::

плато оксия
долина маврт
все места расположены немного севернее экватора. в обоих местах ранее присутствовала вода, что важно для поиска следов жизни.
главное техническое ограничение — место посадки должно быть достаточно низко, чтобы дать возможность парашютам успеть затормозить спускаемый модуль. также зона посадки (эллипс 120 х 19 км) не должна иметь опасных мест, таких как крутые склоны, рыхлый грунт, крупные скалы. предстоит детально изучить места потенциальных посадок: картографировать распределение и размеры скал и кратеров, определить крутизну склонов, области рыхлого «песка», определить возможные маршруты марсохода (удаляясь до 5 км от точки посадки) и мест бурения для забора грунта.
окончательное решение по месту посадки будет принято примерно за год до запуска спускаемого модуля.


=== посадочная платформа ===

комплекс научной аппаратуры на посадочной платформе «экзомарс-2022» предназначен для выполнения следующих задач:

фотосъёмка в месте посадки,
долговременный мониторинг климата и атмосферные исследования,
исследование распределения подповерхностной воды в месте посадки,
круговорот летучих веществ между грунтом и атмосферой,
мониторинг радиационной обстановки,
исследования внутреннего строения марса.
для выполнения этих задач предназначен комплекс научной аппаратуры, в состав которого вошли:

тспп/tspp — 4 камеры для служебной и научной съёмки
бип/bip — блок электроники для сбора научных данных и управления научной аппаратурой
мтк (метеокомплекс), включающий комплекс датчиков для измерений на спуске и собственно метеокомплекс с датчиками температуры, давления, ветра, влажности, пыли, освещенности, магнитного поля и микрофон для записи звуков марса
фаст/fast — фурье-спектрометр для атмосферных исследований, включая регистрацию малых составляющих атмосферы (метан и т. д.), мониторинг температуры и аэрозолей, а также исследование минералогического состава поверхности
м-длс/m-dls — многоканальный диодно-лазерный спектрометр для мониторинга химического и изотопного состава атмосферы
рат-м/rat-m — пассивный радиометр для измерения температуры поверхности до глубины 1 м
адрон-эм/adron-em — нейтронный и гамма-спектрометр с блоком дозиметрии для исследования распределения воды в поверхностном слое грунта, элементного состава поверхности на глубине 0,5-1 м и дозиметрии
сэм/sem — широкополосный сейсмометр-гравиметр-наклономер
пк/pk («пылевой комплекс») — комплекс приборов для исследования пыли вблизи поверхности, включающий ударный датчик и нефелометр, а также электростатический детектор
мгак/mgak — газовый хроматограф и масс-спектрометр для измерения малых составляющих атмосферы, инертных газов и их изотопных отношений
мегрэ/maigret — магнитометр
lara (вклад ека) — прибор для радиоэксперимента для исследований внутреннего строения марса
habit (вклад ека) — прибор для эксперимента по изучению обитаемости марса, нацеленный на поиск жидкой воды, исследований уф-излучения и температуры


=== марсоход «розалинд франклин» ===

на марсоходе установлен комплекс научной аппаратуры «пастер», в который входит два российских прибора: исем и адрон-мр. главная цель исследований с борта марсохода — непосредственное изучение поверхности и атмосферы марса в окрестности района посадки, поиск соединений и веществ, которые могли бы свидетельствовать о возможном существовании на планете жизни.
марсоход «розалинд франклин» — высокоавтоматизированный шестиколёсный вездеход, будет весить 270 кг, что примерно на 100 кг больше, чем «mars exploration rover» наса. также рассматривается уменьшенная версия весом 207 кг. инструментарий будет состоять из 10 кг полезной нагрузки «пастер», содержащей, среди других компонентов, 2-метровый подповерхностный бур.
для борьбы с трудностями дистанционного управления из-за задержки во времени при связи с землёй «розалинд франклин» будет иметь автономное программное обеспечение для навигации визуального ландшафта, со сжатым стерео-изображением, с установленных панорамных и инфракрасных камер на «мачте» марсохода. для этого он создаст цифровые навигационные стереокарты с помощью пары камер, после чего автономно найдёт хорошую траекторию пути. крупноплановые камеры будут использоваться для обеспечения безопасности и предотвращения столкновений, что позволит безопасно проходить около 100 метров в сутки. после мягкой посадки марсохода на поверхность марса, марсианский научный орбитальный аппарат будет работать как спутник-ретранслятор данных с марсохода.


==== приборы марсохода ====
марсоход «розалинд франклин» предназначен для автономной навигации по всей поверхности планеты. пара стереокамер позволяют марсоходу создавать трёхмерные карты местности, которые он использует для оценки местности вокруг него чтобы избежать препятствия и искать наиболее эффективный маршрут движения.


===== камеры =====
панорамные камеры системы (pancam) разработаны для обеспечения марсохода приборами для создания цифровой карты местности и для поиска биологической активности. набор pancam включает в себя две камеры с весьма широким углом обзора для мультиспектральных стереоскопических панорамных изображений, и цветную камеру высокого разрешения. pancam будет оказывать поддержку другому оборудованию, а также использоваться для осмотра труднодоступных мест, таких как кратеры или каменные стены.


===== бур =====
в составе марсохода есть 70-см бур, который позволяет работать с различными типами грунта, а также три наращиваемые штанги, каждая из которых позволяет увеличить глубину бурения примерно на 50 см. при помощи всех трёх наращиваемых штанг бур позволяет получать образцы породы с глубины до 2 метров.


===== научное оборудование =====
марсианский анализатор органических молекул;
инфракрасный спектрометр с формированием изображения (micromega ик);
марсианский дифрактометр рентгеновских лучей;
почвенный радар;
инфракрасный спектрометр внутри сверла


== ракета-носитель ==
первоначально предполагалось, что наса предоставит две ракеты атлас-5, так как было решено выполнить программу за два отдельных запуска.
после выхода наса из проекта и подписания договора между ека и «роскосмосом» было решено использовать две российские ракеты «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».


== наземный комплекс для приема информации ==
штатный образец российской наземной станции для приёма информации от аппаратов миссии «экзомарс-2016», разрабатываемый в окб мэи, будет введен в строй в конце 2017 года. в приемный комплекс также войдут две наземные станции приёма информации с 64-метровыми антеннами: тна-1500 (в цкс «медвежьи озёра») и тна-1500к (в калязине).


== см. также ==
марсианский научный орбитальный аппарат «трейс гас орбитер»
спускаемый аппарат «скиапарелли»
посадочная платформа «экзомарс-2020»
автоматический марсоход «розалинд франклин»


== примечания ==


== литература ==
м.м. голомазов, в.с. финченко. аэродинамическое проектирование спускаемого аппарата в атмосфере марса по проекту «экзомарс» (рус.) // нпо имени с. а. лавочкина : журнал. — 2013. — № 4 (20). — с. 40—46. — issn 2075-6941.
вестник нпо имени с.а. лавочкина (рус.) // нпо имени с. а. лавочкина : журнал. — 2014. — № 2 (23). — с. 140. — issn 2075-6941.
emily baldwin, stuart clark, daniel scuka, karen o’flaherty. exomars mediakit / communication, outreach and education group directorate of science. ека. — 2016. — 34 с.


== ссылки ==
robotic exploration of mars сайт проекта «экзомарс» европейского космического агентства
«экзомарс-2022»/rover surface platform сайт института космических исследований ран
космический комплекс «экзомарс-2022» сайт нпо имени лавочкина
проект exomars: развивая успех «кьюриосити» статья на русскоязычном сайте радиостанции голос америки
виталий егоров. ставка на красное (рус.) // вокруг света : журнал. — молодая гвардия, 2016. — ноябрь (№ 11 (2914)). — с. 106—110. — issn 0321-0669.
пробурить марс сюжет телестудии роскосмоса. 2013 год.
вторая загадка марса, март 2016
космос-2504 — российский военный спутник с возможностями изменения орбиты, запущенный 31 марта 2015 года по программе «нивелир» совместно с тремя спутниками связи «гонец-м».
по сообщению наблюдавших за ним американских военных, спутник произвёл как минимум 11 манёвров по сближению с выведшим его разгонным блоком бриз-км, и поднял его орбиту на более высокую. после этого спутник стал на малых скоростях, но интенсивно приближаться к груде космического мусора, вероятно для отработки в будущем сближения и стыковки с другими объектами на орбите. предполагается, что космос-2504 является противоспутниковым оружием.
в 2017 году «космос-2504» пролетел в километре от остатков спутника, уничтоженного в 2007 году китайской противоспутниковой ракетой.


== примечания ==
sts-28 — обозначение космической экспедиции сша, совершённой на космическом корабле «колумбия» 8-13 августа 1989 года. 
экспедиция стала 30-й по счёту в рамках проекта «спейс шаттл», это был первый запуск кк «колумбия» после реконструкции. 
полёт совершался в интересах министерства обороны сша (четвёртый такой полёт). подробности полёта засекречены.


== экипаж ==
 (наса): брюстер х. шоу (3) — командир;
 (наса): ричард н. ричардс (1) — пилот;
 (наса): джеймс к. адамсон (1) — специалист по программе полёта 1;
 (наса): дэвид к. листма (2) — специалист по программе полёта 2;
 (наса): марк н. браун (1) — специалист по программе полёта 3.


== параметры полёта ==
масса полезной нагрузки: 19600 кг (?)
нагрузка: спутниковая система сбора данных («satellite data system» satellite(?))
перигей: 289 км
апогей: 306 км
наклонение: 57,0°
период обращения: 90,5 минут


== описание полёта ==
выведено на орбиту два военных спутника:

usa-40 (1989-061b)
usa-41 (1989-061c)
сначала предполагали, что основной полезной нагрузкой был улучшенный спутник фоторазведки типа kh-11. в более поздних источниках и в отчётах о любительских наблюдениях указывалось, что спутник usa-40 — представитель второго поколения спутников типа «satellite data system», аналогичный выведенному во время полёта sts-53 .
первый из шаттлов, «колумбия» (ov-102), был запущен с установки 39b пускового комплекса космического центра им. кеннеди 8 августа 1989. время старта 12:37:00 utc. приземление - 13 августа на авиабазе эдвардс в калифорнии в 13:37:08 utc. продолжительность полёта 5 дней 1 час 0 минут 8 секунд.
во время полёта экипаж отключил нагнетатель системы контроля реакций (reaction control system rcs) из-за течи, также не работал нагреватель этой системы.
послеполётный анализ показал необычно высокий нагрев системы термозащиты (thermal protection system tps). в детальном отчёте  отмечено выдавливание заполнителя щелей между блоками защиты в качестве причины. этот заполнитель идентичен материалу, который был удалён при выходе в открытый космос во время полёта sts-114 в 2005.


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссий наса
видеообзор sts-28
целина — советская, а позднее и российская космическая система радиотехнической разведки (ртр) и одноимённая серия космических аппаратов ртр.
система предназначена для регистрации из космоса излучений наземных радиотехнических средств в широком диапазоне частот электромагнитного спектра, позволяя, таким образом, определять координаты радиоизлучающих объектов, устанавливать их назначение, тип, характеристики, режимы работы. кроме того, радионаблюдение за передающей аппаратурой частей войск позволяло обнаруживать подготовку к различного рода операциям по изменению интенсивности обмена информацией.
разработку системы вело кб «южное».
производство южный машиностроительный завод им. а. макарова.


== история ==
октябрь 1965 года: разработан эскизный проект исз детального наблюдения земли системы «целина-д».
26 марта 1972 год: постановлением правительства космический комплекс «целина-о» принят на вооружение.
10 декабря 1976 года: постановлением правительства космическая система «целина-д» принята на вооружение.
декабрь 1988 года: постановлением правительства космическая система «целина-2» принята в эксплуатацию.
декабрь 1990 года: постановлением правительства космическая система «целина-2» принята на вооружение.
март 2021 года: столкновение обломка российской ракеты-носителя «зенит-2», запускавшей разведывательный спутник «целина-2», с китайским метеоспутником yunhai 1-02[значимость факта?].
ноябрь 2021 года: недействующий спутник радиоэлектронной и радиотехнической разведки «космос 1408» (тип «целина-д») успешно уничтожен ракетой а-235 (окр «нудоль») в ходе испытания российского противоспутникового оружия.


== модификации ==
система первого поколения состояла из спутников обзорной (целина-о) и детальной (целина-д) радиотехнической разведки. основными объектами наблюдения являлись радиолокационные станции.
в 1980-х годах на основе спутника «целина-д» был создан аппарат целина-р для наблюдения источников радиоизлучения.
в разработанной в 1970-х годах системе второго поколения функции обзорной и детальной разведки нес на себе уже один аппарат (целина-2(11ф644 по классификации гукос)). разработка и ввод в эксплуатацию этой модификации сильно затянулись из-за необходимости создания новой ракеты-носителя (зенит-2) и изменений требований со стороны заказчика. в связи с этим первые аппараты этого типа выводились на орбиту с помощью ракеты-носителя «протон-к».


=== целина-о (11ф616 по классификации гукос) ===
основные характеристики:

масса, кг — 339…434 (в три раза больше)
масса аппаратуры бортового специального комплекса, кг — 170… 190
габаритные размеры, мм
герметичный корпус — ø(800:1200) × 2500
ка в рабочем положении — 4100 × 5090
расчетные параметры орбиты:
высота, км — 550
наклонение орбиты, град — 74
время активного существования, мес — 6
ракета-носитель — 11к65м
в ходе эксплуатации системы «целина-о» была выполнена модернизация космического аппарата «целина-0». новым комплектациям аппарата были присвоены обозначения «целина-ом» и «целина-ок».


==== целина-ом ====
всего за период 1967—1982 гг. на орбиту было выведено 34 аппарата «целина-ом» («космос-250, −269, −315, −330, −387, −395, −425, −436, −437, −460, −479, −500, −536, −544, −549, −582, −610, −631, −655, −661, −698, −707, −749, −787, −790, 812, −845, −870, −899, −960, −1062,-1114,-1215, −1345»)


==== целина-ок ====
всего за период 1967…1982 гг. на орбиту было выведено 3 аппарата «целина-ок» («космос-781, −924, −1008»).


== аппараты созданные на базе ка целина ==
океан-э («космос-1076, -1151») — ка для проведения комплексного изучения океана в интересах науки и народного хозяйства.
сич («січ-1м, січ-2») — модернизируемая версия советского ка «целина-д».


== список запусков ==
по данным роскосмоса, на орбиту было выведено 130 аппаратов данного типа:


== ссылки ==
лантратов к. «зенит» поднимает «целину» (рус.) // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2000. — т. 10, вып. 207, № 4. — с. 17—19. — issn 1561-1078.
под общ. ред. с. н. конюхова. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро "южное"  (неопр.). архивировано 15 августа 2017 года.
gunter dirk krebs. tselina-o (11f616) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 9 мая 2012 года.
gunter dirk krebs. tselina-d (11f619, ikar) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 9 мая 2012 года.
gunter dirk krebs. tselina-r (11f619m?) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 9 мая 2012 года.
gunter dirk krebs. tselina-2 (11f644) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 9 мая 2012 года.
snooping on radars: a history of soviet/russian global signals intelligence satellites http://www.bis-space.com/belgium/wp-content/uploads/2015/05/radars.pdf


== примечания ==
boeing x-37 (также известный как x-37b orbital test vehicle (otv) — орбитальный испытательный корабль) — экспериментальный орбитальный самолёт, созданный для испытания будущих технологий. этот беспилотный космический корабль многоразового использования является увеличенной на 20 % производной от x-40. самолёт предназначен для функционирования на высотах 200—750 км, способен быстро менять орбиты, маневрировать. предполагается возможность выполнять разведывательные задачи, доставлять и возвращать небольшие грузы в космос.


== история ==

работы над созданием boeing x-37 начались в 1999 году nasa совместно с boeing. также с 1998 по 2001 год nasa совместно с boeing проводила отработку маневрирования и захода на посадку x-40.
в ноябре 2002 c boeing был заключён новый контракт на 301 млн долларов. он предусматривал создание двух экспериментальных аппаратов для атмосферных испытаний (approach and landing test vehicle, altv) и одного для орбитального полёта.
в июле 2003 boeing провёл наземные испытания x-37, предназначенного для отработки маневрирования и захода на посадку.
после ряда задержек, вызванных в том числе недостатком финансирования, 13 сентября 2004 года разработка x-37 была передана из наса в агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам сша (darpa).
первый тестовый полёт x-37a — испытание путём сбрасывания, был совершён 7 апреля 2006 года, полёт прошёл успешно, а при посадке аппарат выкатился за пределы впп и повредил носовую стойку шасси. ещё два успешных свободных полёта путём сбрасывания были совершены 18 августа и 26 сентября 2006.
17 ноября 2006 ввс сша объявили, что они будут продолжать развивать орбитальный проект, получивший название x-37b orbital test vehicle (otv) (орбитальная летающая лаборатория). орбитальный аппарат x-37 nasa не был построен.


== цели создания аппарата ==

подробно назначение и задачи, для которых ввс сша использует орбитальный самолёт, не разглашаются. официально ввс сша заявляют, что основными задачами x-37b являются многоразовые технологии космических аппаратов, а также эксперименты, которые могут быть возвращены на землю. при первом запуске в 2010 году считалось, что, согласно официальной версии, основной его функцией станет доставка на орбиту грузов.
по другим версиям, x-37 будет применяться в разведывательных целях. по мнению российского писателя-историка а. б. широкорада, высказанному в 2010 году, вышеупомянутые предположения несостоятельны (ввиду экономической нецелесообразности), а наиболее правдоподобным предназначением этого аппарата является обкатка технологий для будущего космического перехватчика, позволяющего инспектировать чужие космические объекты и, если нужно, выводить их из строя кинетическим воздействием. и такое предназначение аппарата полностью соответствует документу «национальная космическая политика сша» 2006 года, провозглашающему право сша частично распространить национальный суверенитет на космическое пространство.
в январе 2012 года высказывалось предположение, что находившийся на орбите с 5 марта 2011 года x-37b (otv-2) использовался для слежения за китайским модулем тяньгун-1, запущенным в сентябре 2011 года. однако анализ орбиты аппарата продемонстрировал, что он ни разу не приближался к китайскому аппарату так близко, чтобы наблюдение могло иметь смысл.
перед первым запуском ввс сша заявляли, что x-37b имеет в технических требованиях условие нахождения на орбите свыше 270 дней. во время четвёртого полёта космический корабль находился на орбите 718 дней, во время пятого — 780.


== тактико-технические характеристики ==

экипаж: отсутствует
длина: 8,9 м
размах крыла: 4,5 м
высота: 2,9 м
взлётная масса: 4989 кг (11 000 фунтов)
двигатели: 1 × рокетдайн ar-2 / 3
масса полезного груза: 900 кг
грузовой отсек: 2,1 × 1,2 м
аппарат оборудован панелями солнечных батарей и литий-ионными аккумуляторами.


== список полётов ==


== описание полётов ==


=== первый космический полёт ===

первый космический полёт состоялся 22 апреля 2010 года. для запуска использовалась ракета-носитель «атлас-5», место запуска — стартовая площадка slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал.
в ходе полёта были испытаны навигационные системы, управление, теплозащитная оболочка и система автономной работы аппарата.
3 декабря 2010 года х-37в совершил ночную посадку на взлётно-посадочную полосу базы ввс сша ванденберг в штате калифорния. во время посадки лопнуло колесо шасси. отлетевшие куски резины нанесли незначительные повреждения нижней части фюзеляжа аппарата. несмотря на то, что покрышка лопнула при касании, аппарат не отклонился от курса и продолжил торможение, держась ровно середины посадочной полосы.
х-37в провёл в космосе 224 дня. в ходе пребывания на орбите x-37b получил семь повреждений обшивки в результате столкновения с космическим мусором.


=== второй космический полёт ===

5 марта 2011 года аппарат x-37b (otv-2) был запущен с помощью ракеты-носителя «атлас-5», место запуска — стартовая площадка slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал.
согласно заявлениям ввс сша, с помощью второго аппарата x-37b будут отрабатываться сенсорные приборы и системы спутников, программа otv-2 будет расширена по сравнению с otv-1, испытания аппарата будут проводиться на более широкой орбите при усложнённых условиях схода с неё и захода на посадку.
16 июня 2012 года аппарат приземлился на базе ввс сша «ванденберг» в штате калифорния, проведя 469 дней на орбите.


=== третий космический полёт ===

11 декабря 2012 года космический аппарат x-37b (otv-3) был запущен с помощью ракеты-носителя «атлас-5», место запуска — стартовая площадка slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал.
ввс сша не заявляли о конкретных целях миссии или полезной нагрузке, они только заявили что миссия будет включать уроки, извлечённые в процессе восстановления otv-1. поскольку программа x-37b изучает доступность и повторного использования космических аппаратов, проверка путём тестирования является жизненно важной. как и в предыдущих миссиях, фактическая продолжительность будет зависеть от исполнения тестовых задач на орбите, работы транспортного средства и условий на посадочной площадке. это второй пуск аппарата, совершившего полёт otv-1.
17 октября 2014 года х-37в совершил посадку на базе ввс сша «ванденберг» в штате калифорния, проведя на орбите 675 дней.


=== четвёртый космический полёт ===

20 мая 2015 года космический аппарат x-37b (otv-4) был запущен с помощью ракеты-носителя «атлас-5», место запуска — стартовая площадка slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал.
было заявлено исследовательской лабораторией военно-воздушных сил (afrl) о проведении экспериментов по программе ионного двигателя на основе эффекта холла компании aerojet rocketdyne xr-5a, а также экспериментов наса по воздействию среды на материалы в космосе (metis).
7 мая 2017 года совершил посадку на посадочную полосу космического центра кеннеди, расположенного в штате флорида, проведя на орбите 718 дней. данная посадка x-37b на территории космического центра кеннеди была выполнена впервые.


=== пятый космический полёт ===

в июне 2017 года хизер уилсон, министр военно-воздушных сил сша, заявила перед комитетом сената сша по вооружённым силам, что spacex запустит x-37b в августе 2017 года на ракете-носителе «falcon 9».
7 сентября 2017 года космический аппарат x-37b (otv-5) был запущен с помощью ракеты-носителя «falcon 9», место запуска — стартовая площадка lc-39а космического центра кеннеди. первая ступень «falcon 9» успешно совершила посадку на площадке посадочной зоны 1 (lz-1). этот запуск «falcon 9» являлся вторым в рамках национальной безопасности сша.
было заявлено, что эта миссия продемонстрирует более широкие возможности для быстрого доступа к космосу и тестирования на орбите новых космических технологий. также было заявлено о запуске нескольких спутников. также было заявлено, что исследовательская лаборатория военно-воздушных сил (afrl) будет проводить advanced structurally embedded thermal spreader (asets-ii) для тестирования экспериментальной электроники и колебательных тепловых труб в длительном космическом полёте.
27 октября 2019 года в 3:51 по восточному времени (7:51 по utc) космический аппарат x-37b приземлился на взлётно-посадочной полосе шаттла nasa в космическом центре кеннеди во флориде, в нескольких милях от места, где он стартовал 780 дней назад.


=== шестой космический полёт ===
6 мая 2020 года секретарь ввс сша барбара барретт обнародовала подробности о космическом аппарате x-37b. до этого момента данные были строго засекречены. также она рассказала о планах провести ряд экспериментов, в том числе проверку возможности преобразования солнечной энергии в радиочастотное микроволновое излучение, которое, в свою очередь, может быть передано на землю в виде электроэнергии. кроме того, будет развёрнут небольшой спутник falconsat-8, разработанный академией ввс для испытаний инновационной электромагнитной силовой установки. на х-37в также планируется ряд экспериментов наса по влиянию радиации космической среды на семена, используемые для выращивания пищевых продуктов. за испытания будет отвечать исследовательская лаборатория вмс сша.
экспериментальный космический аппарат x-37b на протяжении долгого времени вызывает беспокойство со стороны россии и китая, и даже некоторых союзников сша по нато относительно его возможной роли в качестве космического оружия. министерство обороны сша настаивают на том, что аппарат является экспериментальным образцом, а преобразование солнечной энергии в микроволны планируется использовать исключительно в области энергетики.
17 мая 2020 года состоялся запуск, ознаменовавший начало шестой миссии x-37b, которая будет включать больше экспериментов, чем любая предыдущая миссия, благодаря новому сервисному модулю, добавленному в кормовой части аппарата.
завершился 12 ноября 2022 года.


=== седьмой космический полёт ===
стартовал 28 декабря 2023 на ракете-носителе сверхтяжелого класса «falcon heavy» частной космической компании spacex. заявленная цель миссии — провести широкий спектр испытаний, включая воздействие радиации на материалы, предоставленные наса.


== см. также ==
 hope-x — закрытый проект
 dream chaser — проект многоразового пилотируемого/беспилотного корабля.
 ixv — демонстратор технологии многоразового корабля, совершивший один суборбитальный полёт в 2015 году
 space-rider — проект многоразового беспилотного корабля.
 rlv-td — демонстратор технологии многоразового корабля, совершивший первый суборбитальный полёт в 2016 году
 «шэньлун» — проект


== примечания ==


== ссылки ==
секретный боевой беспилотный космоплан сша x-37b
x-37b orbital test vehicle (англ.). boeing. архивировано 13 декабря 2014 года. (архивная копия декабрь 2014)
boeing: x-37b orbital test vehicle (англ.). boeing. архивировано 12 мая 2015 года. (апрель 2012)
x-37 demonstrator to test future launch technologies in orbit and reentry environments (англ.). marshall space flight center.
россия может запустить в космос аппарат, аналогичный беспилотнику сша
x-37 (future-x, pathfinder, smv, altv, otv)

== 2020 год ==

итоги года

космонавтов россии — 124 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 149 (+2 за год)
астронавтов сша — 346 (+1 за год); пилотируемых полётов сша — 165 (+2 за год)
тайконавтов китая — 11 (+0 за год) ; пилотируемых полётов китая — 6 (+0 за год)
космонавтов других стран — 84 (+0 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 565 (+3 за год)
всего пилотируемых полётов — 320 (+4 за год)


== 2021 год ==

итоги года

космонавтов россии — 127 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 152 (+3 за год)
астронавтов сша — 352 (+6 за год); пилотируемых полётов сша — 168 (+3 за год)
тайконавтов китая — 13 (+2 за год); пилотируемых полётов китая — 8 (+2 за год)
космонавтов других стран — 87 (+3 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 579 (+14 за год)
всего пилотируемых полётов — 328 (+8 за год)
16 сентября 2021 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 14 человек (+1 с марта 1995)


== 2022 год ==

итоги года

космонавтов россии — 131 (+4 за год); пилотируемых полётов россии — 154 (+2 за год)
астронавтов сша — 358 (+6 за год); пилотируемых полётов сша — 171 (+3 за год)
тайконавтов китая — 16 (+3 за год); пилотируемых полётов китая — 10 (+2 за год)
космонавтов других стран — 89 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 594 (+15 за год)
всего пилотируемых полётов — 335 (+7 за год)


== 2023 год ==

итоги года

космонавтов россии — 134 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 155 (+1 за год)
астронавтов сша — 362 (+4 за год); пилотируемых полётов сша — 174 (+3 за год)
тайконавтов китая — 20 (+4 за год); пилотируемых полётов китая — 12 (+2 за год)
космонавтов других стран — 92 (+3 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 608 (+14 за год)
всего пилотируемых полётов — 341 (+6 за год)
30 мая 2023 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 17 человек (+3 с сентября 2021)


== 2024 год ==

итоги года

космонавтов россии — 136 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 157 (+2 за год)
астронавтов сша — 367 (+5 за год); пилотируемых полётов сша — 179 (+5 за год)
тайконавтов китая — 24 (+4 за год); пилотируемых полётов китая — 14 (+2 за год)
космонавтов других стран — 96 (+4 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 623 (+15 за год)
всего пилотируемых полётов — 350 (+9 за год)
11 сентября 2024 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 19 человек (+2 с мая 2023)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — кононенко (за пять полётов) = 26654 ч 58 м (1110 дней 14ч 58м). предыдущий рекорд был — падалка (за пять полётов) = 21083 ч 39 м (878 дней 11 ч 31 м).


== 2025 год ==
итоги года
космонавтов россии — 138 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 158 (+1 за год)
астронавтов сша — 369 (+2 за год); пилотируемых полётов сша — 181 (+2 за год)
тайконавтов китая — 26 (+2 за год); пилотируемых полётов китая — 15 (+1 за год)
космонавтов других стран — 100 (+4 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 633 (+10 за год)
всего пилотируемых полётов — 354 (+4 за год)
ариан next — условное название, используемое для следующего за ариан-6 перспектиного поколения многоразовых ракет-носителей ариан.
целью проекта является снизижение стоимость запуска вдвое по сравнению с ариан-6. для её достижения планируется возможность использования топливной пары метан-кислород и многоразовость. исследования проводятся на основе проектного подхода с учетом высокой степени стандартизации архитектуры, поскольку это позволит значительно сократить расходы на разработку и эксплуатацию.
в ариан next планируется использовать наработки полученные в результате работ над демонстраторами технологий:

callisto
многоразовый двигатель prometheus (прометей), работающий на жидком кислороде и метане.
многоразовая первая ступень themis (фемида)


== примечания ==


== ссылки ==
ariane next, a vision for a reusable cost efficient european rocket
коронас-фотон — российский космический аппарат, предназначенный для фундаментальных исследований солнца и солнечно-земных связей. космический аппарат был разработан по заказу роскосмоса и ран в рамках российской космической программы коронас, рассчитанной на запуск на околоземную орбиту трёх солнечно-ориентированных космических аппаратов. ка «коронас-фотон» является третьим спутником серии, предыдущие аппараты «коронас-и» и «коронас-ф» к моменту его запуска были выведены из эксплуатации. разработчиком космического комплекса выступает фгуп «нпп внииэм», разработчиком бортовых систем космического аппарата выступает фгуп «нииэм» (г. истра), головной организацией по комплексу научной аппаратуры «фотон» — институт астрофизики мифи.
космический аппарат был выведен на околоземную орбиту ракетой-носителем «циклон-3» с космодрома плесецк 30 января 2009 года в 16 часов 30 минут.
менее чем через год, 1 декабря 2009 года, вся научная аппаратура на спутнике была выключена из-за неполадок с электропитанием. причиной поломки спутника стали ошибки при расчётах системы электропитания. 18 апреля 2010 года лаборатория рентгеновской астрономии солнца констатировала «окончательную смерть» спутника «с большой долей вероятности».
общая продолжительность целевой работы спутника составила 278 дней: с 26 февраля 2009 (день включения научной аппаратуры) до 30 ноября 2009 года (день последнего получения научной информации).


== история проекта ==
в 1992 году между российской академией наук и академией наук украины было подписано соглашение по реализации программы фундаментальных исследований солнца, которая в том числе предполагала запуск трёх солнечно-ориентированных космических аппаратов по программе «коронас» (комплексные орбитальные околоземные наблюдения активности солнца). причём запуск аппаратов должен был пройти в следующие сроки: «коронас-и» — 1993 год, «коронас-ф» — 1994 год, «коронас-фотон» — 1995 год, с тем, чтобы покрыть наблюдениями 11-летний цикл активности солнца. реально из-за финансовых проблем ка «коронас-и» был запущен c космодрома плесецк в 1994 году, а ка «коронас-ф» только в 2001 году. в 1997 году для реализации проекта «коронас-фотон» в структуре мифи был создан институт астрофизики, но финансирование проекта оставалось весьма скудным, и работы по нему активизировались только в 2000 году. проект «коронас-фотон» был включён в международную программу «жизнь со звездой».
модель аппарата:
разработка космического комплекса была поручена фгуп «нииэм», который начал дорабатывать для этих целей свою серийную платформу «метеор». головной организацией по комплексу научной аппаратуры «фотон» был назначен иаф мифи, которым была создана коллаборация научных организаций, занятых по отдельным приборам комплекса. изначально в группу разработчиков входили научные организации из россии, с украины, из индии, испании и германии. однако, из-за задержек с реализацией проекта из проекта вышли германия и испания, зато в 2007 году к нему присоединилась польша. с 2005 года в мифи начались испытания кна «фотон» в различных комплектациях, а с 2007 года в нииэм начались стыковки кна «фотон» с космическим аппаратом. к осени 2008 года основные работы по стыковкам были закончены, проведены испытания по обязательным предполетным инструкциям инк900 и инк903 и 10 декабря 2008 года на заседании государственной комиссии было принято решение о вывозе космического аппарата на космодром. параллельно с этим были успешно закончены межведомственные испытания наземного комплекса управления и наземного комплекса приёма, обработки и распространения информации ка «коронас-фотон», входящих в кк «коронас-фотон».
уже 15 декабря космический аппарат и приборы кна «фотон» прибыли на космодром, где в январе началась сборка аппарата и предполётные испытания. к 16 января 2009 года испытания были успешно закончены.
30 января 2009 года в 16.30 с космодрома плесецк ракетой-носителем циклон-3 ка «коронас-фотон» был успешно выведен на орбиту, близкую к расчётной. после этого начался период наладки бортовых систем аппарата, предшествующий работам по включение научных приборов. первыми операциями с кна «фотон» были включение магнитометра см-8м и открытие защитной крышки прибора фока, проведённые 4 февраля. 13 февраля был включён блок бис-кф и в тот же день проведён первый сброс тестовой информации на приёмные станции нц омз. а 17 февраля был включён блок ссрни, и проведён тестовый сброс информации, записанной в память прибора на космодроме. после успешного завершения этих работ 19 февраля была включена большая часть научных приборов, а 20 февраля включены приборы наталья-2м и тесис.
решением государственной комиссии 30 марта 2009 года по итогам первого этапа лётных испытаний ка «коронас-фотон» был включён в космическую группировку россии.
1 декабря 2009 года после многочисленных сбоев в бортовых системах ка был потерян станциями кип вс рф. перед этим из-за проблем с системой энергопитания была обесточена научная аппаратура ка. в течение последующих месяцев цуп и кипы вс рф продолжали попытки выхода в связь с аппаратом. однако в апреле 2010 года, когда визуальное наблюдение установило дезориентацию аппарата, и разворот его панелями солнечных батарей к земле попытки было решено прекратить. примечательно, что на момент выхода ка из строя все научные приборы оставались работоспособны и до последнего момента передавали на землю научную информацию, суммарные объёмы которой за все время полёта достигли 380 гб.


== научные исследования в космическом пространстве по проекту «коронас-фотон» ==


=== цели проекта ===
целями проекта являются: исследование процессов накопления и её трансформации в энергию ускоренных частиц во время, изучение механизмов ускорения, распространения и взаимодействия энергичных частиц в солнце, исследование корреляции солнечной активности с физико-химическими процессами в верхней атмосфере. впервые будет систематически исследовано гамма-излучение солнечных вспышек вплоть до энергий 2000 мэв, осуществлена регистрация нейтронов аппаратурой с большой эффективной площадью. измерение линейной поляризации излучения открывает новый канал получения информации о механизмах ускорения и переноса электронов в области вспышки. впервые в солнечных исследованиях будет применены новые типы сцинтилляторов (yalo3), позволяющих повысить быстродействие аппаратуры до долей микросекунды и увеличить достоверность получаемых данных. данные об ультрафиолетовом излучении всего диска будут иметь абсолютную точность не хуже 10 %, что особенно важно для моделирования процессов в верхней атмосфере. иаф мифи является головной организацией по комплексу научного оборудования эксперимента коронас-фотон.


=== задачи эксперимента ===
определение функций распределения ускоренных во вспышке электронов, протонов и ядер и их эволюции с высоким временным разрешением;
исследование различия в динамике ускорения электронов и протонов (ядер);
исследование особенностей эволюции функции распределения для высокоэнергетичных частиц (вплоть до энергий несколько гэв);
исследование угловой анизотропии взаимодействующих частиц на основании статистического анализа спектров излучения и параметров линейной поляризации жесткого рентгеновского излучения;
изучение эффектов направленности в области гамма-излучения высоких энергий;
определение механизмов и условий ускорения электронов и протонов на разных фазах вспышки, и параметров области удержания (распространения) ускоренных частиц;
определение обилия элементов в области генерации гамма-излучения методом гамма-спектроскопии и по скорости захвата нейтронов низких энергий в атмосфере солнца;
определение высот генерации вторичных излучений по ослаблению дейтронной линии от лимбовых вспышек;
определение вида энергетического спектра ускоренных протонов и ядер и динамики этих спектров по соотношению ядерных гамма-линий;
исследование проблемы образования элементов (d, 3he, li, be) во время вспышек;
исследование на околоземной орбите химического и изотопного составов ускоренных во вспышке ядер, а также энергетических и временных характеристик вспышечных электронов и протонов;
мониторинг верхних слоёв атмосферы земли по поглощению жёсткого ультрафиолета спокойного солнца;
исследование рентгеновского и гамма-излучения гамма-всплесков;
исследование рентгеновских источников, расположенных в плоскости эклиптики.


=== результаты работы миссии ===
на всем протяжении активного функционирования ка все научные приборы, входящие в комплекс научной аппаратуры оставались работоспособны. за время полёта было собрано порядка 380 гб научной информации, которая продолжает обрабатываться и в настоящее время. из-за того, что время активного функционирования аппарата пришлось на период спокойного солнца, аппаратом не было зафиксировано крупных энергичных вспышек, поэтому часть научной аппаратуры так и не была использована в полной мере. в то же время целый ряд приборов показал уникальные результаты. в частности, прибор сфинкс зафиксировал микровспышки в уф-диапазоне, которые до сих пор не удавалось зафиксировать на других космических аппаратах. с помощью телескопов «тесис» были изучены короткоживущие активные структуры на поверхности солнца. прибором электрон-м-песка были составлены подробные карты поясов заряженных частиц на орбите земли. прибором конус-рф зафиксированы несколько гамма-всплесков и репитеров. успешно проведены измерения вспышек в мягком рентгеновском диапазоне прибором пингвин-м, а в ультрафиолетовом — прибором фока. в частности прибором фока проведены измерения солнечного ультрафиолета через атмосферу земли, что позволяет провести анализ состава и особенностей верхней атмосферы земли. ценная информация получена на индийском приборе rt-2 и украинском приборе стэп-ф.
на протяжении полёта с оперативностью в 15 минут с момента сброса данных с борта ка информация с приборов фока и пингвин-м передавалась в росгидромет, ежедневно туда направлялись изображения диска солнца прибором тесис. эта информация использовалась до запуска аппарата «метеор» для прогнозирования магнитных бурь на земле.


=== состав комплекса научной аппаратуры «фотон» ===


==== гамма-излучение и нейтроны ====
спектрометр высокоэнергичных излучений «наталья-2м»
разработчик — институт астрофизики мифи, москва
назначение — регистрация: гамма-излучение 0,3 — 2000 мэв; амплитудные и временные спектры; нейтроны 20 — 300 мэв
телескоп-спектрометр низкоэнергичного гамма-излучения «rt-2»
разработчик — тата институт фундаментальных исследований (tifr) (мумбаи, индия)
назначение — регистрация: рентген 10 — 150 кэв в фосвич-моде; гамма-излучение 0,10 — 2 мэв в спектрометрической моде
поляриметр-спектрометр жёсткого рентгеновского излучения «пингвин-м»
разработчик — институт астрофизики мифи, москва; физико-технический институт имени а. ф. иоффе ран, санкт-петербург
назначение — регистрация: рентгеновское излучение 20 — 150 кэв, измерение линейной поляризации; рентген-гамма-излучение 0,015 — 5 мэв; мягкое рентгеновское излучение 2 — 10 кэв, мониторинг
рентгеновский и гамма-спектрометр «конус-рф»
разработчик — физико-технический институт им. а. ф. иоффе ран, санкт-петербург
назначение — регистрация электромагнитного излучения солнечных вспышек и космических гамма-всплесков с энергией 10 кэв — 12 мэв с подробным исследованием области гамма-линий


==== рентгеновское излучение ====
быстрый рентгеновский монитор «брм»
разработчик — институт астрофизики мифи, москва
назначение — регистрация жёсткого рентгеновского излучения 20 — 600 кэв в шести каналах с временным разрешением до 2 — 3 мс
многоканальный монитор ультрафиолетового излучения «фока»
разработчик — институт астрофизики мифи, москва
назначение — регистрация: жёсткое ультрафиолетовое излучение 1 — 130 нм в шести спектральных окнах; оккультационные измерения поглощения уф-излучения в слоях атмосферы на высотах 150—500 км
солнечный телескоп/изображающий спектрометр «тесис»
разработчик — физический институт ран им. п. н. лебедева, москва
назначение — построение изображения полного диска солнца с угловым разрешением ~1 угл. с в диапазонах 0,842; 13,4 и 30,4 нм
блок сфинкс-x в составе прибора тесис
разработчик — центр космических исследований польской академии наук (варшава, польша)
назначение — ультрафиолетовый мониторинг солнца


==== космические лучи ====
анализатор заряженных частиц «электрон-м-песка»
разработчик — научно-исследовательский институт ядерной физики мгу, москва
назначение — регистрация потоков и энергетических спектров: протоны 1 — 20 мэв; электроны 0,2 — 2 мэв; ядра (с z<26) 2 — 50 мэв/нуклон
спутниковый телескоп электронов и протонов «стэп-ф»
разработчик — харьковский национальный университет (хну) им. в. н. каразина (харьков, украина)
назначение — регистрация потоков и спектров: протоны 9,8 — 61,0 мэв; электроны 0,4 — 14,3 мэв; альфа-частицы 37,0 — 246,0 мэв с измерением направлений прихода частиц с точностью 8 — 10°


==== вспомогательные системы ====
магнитометр «см-8м»
разработчик — фгу нпп геологоразведка, санкт-петербург
назначение — измерение трёх компонентов постоянного магнитного поля на орбите ка в диапазоне от −55 до +55мктл с погрешностью не более 0,3 мктл
система сбора и регистрации научной информации «ссрни»
разработчик — институт космических исследований ран, москва
назначение — приём научной информации от 20 источников цифровых массивов (научных приборов) по последовательному интерфейсу со скоростями 62,5 или 125 кбит/с, хранение информации в долговременной памяти (дзу); передача научным приборам команд управления (командно-программной информации), кода бортового времени, «секундных» меток, выдача сохранённой и текущей информации в радиоканал со скоростью 7,68 мбит/с или 15,36 мбит/с для передачи на землю; объём дзу — 12 гбит
блок управления и соединений «бус-фм»
разработчик — институт космических исследований ран, москва
назначение — подача питания на кна и управление аппаратурой с помощью 200 разовых команд и формирование части служебной телеметрической информации от кна
комплект радиопередатчиков и антенно-фидерных устройств
разработчик — российский научно-исследовательский институт космического приборостроения (рнии кп), москва
назначение — передача научной информации на наземный пункт приёма на двух близких частотах диапазона 8,2 ггц, выходная мощность 8 вт


== участники проекта ==


=== разработчики космического комплекса «коронас-фотон» ===
головной исполнитель по космическому комплексу — фгуп «нпп всероссийский научно-исследовательский институт электромеханики с заводом имени а. г. иосифьяна» (москва)
главный конструктор космического комплекса — салихов рашит салихович
генеральный директор — генеральный конструктор нпп внииэм — макриденко леонид алексеевич
головной исполнитель по космическому аппарату — фгуп «научно-исследовательский институт электромеханики» (истра)
заместитель главного конструктора космического комплекса — аликин юрий иванович
заместитель главного конструктора космического комплекса — гассиева мария петровна
разработка бортового обеспечивающего комплекса, информационно-вычислительного комплекса, наземного технического комплекса — фгуп «нпп всероссийский научно-исследовательский институт электромеханики с заводом имени а. г. иосифьяна» (москва), фгуп «научно-исследовательский институт электромеханики» (истра)
бортовой комплекс управления ка — фгуп «нпп всероссийский научно-исследовательский институт электромеханики с заводом имени а. г. иосифьяна» (москва), фгуп «научно-исследовательский институт электромеханики» (истра), фгуп нии «субмикрон», фгуп нпп «оптэкс»
наземный комплекс управления — фгуп «нпп всероссийский научно-исследовательский институт электромеханики с заводом имени а. г. иосифьяна» (москва), фгуп "научно-исследовательский институт точного приборостроения (москва), фгуп «российский научно-исследовательский институт космического приборостроения» (москва), центр управления полётами фгуп «центрального научно-исследовательского института машиностроения» (королев)
комплекс приёма и обработки информации — фгуп «российский научно-исследовательский институт космического приборостроения» (москва), научный центр оперативного мониторинга земли фгуп «рниикп» (москва)
главный оператор космического комплекса — институт астрофизики мифи (москва)


=== разработчики комплекса научной аппаратуры «фотон» ===
головной исполнитель по кна «фотон» — институт астрофизики мифи (москва)
научный руководитель проекта — котов юрий дмитриевич
главный конструктор кна «фотон» — юров виталий николаевич
разработчик приборов наталья-2м, брм, фока — институт астрофизики мифи (москва)
разработчики приборов пингвин-м — институт астрофизики мифи (москва), физико-технический институт им. а. ф. иоффе (санкт-петербург)
разработчик прибора rt-2 — тата институт фундаментальных исследований (мумбай, индия)
разработчик прибора конус-рф — физико-технический институт им. а. ф. иоффе (санкт-петербург)
разработчик прибора тесис — физический институт им. п. н. лебедева ран (москва), в том числе блок сфинкс-х — центр космических исследований польской академии наук (варшава, польша)
разработчик прибора сокол — институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн им. н. в. пушкова ран (троицк)
разработчик прибора электрон-м-песка — научно-исследовательский институт ядерной физики имени д. в. скобельцына мгу (москва)
разработчик прибора стэп-ф — харьковский национальный университет им. в. н. каразина (харьков, украина)
разработчик прибора см-8м — фгу нпп «геологоразведка» (санкт-петербург), институт астрофизики мифи (москва)
разработчик прибора ссрни — институт космических исследований ран (москва)
разработчик прибора бус-фм — институт космических исследований ран (москва)
разработчик прибора бис-кф — фгуп «российский научно-исследовательский институт космического приборостроения» (москва)


== примечания ==


== ссылки ==
организации, занятые по аппарату

официальный сайт института астрофизики мифи
официальный сайт фгуп «нпп внииэм»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
страница «коронас-фотон» на сайте цуп
коронас-фотон на странице нц омз фгуп «рниикп»
научные организации — разработчики приборов кна «фотон»

сайт прибора тесис (фиан)  (неопр.). архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
центр космических исследований польской академии наук (инструмент «сфинкс» в составе тесис)
сайт прибора rt-2 (tirf)
сайт разработчиков ссрни  (неопр.). дата обращения: 23 февраля 2009. архивировано из оригинала 2 марта 2009 года.
публикации в сми

солнечный спутник вовремя поднимет тревогу  (неопр.). архивировано из [www.izvestia.ru/science/article3132137/ оригинала] 17 апреля 2013 года.
российский спутник зафиксировал гигантский выброс плазмы на солнце
«коронас-фотон» займется изучением солнечной активности. телесюжет. телестудия роскосмоса
видео запуска ка в сюжете тк «звезда»
обсуждение «коронас-фотон» на новостях космонавтики
страхование космических рисков — комплекс видов страхования, предназначенных для обеспечения страховой защитой от рисков, связанных с космической деятельностью.
объектом страхования являются следующие виды космической техники:

спутники
ракеты-носители;
пилотируемые космические корабли;
орбитальные станции;
наземные инженерные сооружения: стартовые комплексы, средства доставки, центры управления и другие.
страховая защита распространяется также на жизнь и здоровье космонавтов и персонал, обслуживающий космические комплексы.
страховой защите подлежит также гражданская ответственность за ущерб, который может быть нанесён третьим лицам и окружающей среде.
в комплекс страхования космических рисков могут быть включены также финансовые риски (косвенный финансовый ущерб), возникающий вследствие технических неисправностей и политические риски, способные задержать или отменить реализацию космической программы.
таким образом в страховании космических рисков объединяются различные отрасли страхования: личное, имущественное и ответственности.
накопленный с 1965 года опыт страхования космических рисков говорит о том, что это один из самых сложных видов страхования, поскольку космическая техника сложна сама по себе, а объекты страхования имеют очень высокую стоимость. поэтому в страховании космических рисков часто используется сострахование в виде страховых пулов, а также перестрахование.
в 2014 году запланировано ввести обязательное страхование космических рисков в рф, хотя многие специалисты высказывают своё сомнение в его целесообразности и эффективности.


== крупные страховые случаи в россии ==
спутник «интелсат-27»
спутник «купон»
спутник «экспресс ам4»
спутник «экспресс ам4р»
спутник «ямал-100»
спутник «ямал-402»
спутник «kazsat-1»
спутник «белка»
автоматическая межпланетная станция «фобос-грунт»


== ссылки ==
медведчиков, дмитрий. международный рынок страхования космических рисков: из прошлого в настоящее (1965-2007 гг.)  (неопр.). «страхование сегодня» (28 марта 2008). дата обращения: 12 мая 2014.
григорьева, елена. залетное страхование  (неопр.). «коммерсантъ» (11 апреля 2013). дата обращения: 16 мая 2014.
солнцева, татьяна. марсианские миссии со страховкой  (неопр.). «российская газета» (29 декабря 2011). дата обращения: 26 апреля 2014.
космическое страхование - публикации


== примечания ==
нагрузочный костюм  — медицинское устройство в виде костюма для снижения неблагоприятного воздействия невесомости при длительных полётах космонавтов, а также при реабилитации пациентов с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата.


== история ==
ещё во время подготовки к космическим полётам была выявлена и обозначена проблема, что невесомость и как следствие отсутствие нагрузки, приводит к общему ухудшению состояния здоровья. к числу основных эффектов длительного пребывания в невесомости относится развивающийся в этих условиях комплекс феноменов «неупотребления» или «атрофии от бездействия», вызванных отсутствием гравитационных стимулов.
в 60-е гг. были проведены исследования с 70- и 100-суточной гиподинамией человека. гиподинамия — длительное уменьшение объёма движения с преимущественным снижением движения в крупных суставах. согласно результатам этих исследований без работы мышцы слабеют и постепенно атрофируются, проходит размягчение костной ткани, перераспределению тока крови и др.
первые пилотируемые космические полёты по программам восток, восход и «союз» в период 1961—1969 гг. не превышали пяти суток. хотя и за это время уже прослеживались изменения в медицинских показаниях из-за влияния невесомости и ограниченности движения, они были признаны незначительными.
тем не менее, для будущих длительных полётов стали разрабатывать системы комплексных тренировок, тренажёров и нагрузочных костюмов на основе противоперегрузочных и высотно-компенсирующих костюмах.
особо остро проблема возникла после рекордного полёта экипажа аппарата союз-9 — андрияна николаева и виталия севастьянова. при подготовке к этому полёту систему тренировок подготовили, исходя из известных положений о том, что для сохранения мышечной силы достаточно кратковременного (на 5—7 с) максимального напряжения мышц 1 раз ежедневно.
после 17 суточного полёта и возвращения на землю космонавты не могли стоять на ногах, имели серьёзные проблемы в двигательной активности, периодически теряли сознание.
по результатам анализа последствий полёта союза-9 и последствий гиподинамии в невесомости пришлось пересматривать сроки.
для решения проблемы в 1971 году был разработан нагрузочный костюм «пингвин».
для следующих длительных полётов на станцию салют-1 предполагалось использование помимо комплекса тренажёров ещё и нагрузочного костюма «пингвин» и вакуумной ёмкости «ветер». экспедиция союз-10 был кратковременной. экипажу союз-11 удалось воспользоваться всем комплексом, но из-за аварии при приземлении и скоропостижной гибели экипажа, не удалось провести исследования эффективности костюмов, но в процессе полёта отмечалось улучшение показателей физической активности.
следующая долговременная миссия была осуществлена на станцию салют-3. экипаж союз-14 использовал нагрузочный костюм пингвин. длительность полёта составила 13 суток, и по сравнению с экипажем союза-9 здоровье павла поповича и юрия артюхина при приземлении было значительно лучше. что полностью подтвердило эффективность и необходимость использования нагрузочных костюмов.
принципы работы и использования нагрузочных костюмов при последующих долговременных экспедициях сильно не менялись. в том числе эти устройства применялись и в рекордном по длительности полёте (437 суток) космонавта валерия полякова на станции мир (союз тм-18 — союз тм-20) .


== варианты костюмов ==
профилактический нагрузочный костюм аксиального нагружения используется для реабилитации и профилактики последствий долго пребывания в невесомости.
профилактический вакуумный костюм предназначен для создания разрежения на нижней части тела человека и продольной нагрузки на его опорно-мышечный аппарат с целью профилактики неблагоприятного воздействия невесомости.
также к нагрузочным костюмам иногда относят противоперегрузочные и высотно-компенсирующие костюмы из-за похожего принципа действия — нагрузка на часть или весь комплекс мышц.


== необходимость ==
длительное пребывание в невесомости ведёт к ослаблению мышц, размягчению костной ткани, перераспределению тока крови. нарушаются нервно-рефлекторные связи, приводя к расстройству деятельности нервной системы (развиваются вегетососудистая дистония, депрессия, миофасциальные синдромы), нарушается обмен веществ. с течением времени из-за гиподинамии нарастают изменения со стороны опорно-двигательного аппарата: прогрессирующе уменьшается костная масса, костная ткань теряет калий и кальций, становится рыхлой и ломкой(развивается остеопороз), страдает функция периферических суставов (остеоартроз) и позвоночника (остеохондроз). кровь отливает в нижнюю часть туловища, можно только или сидеть, или лежать — иначе происходит потеря сознания.
для реабилитации и профилактики последствий длительного пребывания в невесомости используются нагрузочные костюмы. он обеспечивает постоянную нагрузку на костно-опорный аппарат и нагрузку на мышечную систему в основном ног и туловища.


== принцип действия ==
профилактический нагрузочный костюм аксиального нагружения состоит из набора упругих элементов обеспечивающих нагрузку. нагрузочный костюм действует как эластичный внешний каркас, фиксирующий физиологически правильную позу больного и корректирующий траектории его движений, не ограничивая их амплитуду, а лишь утяжеляя с лечебной целью их выполнение.
профилактический вакуумный костюм имеет немного другой принцип. с помощью вакуумного насоса создаётся область пониженного давления в нижней части туловища и таким образом устраняет эффект невесомости, заставляя жидкость прилить к нижним конечностям. это помогает снизить внутричерепное давление.


== см. также ==
противоперегрузочный костюм
высотно-компенсирующий костюм
скафандр


== примечания ==


== ссылки ==
статья про выставку на сайте политехнического музея, с упоминанием конкретных костюмов
профилактический нагрузочный костюм «пингвин» на мкс. 2007
«гиря для космонавта (сюжет телестудии роскосмоса)» — на сайте центра подготовки космонавтов, подробная статья, 2014 год
упоминание в статье про разные формы тренировок в космосе, 2016
земное применение космических нагрузочных костюмов
прогресс м-32 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир» (ос). серийный номер — 232.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, питьевую воду, одежду, баки для системы удаления отходов жизнедеятельности, свежие помидоры, салат, лук, сыр и новогодние подарки, посылки для членов экипажа. доставка российского и французского оборудования для международной космической программы «кассиопея».


== хроника полёта ==
31.07.1996, в 02:20:38.104 (msk), (23:20:38 utc) — запуск с космодрома байконур;
02.08.1996, в 22:03:40 utc — осуществлена стыковка с базовым блоком ос «мир».
18.08.1996, в 09:33:45 utc — осуществлена расстыковка от ос «мир»
3.09.1996, в 09:35:00  utc — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
20.11.1996, в 22:48:19 (msk), (20:48:19 utc) — осуществлена расстыковка от ос «мир»;
21.11.1996, в 23:30:00 (msk), (20:30:00 utc) — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2407,8 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«дунфан хун-1» (кит. трад. 東方紅一號, упр. 东方红一号, пиньинь dōng fāng hóng yīhào, палл. дунфан хун ихао, в честь популярной революционной песни «алеет восток») — первый спутник, запущенный по космической программе китая. спутник «дунфан хун-1» на частоте 20,009 мгц передавал музыкальное произведение «алеет восток» и телеметрию систем аппарата. представлял собой многогранник, близкий к сфере диаметром 1 метр из алюминиевого сплава. в верхней и средней частях имел антенны приёмопередатчика, стабилизировался вращением.


== история ==
запуск состоялся 24 апреля 1970 года с космодрома цзюцюань с помощью собственной китайской ракеты-носителя «чанчжэн-1». благодаря данному запуску, китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в азии (отстав от японии всего на несколько месяцев) космической державой.


== память ==
8 марта 2016 года, решением госсовета кнр, 24 апреля было постановлено ежегодно отмечать как день космонавтики китая (кит. упр. 中国航天日).


== примечания ==
авангард slv-2 (англ. vanguard slv-2 (satellite launch vehicle 2)) — шестой спутник серии "авангард" и второй полноразмерный, 20-дюймовый, несущий научное оборудование. 
запуск прошёл неудачно: вторая ступень по неизвестной причине преждевременно закончила работу.


== ссылки ==
история наса: успех и после него // nasa  (англ.)
хронология аэронавтики и астронавтики, 1958 // nasa  (англ.)
ма́ринер-3 (англ. mariner 3, букв. — моряк) — автоматическая межпланетная станция программы наса маринер марс 1964. космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с пролётной траектории, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около марса. предусматривалось получение снимков поверхности и проведение эксперимента по радиозатмению планетой сигнала со станции для получения информации об атмосфере и ионосфере.
маринер-3 третий космический аппарат наса из серии «маринер». головная организация по проектированию, изготовлению и испытаниям лаборатория реактивного движения (jet propulsion laboratory или jpl). разработка отдельных систем выполнялась различными промышленными организациями. разработка научных приборов выполнялась с участием высших учебных заведений.


== ход полёта ==


=== запуск ===
маринер-3 был запущен 5 ноября 1964 года 19:22:05 utc с космодрома на мысе канаверал ракетой-носителем атлас d c разгонным блоком аджена d.
запуск завершился аварийно. обтекатель, защищающий автоматическую межпланетную станцию от нагрева в первые минуты полёта в атмосфере, не отделился. маринер-3 не достиг скорости необходимой для выхода на траекторию полёта к марсу из-за лишнего веса обтекателя. кроме того, неотделившийся обтекатель не позволил раскрыться панелям с солнечными элементами, что лишило автоматическую межпланетную станцию основного источника питания.


=== окончание полёта ===
в настоящее время космический аппарат находится на гелиоцентрической орбите.
идентичный по конструкции маринер-4, запущенный 28 ноября 1964, выполнил задачи, возложенные на маринер-3.


== см. также ==
маринер-4 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории. по конструкции идентичен маринеру-3
маринер (ка) — автоматические межпланетные станции серии «маринер»


== примечания ==


== ссылки ==
маринер-3 на сайте nasa
маринер-3 на сайте jet propulsion laboratory
nerva (англ. nuclear engine for rocket vehicle application) — совместная программа комиссии по атомной энергии сша (каэ) и наса по созданию ядерного ракетного двигателя (ярд), продолжавшаяся до 1972 года.
nerva доказала, что ядерная двигательная установка жизнеспособна и пригодна для освоения космоса, а в конце 1968 года snpo подтвердило, что последняя модификация nerva, nrx/xe, соответствует требованиям для пилотируемого полета на марс. хотя двигатели nerva были построены, испытаны в максимально возможной степени и признаны готовыми к установке на космический корабль, большая часть американской космической программы была отменена администрацией президента никсона.
nerva была оценена каэ, snpo и наса как весьма успешная программа, которая достигла или превзошла свои цели. основная цель программы заключалась в том, чтобы «создать техническую основу для ядерных ракетных двигательных установок, которые будут использоваться при проектировании и разработке двигательных установок для космических полетов».


== история ==
лос-аламосская лаборатория начала исследования ядерных ракетных двигателей в 1952 году, ускорив их в проекте rover в 1955, когда заместитель директора ливерморской национальной лаборатории нашёл путь значительного сокращения веса реактора. к 1961 году, после неожиданно быстрого прогресса rover, наса включило ядерные двигатели в свои планы. маршалл планировал использовать ракету с ядерной ступенью rift (reactor-in-flight-test) для запуска в начале 1964 года, и необходимость планирования и контроля привела к образованию управления космических ядерных силовых установок (snpo). snpo был сформирован таким образом, что комиссия по атомной энергии и наса должны были работать совместно, и гарри фингер был назначен его первым директором. фингер принял решение отложить работы по rift и определил чёткие цели для ярд, которые должны были быть достигнуты.
фингер выбрал фирмы аэроджет и вестингауз для разработки двигателя nerva. snpo зависел от лос-аламосской лаборатории, поставлявшей технологии для nerva как часть проекта rover. snpo выбрал дающую 75.000 фунтов тяги конструкцию ярд kiwi-b4, как основу для 52-дюймовой (22 фута от конца сопла) nerva nrx (nuclear rocket experimental — «ядерная ракета экспериментальная»). вторая фаза проекта rover стала называться phoebus, а третья стала известна как pewee, продемонстрировав более высокую мощность (4000  мвт), плотность распределения мощности и более долгоживущие топлива, но эти программы не относились к nerva. рабочая конструкция nerva (названная nerva nrx) была основана на kiwi; к тому времени программа pewee, начавшая испытываться в программе «аполлон», была в значительной степени сокращена администрацией никсона. планы по отправке людей на луну и марс были отложены на неопределённый срок.
почти все исследования nerva, его проектирование и изготовление проводилось в лос-аламосской лаборатории. тестирование проводилось на большой установке, специально построенной snpo на ядерном полигоне в неваде. хотя в лос-аламосе испытали несколько двигателей kiwi и phoebus в течение 1960-х, тестировать nerva nrx/est (engine system test) не начинали до февраля 1966 года.
целью испытаний было:

продемонстрировать возможность запуска и перезапуска двигателя без внешнего источника питания;
оценить характеристики системы управления (устойчивость и управляемость режима) во время запуска, остановки, время восстановления и перезагрузки для различных начальных условий;
исследовать стабильность работы системы в широком диапазоне;
исследовать возможности компонентов двигателя, особенно реактора, во время переходного и установившегося состояния работы с несколькими перезапусками.

все тестовые задачи были успешно выполнены, и первый nerva nrx эксплуатировался в течение почти 2 часов, в том числе 28 минут на полную мощность. он превысил время работы предыдущего реактора kiwi почти в два раза.
второй двигатель nerva, nerva xe, был разработан так, чтобы прийти как можно ближе к полной системе полета, вплоть до использования турбонасоса. компоненты, которые не влияют на производительность системы, было решено выбирать из того, что было доступно на полигоне, чтобы сохранить деньги и время, а также была добавлена радиационная защита для внешних компонентов. двигатель был переориентирован для работы в отсеке пониженного давления, частично имитирующем работу в вакууме.
целью испытаний nerva nrx/est было:

продемонстрировать оперативные возможности двигателя;
показать, что технологические сложности больше не являются барьером для полёта ракеты с ярд;
продемонстрировать полностью автоматический запуск двигателя.
цели также включали испытания нового устройства на полигоне для его квалификации и принятия. общее время работы двигателя составило 115 минут, произведено 28 пусков. наса и snpo заявили, что испытания «подтвердили, что ядерный двигатель подходит для применения космической техники и в состоянии работать с удельным импульсом в два раза большим, чем у химической системы». двигатель считался пригодным для полёта на марс, планировавшегося наса.
программа rover/nerva составила 17 часов работы двигателей, включая 6 часов при температуре выше 2000 к. хотя двигатель, турбины и бак для жидкого водорода никогда не собирались в одно устройство, nerva считался наса готовой к использованию на транспорте конструкцией. в конгрессе произошёл небольшой политический кризис, так как программа исследования марса создавала опасность для национального бюджета. клинтон п. андерсон, сенатор от штата нью-мексико, активно защищавший программу, тяжело заболел. линдон б. джонсон, ещё один мощный сторонник освоения человеком космического пространства, решил не баллотироваться на второй срок и был значительно политически ослаблен. финансирование программы было несколько сокращено в 1969 году, а новая администрация никсона сократила его ещё больше в 1970-м, прекратив производство ракет «сатурн» и отменив полёты по программе «аполлон» после «аполлона-17». без ракеты saturn s-n, которая должна была выносить nerva на орбиту, проект стал трудноосуществимым. в лос-аламосе продолжали программу rover ещё несколько лет с двигателями pewee и nuclear furnace вплоть до 1972 года.
наиболее серьёзным инцидентом во время испытаний был взрыв водорода, при котором два сотрудника получили травмы ног и барабанных перепонок. в 1959 году жидкий водород случайно вышел из двигателя, реактор перегрелся и его осколки разлетелись по пустыне невада. персонал после трёхнедельного ожидания собрал их без происшествий.


== nerva в космической программе ==
планы наса, включающие nerva, состояли в визите на марс к 1978-му и постоянную лунную базу к 1981 году. ракеты с nerva предполагалось использовать как «буксиры» для снабжения нескольких космических станций на орбитах вокруг земли и луны и постоянной лунной базы. ракета nerva была бы также атомной верхней ступенью для ракеты «сатурн sn», что позволило бы ей иметь гораздо большую грузоподъемность, до 154 тонн на низкой околоземной орбите.
большие ракеты nerva i постепенно сменились в планах на меньшие nerva ii, так как эффективность увеличилась и отношение тяги к весу выросло, и kiwi постепенно сменились на pewee и pewee 2 по мере сокращения финансирования.
система rift состояла из s-ic на первой ступени, s-ii на второй и s-n (saturn-nuclear) на третьей ступени. space nuclear propulsion office планировал построить десять систем rift, шесть для наземных тестов и четыре для полётных, но это было отложено после 1966 года. ядерный носитель saturn c-5 мог бы выносить в космос в два или три раза больше полезной нагрузки, чем его химическая версия, был бы достаточен для подъёма космических станций массой 340 000 фунтов и пополнения орбитальных баз топлива. вернер фон браун также предлагал пилотируемую миссию к марсу, использующую nerva и вращающийся для создания искусственной тяжести аппарат. многие из планов наса по полётам на марс 1960-х и ранних 1970-х предусматривали ракеты с nerva.
марсианские миссии стали причиной упадка nerva. члены конгресса из обеих политических партий решили, что пилотируемый полет на марс будет молчаливым обязательством для соединенных штатов в течение десятилетий поддерживать дорогостоящую космическую гонку. ежегодно программа rift задерживалась и цели nerva усложнялись. в конце концов, хотя двигатель nerva прошёл много успешных испытаний и имел мощную поддержку конгресса, он никогда не покидал землю.


== характеристики ракетной ступени с двигателем nerva ==
диаметр: 10,55 м
длина: 43,69 м
сухая масса: 34019 кг
полная масса: 178321 кг
тяга в вакууме: 333,6 кн
удельный импульс (в вакууме): 850 с (8,09 кн·с/кг)
удельный импульс (на уровне моря): 380 с (3,73 кн·с/кг)
время работы: 1200 с
рабочее тело: жидкий водород
двигатели: 1 nerva-2


== см. также ==
ядерный ракетный двигатель
рд-0410
орион
прометей
нова (ракета-носитель)


== примечания ==


== ссылки ==
наса призывают строить ядерный марсианский корабль 8 февраля 2012
to the end of the solar system: the story of the nuclear rocket / james dewar (2008) isbn 978-1-894-95968-1
nasa’s nuclear frontier the plum brook reactor facility — 188 page monograph
nerva in david darling’s internet encyclopedia of science
nerva на encyclopedia astronautica
spacecraft: project nerva  (недоступная ссылка с 12-08-2013 [4279 дней] — история, копия)
nuclear propulsion in space, 1968 (film)
рд-182 — российский метановый многоразовый ракетный двигатель, проектируемый для российской лунной программы.
изначально двигатель разрабатывался для проектируемой сверхтяжёлой ракеты-носителя «енисей», вместо которой было решено разрабатывать многоразовую ракету среднего класса амур-спг.
работающий на топливной паре метан-кислород, двигатель будет иметь тягу 250 тс.
проект подвергается критике.


== примечания ==
«космос-419», «марс 1971c» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) четвёртого поколения космической программы «марс». одна из трёх амс серии м-71. «марс 1971c» предназначена для исследования марса с орбиты искусственного спутника. амс состояла из орбитальной станции, не имела спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией.


== задачи и цели миссии ==
с борта станции, выведенной на орбиту вокруг марса, планировалось провести изучение состава и характеристик атмосферы планеты, её поверхности, определить распределение температуры по поверхности марса. для получения крупно- и мелкомасштабных изображений поверхности марса на амс были установлены длинно- и короткофокусная фототелевизионные установки.
«марс 1971c» решал важную техническую задачу — уточнение положения (эфемерид) марса, что необходимо для выдерживания расчётного угла входа спускаемого аппарата в атмосферу марса.


=== орбитальная станция ===
орбитальная станция содержит следующие основные части: цилиндрический блок баков двигательной установки, тороидальный приборный отсек, корректирующий двигатель с узлами автоматики, раскрывающиеся панели солнечных батарей, радиаторы системы терморегулирования, антенно-фидерные устройства.
на орбитальной станции установлена бортовая цифровая вычислительная машина (впервые на советских амс, ранее только на беспилотных кораблях 11ф91 «л-1» устанавливался очень упрощённый вариант бцвм — бортовой вычислитель «аргон-11»). бцвм должна была не только управлять служебными и научными системами орбитальной станции, но и рассчитывать установки для входа в атмосферу марса спускаемого аппарата, если таковой был установлен на амс.


== полёт ==
10 мая 1971 года в 20:24 дмв ракета-носитель протон-к успешно вывела амс на орбиту искусственного спутника земли с параметрами: наклонение 51,5°, высота 145×159 км, период обращения 87,4 минуты. однако на траекторию полёта к марсу станция не перешла, так как не произошло повторного запуска двигателя разгонного блока д. как выяснилось при разборе неудачи, в бортовую вычислительную машину было введено ошибочное значение времени запуска двигателя блока д. из-за ошибки в разряде двигатель должен был запуститься не через несколько десятков минут, как предусматривала программа полёта, а через полторы сотни часов. связка амс/разгонный блок осталась на низкой околоземной орбите. в сообщении тасс амс была названа спутником «космос 419». через два дня после запуска, 12 мая 1971 года связка вошла в плотные слои земной атмосферы и сгорела.
программа полёта космического аппарата «космос-419» не выполнена. в причинах неудачи разобрались быстро, исправили программу бцвм.


== примечания ==


== ссылки ==
амс серии м-71 на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). дата обращения: 15 января 2013. архивировано из оригинала 10 мая 2013 года.
v.g. perminov the difficult road to mars (воспоминания разработчика амс марс и венера)
«интеркосмос» — серия советских научно-исследовательских искусственных спутников земли, строившихся и запускавшихся по международной программе освоения и использования космического пространства, также носившей название «интеркосмос». под названием «интеркосмос» запускались спутники разных типов и назначения, на которых выполнялись исследования околоземного и межпланетного космического пространства, физики солнца, ионосферы, магнитного поля и верхней атмосферы земли, ставились эксперименты по изучению поверхности земли из космоса.


== история ==
в 1967 году на встрече в москве была принята международная программа работ в области мирного освоения космического пространства, в которую вошли 9 социалистических стран: нрб, внр, гдр, куба, мнр, пнр, срр, ссср и чсср. программой предусматривались совместные космические исследования с возможностью безвозмездной установки советской стороной на свою космическую технику аппаратуры других стран-участниц. в программу был включен широкий круг тем по космической физике, метеорологическим исследованиям, космической деятельности в области связи, биологии и медицины. в каждой из стран был создан национальный координационный орган, отвечающий за выполнение совместных работ и соглашений по отдельным проектам и темам, осуществляемым в рамках совместной программы. в ссср таким органом стал совет «интеркосмос» при ан ссср. в 1970 году, на совещании руководителей национальных координационных органов программы, проходившем во вроцлаве, название «интеркосмос» было официально закреплено и за всей программой.
страны-участницы программы «интеркосмос» устанавливали свои приборы и участвовали в совместных космических экспериментах как на специально построенных для осуществления программы одноимённых спутниках, так и на других советских научно-исследовательских, метеорологических и связных космических аппаратах, на автоматических межпланетных станциях, на геофизических ракетах «вертикаль».
по программе «интеркосмос» с 1969 по 1994 годы были построены и запущены на орбиту 26 спутников разных типов, на которых проводились исследования в различных областях. после запуска эти спутники получали название «интеркосмос» и порядковый номер в серии, от «интеркосмоса-1» до «интеркосмоса-25». спутники созданные по отдельным программам советско-польского и советско-болгарского сотрудничества кроме порядкового номера в серии «интеркосмос» имели собственные названия, «коперник-500» и «интеркосмос-болгария-1300», соответственно. последний из построенных по программе «интеркосмос» аппаратов, планировавшийся как «интеркосмос-26», был запущен уже после распада социалистического лагеря и получил название «коронас-и», по международной научной программе изучения солнца коронас и головной организации проекта — измиран.


== список спутников серии «интеркосмос» ==


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
космонавтика: энциклопедия (рус.) / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.


== ссылки ==
историческая справка о совете ран по космосу  (рус.). совет по космосу президиума ран. дата обращения: 14 августа 2021.
герметичный многофункциональный модуль (англ. permanent multipurpose module, pmm) — модуль международной космической станции (мкс). представляет собой складское помещение для хранения грузов. это изготовленный италией (итальянское космическое агентство) бывший многоцелевой модуль снабжения «леонардо», переделанный под постоянное пребывание на мкс. доставлен на станцию экспедицией sts-133 в феврале 2011 года. пристыкован к надирному порту модуля «юнити».


== применение ==
модуль используется как складское помещение для хранения грузов, в основном — мусора, который впоследствии будет удалён со станции. также, он используется для личной гигиены астронавтов, которые в нём моются и переодеваются.


== устройство ==
основой модуля pmm является герметичный корпус цилиндрической формы с двумя коническими днищами, на переднем днище вокруг люка установлен пассивный стыковочный узел единого механизма пристыковки passive common berthing mechanism (pcbm).


== расположение ==
27 мая 2015 года, в 13:08 utc, pmm был перемещён с надирного порта модуля юнити на передний порт модуля транквилити (node 3). это было сделано для того, чтобы позволить использовать надирный порт модуля юнити в качестве причала для кораблей «сигнус» и «дракон», что в свою очередь освобождает верхний порт «гармонии» для стыковки с будущими американскими аппаратами многоэтапной программы наса по развитию частных пилотируемых космических кораблей для доставки астронавтов на международную космическую станцию..


== примечания ==
«союз тм-25» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1997 году было осуществлено экспедиционное посещение (23-я основная экспедиция) орбитальной станции «мир».


== экипаж ==


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) василий циблиев (2) — командир.
 (роскосмос) александр лазуткин (1) — бортинженер.
 (dara) райнхольд эвальд (1) — космонавт-исследователь.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) василий циблиев (2).
 (роскосмос) александр лазуткин (1).


== выходы в космос ==
29 апреля 1997 — в. циблиев и дж. линенджер, из шсо «кванта-2», длительность 4 часа 59 минут.


== динамические операции на орбите ==
«союз тм-24»:
расстыковка 2 марта 1997 года в 03:24:57 gmt от модуля «квант».
«прогресс м-33»:
повторная стыковка 4 марта 1997 года — не удалась из-за отказа системы тору.
«прогресс м-34»:
стыковка 8 апреля 1997 года в 17:30:03 gmt к модулю «квант».
расстыковка 24 июня 1997 года в 10:22:50 gmt.
повторная стыковка 25 июня 1997 года с помощью тору закончилась тараном модуля «спектр».
мткк «атлантис sts-84»:
стыковка 17 мая 1997 года в 02:33:19 gmt.
расстыковка 21 мая 1997 года в 4:03:57 дмв.
«прогресс м-35»:
стыковка 7 июля 1997 года в 5:59:24 gmt.
расстыковка 6 августа 1997 года в 11:46:45 gmt.
«союз тм-26»:
стыковка 5 августа 1997 года в 17:02:08 gmt.


== мир-97 ==
одной из целей эо-23 являлись исследования в рамках российско-германского проекта «мир-97». к которым относились:

медицинские исследования (например, всестороннее изучение влияния невесомости на организм человека, или эксперименты по оценке психо-физиологического состояния космонавта на начальном этапе полета, определение особенностей гормональной регуляции обменных процессов, исследования сердечно-сосудистой системы).
эксперименты по исследованию состава микрофлоры в живых отсеках комплекса (подготовлены специалистами японского космического агентства.


== дополнительные факты ==
начиная с полета эо-23 эмблемы для российских экипажей стал изготавливать центр космического сотрудничества «планета земля». эмблема эо-23 в исполнении aviation patch supplies была последней, к которой приложил руку журнал «новости космонавтики» в лице автора олега шитикова (для последующих экспедиций эскизы эмблем подготовил уже дизайнер из aviation patch supplies).


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-25»
rl-10 (lh2/lox) — американский жидкостный ракетный двигатель, разработанный компанией rocketdyne. применяет цикл фазового перехода. использовался в ракете-носителе сатурн i, в верхней ступени дельта-4, разгонном блоке центавр для рн атлас и титан, мак доннел дуглас dc-x («дельта клипер»).


== история ==

разработка ракетного двигателя rl-10 фирмой пратт уитни была начата в 1959 году. первый неудачный суборбитальный испытательный запуск состоялся в 1962, первый удачный запуск был осуществлен 27 ноября 1963.
двигатель rl-10 работает на жидком водороде и жидком кислороде, имеет удельный импульс порядка 433 сек. (4 250 м/сек) и развивает тягу примерно 6800 кг.
двигатель rl-10 не только многократно испытывался на земле, но и успешно применялся в ряде космических пусков, за время эксплуатации доведён до высокой степени надёжности.
обновлённые версии двигателей, такие как rl10b-2, rl10a-4-2, используются в некоторых современных средствах выведения.
с начала 2010-х годов в aerojet rocketdyne занимаются исследованиями с целью удешевления стоимости производства двигателя. примерно в начале 2017 года было проведено успешное испытание камеры сгорания, изготовленной путём 3d-печати с помощью селективного лазерного спекания медных сплавов.


== см. также ==
рд-0146


== примечания ==


== ссылки ==
прогресс м-38 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 240.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, посылки для членов экипажа. доставка на ос «мир» выносной двигательной установки.


== хроника полёта ==
15.03.1998, в 01:45:55.038 (msk), (14 марта 22:45:55 utc) — запуск с космодрома байконур;
17.03.1998, в 03:31:17 (msk), (00:31:17 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
15.05.1998, в 21:43:54 (msk), (18:43:54 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2376,6 кг


== научная работа ==
эксперимент гф-28 «релаксация».


== интересные факты ==
при предстартовой подготовке тгк, во время накатки головного обтекателя, было обнаружено, что шарнирный разъём обзорной антенны, с широкой диаграммой направленности, системы «курс» установлен с перекосом. во время проведения электрических испытаний этот дефект выявлен не был. монтировать разъём и устанавливать его правильно было нецелесообразно, так как после этого нужно было бы проводить повторные электроиспытания, а на заправленном тгк это делать запрещено. запуск откладывать не стали. был найден обходной вариант — на тгк заложили установку, позволяющую провести облёт орбитального комплекса перед стыковкой на большем расстоянии, чем обычно — на пределе дальности остронаправленной антенны. стыковка прошла успешно.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
hispasat 36w-1, ранее известный как hispasat ag1 (hispasat advanced generation 1) — геостационарный спутник связи, который пополнит группировку спутников, управляемых испанской компанией hispasat. будет обеспечивать предоставление широкого спектра телекоммуникационных услуг (цифровое телевидение, высокоскоростной интернет, мобильную и фиксированную связь) для европы, канарских островов и южной америки.
первый спутник, построенный на базе новой многоцелевой космической платформы для небольших геостационарных спутников smallgeo, созданной немецкой компанией ohb system в рамках программы европейского космического агентства artes (англ. advanced research in telecommunications systems — «перспективные исследования в системах телекоммуникаций»).
основным подрядчиком для создания hispasat 36w-1 выступила компания ohb system ag, полезной нагрузкой аппарата являются 20 транспондеров ku-диапазона и 3 транспондера повышенной пропускной способности ka-диапазона, созданных компанией tesat spacecom. также на спутник установлено инновационное оборудование redsat, разработанное компанией thales alenia space, включающее бортовой процессор и настраиваемую антенну, которые позволяет одновременно управлять четырьмя лучами в ku-диапазоне, для повышения качества сигнала. кроме того, аппарат оборудован ещё 3 антеннами, двумя подвижными и одной фиксированной. размеры спутника в сложенном состоянии составляют 3,7 × 1,9 × 2 м, стартовая масса — около 3,2 т. потребляемая мощность оборудования — 3,4 квт. использует химическое топливо для достижения точки стояния на геостационарной орбите и электрические двигатели для удержания и коррекции позиции. ожидаемый срок службы спутника — не менее 15 лет.
изначально, запуск спутника был запланирован на 2012 год, но многократно откладывался. оператором запуска является компания arianespace. ожидалось, что спутник будет запущен в конце 2016 года одним из сопассажиров на ракете-носителе «ариан-5», но затем было принято решение использовать для запуска ракету-носитель «союз-ст-б».

запуск состоялся 28 января 2017 года, в 01:03 utc со стартовой площадки els космодрома куру во французской гвиане. после завершения участка работы ракеты-носителя «союз-ст-б», разгонный блок фрегат мт произвёл одно включение маршевого двигателя длительностью 18 минут и, спустя 32 минуты после запуска, успешно вывел спутник на геопереходную орбиту. это первый запуск ракеты «союз» с космодрома куру на геопереходную орбиту.


== примечания ==
чандраян-4 (англ. chandrayaan-4) — предстоящая посадочная миссия индийской организации космических исследований (isro) по возвращению лунных образцов и четвертая миссия в ее программе исследования луны «чандраян». по состоянию на январь 2025 года фаза концептуализации завершена, а фаза проектирования близится к завершению. ожидается, что миссия будет запущена примерно в 2027 году. планируется вернуть до 3-4 кг лунного реголита из района точки шив шакти, места посадки «чандраян-3». 


== цели миссии ==
цель миссии состоит в том, чтобы собрать образцы с лунной поверхности и доставить их на землю для научных исследований. целями данной миссии являются:

выполнение мягкой посадки на поверхность луны.
демонстрация сбора лунных образцов и перемещения их в контейнер.
демонстрация взлета с поверхности луны.
демонстрация стыковки и расстыковки на орбите луны.
демонстрация переноса образцов грунта между состыкованными аппаратами.
демонстрация возвращения реголита и входа в атмосферу земли.


== о миссии ==
миссия будет запущена в два этапа с помощью двух ракет lvm3, разработанных isro. первый запуск планируется для вывода на орбите взлетного модуля и спускаемого модуля. второй запуск должен будет вывести на орбиту переходный модуль, возвращаемый в атмосферу модуль и двигательную установку. аппарат будет собран на орбите земли через стыковку.
планируется, что после прилунения роботизированная рука, установленная на посадочном модуле, соберет около 2-3 кг образцов с места посадки и передаст их в контейнер на взлетном модуле. кроме того, буровой механизм будет собирать подповерхностные пробы реголита.


== место посадки ==
место посадки запланировано недалеко от статио шив шакти, места посадки чандраян-3, которое расположено между лунными кратерами манзинус и богуславский м недалеко от района южного полюса. isro провела всестороннее исследование этого района на предмет морфологии, гидратации и гравитационных аномалий, используя данные, полученные от орбитальных аппаратов чандраян-2, lunar reconnaissance orbiter (lro), lunar prospector и grail.


== примечания ==
пилотируемая миссия к астероиду — одна из долгосрочных целей космонавтики. главными объектами данной миссии являются околоземные астероиды.
15 апреля 2010 года президент сша барак обама объявил, что пилотируемые миссии к астероидам теперь являются одним из ведущих направлений космической программы сша до 2025 года. также он заявил, что данная программа может послужить трамплином для пилотируемого полёта к марсу в середине 2030-х годов.
для осуществления подобных миссий в nasa разрабатываются космические аппараты orion и sls.


== значение ==
миссии к астероидам имеют следующие важные значения:

изучение формирования и истории солнечной системы
предотвращение падений астероидов на землю
изучение природных ресурсов с целью их освоения
изучение поведения человеческого организма в условиях космического полёта


== программа neemo ==
для подготовки космонавтов к трудностям, существующим на поверхности астероидов, nasa разработало и запустило программу neemo (nasa extreme environment mission operations). она поможет изучить поведение и реакцию людей на условия аналогичные тем, которые ожидают их на астероидах.


== отмена миссии ==
в июне 2016 года палата представителей парламента сша (сверяя федеральный бюджет на следующий год) порекомендовала наса отказаться от миссии arm по захвату астероида (на что наса запросило 66,7 миллиарда долларов) и вместо этого вернуться к пилотируемым полётам на луну. в аргументации указано, что именно луна является лучшим (и достаточно близким) полигоном для отработки основных технологий (посадочный модуль, взлётный модуль для старта с поверхности, жилые модули базы, геологоразведка и добыча ресурсов, переработка их в топливо и окислитель), необходимых для рискованного пока путешествия на марс.


== см. также ==
промышленное освоение астероидов
колонизация астероидов


== примечания ==


== ссылки ==
la nasa entraînerait des astronautes pour visiter des astéroïdes géocroiseurs
денис борн, планируется пилотируемая миссия к астероиду архивная копия от 21 сентября 2014 на wayback machine // 3dnews, 25.11.2009
леонид попов, nasa и компания смотрят на полёт к астероиду через прицел луны архивная копия от 24 марта 2013 на wayback machine // мембрана, 24 ноября 2009
космос-154 (7к-л1 №3л) — второй запуск прототипа лунного корабля «союз 7к-л1п». после первого пуска потребовалось внести изменения в схему автоматики. проводилась отработка бортовых систем и программ выведения космического аппарата.


== миссия ==
второе включение блока д на разгон не прошло, виноват был этой ситуации не блок д, не система управления и не двигатель, а люди, которым было поручено изменить схему прибора автоматики обеспечивающую второе включение — это не было выполнено.


== примечания ==
космос-1124 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 28 августа 1979 года с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 0:17 по гринвичу 28 августа 1979 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1124», международное обозначение 1979-077a и номер по каталогу спутников 11509.
«космос-1124» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 28 августа 1979 года он имел перигей 620 километров, апогей 4070 километров и наклон 62,8° с периодом обращения 724 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата  9 сентября 1979 года  в 2:30 по гринвичу на околоземной орбите на высоте 8375 км спутнику «космос‑1124» была отдана команда на самоликвидацию. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков. всего было каталогизировано 4 фрагмента.


== космический аппарат ==
«космос-1124» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
ladee (сокр. от англ. lunar atmosphere and dust environment explorer — «исследователь лунной атмосферы и пылевого окружения») — программа изучения лунной атмосферы и пылевого окружения её орбиты. аппарат запущен 7 сентября 2013 года. полная стоимость проекта оценена примерно в 280 миллионов долларов.


== история и предпосылки ==
миссия ladee была представлена в феврале 2008 года во время оглашения бюджета наса на 2009 год. изначально запуск планировалось осуществить совместно с запуском спутника grail.


=== свечение экзосферы луны ===

в ходе полётов «аполлонов» астронавты обнаружили, что солнечный свет рассеивается около лунного терминатора, вызывая «свечение горизонта» и «потоки света» над лунной поверхностью. этот феномен наблюдался с тёмной стороны луны в течение закатов и рассветов как с посадочных аппаратов на поверхности, так и астронавтами на лунной орбите. рассеяние явилось неожиданностью, так как до этого считалось, что луна практически не обладает атмосферой или экзосферой.
однако, согласно моделям, предлагавшимся ещё с 1956 года, на дневной стороне ультрафиолетовое и гамма-излучение солнца выбивают электроны из атомов и молекул. образовавшиеся положительно заряженные пылевые частицы выбрасываются на высоты от нескольких метров до нескольких километров, при этом меньшие по массе частицы достигают бо́льших высот. а на ночной стороне пыль приобретает отрицательный заряд благодаря электронам из солнечного ветра. «модель фонтана» предполагает, что на ночной стороне пыль приобретает бо́льший по величине заряд, чем на дневной, что должно приводить к выбросу частиц на бо́льшие высоты и с бо́льшими скоростями. этот эффект может усиливаться во время прохождения луной магнитного хвоста земли. на линии терминатора при этом могут возникать сильные горизонтальные градиенты электрического поля между ночной и дневной стороной, что должно приводить к перемещению частиц пыли. таким образом, достаточное количество пыли может постоянно находиться на больших высотах, что и могло явиться причиной наблюдавшихся свечений.
другой причиной может служить «натриевый хвост» луны, открытый в 1998 году во время наблюдения метеоритного потока леонидов учёными бостонского университета. атомарный натрий постоянно испускается с поверхности луны. давление солнечного света ускоряет атомы, формируя протяжённый хвост в направлении от солнца длиной в сотни тысяч километров. этот хвост также может являться причиной наблюдавшихся лунных свечений.


=== ограниченность дальней космической связи ===
современные системы дальней космической связи могут обеспечить лишь крайне низкую скорость передачи данных. например, бо́льшая часть данных от «вояджеров» принимается со скоростью 160 бит/с, а передача изображений высокого разрешения с марса может занимать 90 минут. использование лазерных лучей вместо радиоволн в качестве средства передачи данных может дать существенный выигрыш в скорости передачи.


== цели миссии ==
основные научные цели миссии ladee:

определение общей плотности, состава и изменчивости во времени экзосферы луны до её возмущения дальнейшей деятельностью человека, а также поиск естественных процессов, оказывающих на неё влияние;
определение причины рассеянного свечения, наблюдавшегося астронавтами «аполлонов» в 10 километрах над поверхностью луны;
определение размеров, формы и пространственного распределения частиц космической пыли, движимых электростатическими полями.
определение возможного влияния лунной атмосферы на будущие полёты и на возможность проведения астрономических наблюдений с поверхности луны.
проводились испытания системы двусторонней лазерной связи между луной и землей, которая позволит существенно увеличить скорость передачи данных по сравнению с существующими системами дальней космической связи, использующих для передачи радиоволны.


== устройство аппарата ladee ==
аппарат построен на базе космической платформы modular common spacecraft bus.


=== двигатели ===
двигательная система включает в себя систему коррекции орбиты и реактивную систему управления.
система коррекции орбиты должна обеспечить основное ускорение аппарата ladee. главным двигателем, входящим в неё, является high performance apogee thruster (hipat) тягой 455 н.
система реактивного управления обеспечивает:

удержание ориентации аппарата во время работы системы коррекции орбиты;
сброс момента инерции маховиков системы гиростабилизации, управляющей ориентацией аппарата в промежутках между манёврами;
выполнение манёвров в течение научной фазы полёта;
последующий сход с орбиты для захоронения аппарата путём столкновения с поверхностью луны.
двигатели, входящие в систему реактивного управления, обеспечивают тягу 22 н и являются уменьшенными аналогами главного двигателя.


=== источники питания ===
источниками питания являются 30 кремниевых солнечных панелей, расположенных на корпусе аппарата и обеспечивающих выходную мощность 295 ватт на расстоянии 1 а. е..
в качестве аккумуляторов используется 1 литий-ионная батарея ёмкостью до 24 а·ч при напряжении 28 в.


=== научная аппаратура ===
орбитальный аппарат ladee оборудован следующими инструментами и демонстраторами технологий:

нейтральный масс-спектрометр (nms), предназначенный для исследования экзосферы луны. инструмент является развитием прибора sam, используемого в mars science laboratory.
спектрометр ультрафиолетового и видимого диапазонов (uvs), который планируется использовать для исследования как межпланетной пыли, так и экзосферы луны. этот спектрометр является развитием спектрометра, работавшего в миссии lcross.
датчик пыли ldex, позволяющий напрямую изучить пыль. этот инструмент является развитием инструментов, работавших в миссиях «галилео», «улисс» и «кассини».
демонстратор технологии космической лазерной связи lunar laser com demo (llcd).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== полёт ==
управление зондом осуществлялось из исследовательского центра эймса.


=== запуск ===
7 сентября 2013 года в 03:27 utc (6 сентября в 23:27 edt) был успешно произведён запуск ракеты-носителя «минотавр-5» с аппаратом ladee на борту с площадки 0b среднеатлантического регионального космодрома, расположенного на территории центра полётов уоллопс.
кроме самого́ зонда ladee, на орбиту вышли четвёртая и пятая ступени ракеты-носителя, став космическим мусором.
после отделения от ракеты-носителя зонд ladee попытался остановить остаточное вращение с помощью маховиков системы ориентации. однако бортовой компьютер обнаружил, что маховики потребляют слишком большой ток, и аварийно отключил их. причиной послужили слишком жёсткие параметры системы защиты, заложенные перед стартом. на следующий день, после их корректировки, система ориентации была запущена вновь.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== перелёт к луне ===
схема полёта зонда ladee предполагает его вывод на высокоэллиптическую орбиту. в течение 3-х последовательных «фазирующих» витков вокруг земли высота орбиты будет постепенно увеличиваться. на третьем витке запуск двигателя придаст зонду достаточную скорость для входа в зону действия притяжения луны и перехода на ретроградную орбиту. целевые параметры 3-го витка: высота в перигее — 200 км; в апогее — 278 000 км; наклон орбиты — 37,65°.
10 сентября 2013 года приблизительно в 7 утра по pdt (14 часов utc) космический аппарат ушёл в безопасный режим из-за ошибок в настройке двух камер системы звёздной ориентации, которые привели к ошибке при вычислении отклонений в тот момент, когда обе камеры оказались засвечены солнцем. ошибки были исправлены, и следующим утром, 11 сентября 2013 года, аппарат был выведен из безопасного режима и продолжил работу в штатном режиме.
11 сентября 2013 года в 16 часов по pdt (00 часов 12 сентября utc) был успешно выполнен манёвр am-1 (сокр. от англ. apogee maneuver — «манёвр в апогее»). это было тестовое включение главного двигателя системы коррекции орбиты. тесты, проведённые после включения, говорят о том, что двигатель отработал штатно и без каких либо нареканий.
13 сентября 2013 года в 9:38 pdt (16:38 utc) был произведён первый «фазирующий» манёвр pm-1 (perigee maneuver — «манёвр в перигее»). предварительные данные телеметрии показывают штатную работу всех систем. зонд не уходил в безопасный режим ни до, ни после манёвра. кроме того зонд впервые и успешно прошёл тень земли.
15 сентября 2013 года были проведены первичные тесты научного оборудования. поскольку инструменты всё ещё закрыты защитными крышками, то была произведена лишь проверка их электроники. проверка не выявила никаких проблем в работе нейтрального массового спектрометра (nms). кроме того, были произведены темновые калибровочные съёмки на спектрометре ультрафиолетового и видимого диапазонов (uvs).
17 сентября 2013 года завершена послестартовая проверка электроники демонстратора технологии лазерной связи llcd. непосредственно сеанс связи по оптическому каналу не планировался и проведён не был. проверка показала, что llcd полностью готов к работе.
18 сентября 2013 года нейтральный масс-спектрометр nms подготовлен к снятию защитного чехла. спектрометр ультрафиолетового и видимого диапазонов uvs второй раз прошёл темновые калибровочные съёмки и сейчас дополнительно подогревается, чтобы гарантировать отсутствие остатков воды. зонд ladee прошёл апогей и находится на втором «фазирующем» витке.
21 сентября 2013 года в 4:53 pdt (11:53 utc) успешно выполнен второй манёвр в перигее pm-2. вместе с этим ladee опять прошёл через тень земли. все бортовые системы, включая систему питания, работают в штатном режиме.
1 октября 2013 выполнен манёвр tcm-1 (trajectory correction maneuver  — «манёвр корректировки орбиты»). запланированный на эту дату манёвр pm-3 не понадобился благодаря отлично произведённым предыдущим манёврам.
3 октября 2013 сброшена защитная крышка нейтрального масс-спектрометра nms.


=== выход на лунную орбиту и проверка систем ===
в этот период учёные проведут первые проверки бортового оборудования и научных приборов. далее, в течение недели, специалисты переведут зонд на высокую окололунную орбиту. планируется, что в результате манёвров этой фазы полёта аппарат ladee выйдет на лунную орбиту с наклоном в 155°, после чего орбита будет постепенно понижена до рабочей.
на 6 октября 2013 года, при приближении к апогею на третьем витке, выполнен манёвр loi-1 (англ. lunar orbit insertion — «выход на лунную орбиту»). продолжительность манёвра составила 196 с, изменение скорости составило 267 м/с. в результате манёвра зонд ladee вышел на 24-часовую эллиптическую орбиту вокруг луны. точность выполнения манёвра позволила избежать последующих корректировок орбиты.
9 октября 2013 года был выполнен манёвр loi-2. продолжительность — 198 с, изменение скорости — 296 м/с. в результате манёвра аппарат ladee перешёл на эллиптическую орбиту вокруг луны с периодом обращения 4 часа.
12 октября 2013 года выполнен манёвр loi-3. продолжительность — 146 с, изменение скорости — 239 м/с. по завершении этого манёвра зонд ladee вышел на круговую лунную орбиту с перицентром на высоте приблизительно 235 км и апоцентром на высоте приблизительно 250 км. в результате всех манёвров аппарат ladee выведен на расчётную орбиту и готов к работе.
16 октября 2013 года были завершены проверки инструментов ldex и uvs.


=== испытания системы двусторонней лазерной связи llcd ===
18 октября 2013 года были проведены испытания системы двусторонней лазерной связи lunar laser communication demonstration (llcd). в результате удалось достичь скорости передачи данных 622 мбит/сек с аппарата на наземную станцию и 20 мбит/сек с наземной станции на аппарат, находившийся на расстоянии 385 000 км (239 000 миль) от земли.


=== научная фаза ===
номинальная орбита для научной миссии — почти круговая (приблизительно 50 км над поверхностью луны) ретроградная экваториальная с периодом 113 минут, периселений орбиты — над терминатором. после того, как основная часть научной миссии была выполнена, орбитальный аппарат был помещён на более высокую эллиптическую орбиту для демонстрации технологии лазерной связи.


=== завершение работы ===
перед завершением миссии космический аппарат ladee постепенно снижал свою орбитальную высоту и продолжал проведение научных наблюдений.
17 апреля 2014 года в 10:59 pdt (19:59 utc) ladee столкнулся с поверхностью на обратной стороне луны. орбитальный лунный зонд lunar reconnaissance orbiter сфотографировал ladee недалеко от восточной окраины кратера sundman v.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
lunar quest (космическая программа)


== примечания ==


== ссылки ==

lunar atmosphere and dust environment explorer (ladee) (англ.). nssdc. nasa. дата обращения: 7 сентября 2013.
алексей тимошенко. у них там своя атмосфера  (неопр.). наука и техника. lenta.ru (7 сентября 2013). дата обращения: 9 сентября 2013.
dwayne brown. lunar atmosphere and dust environment explorer (ladee) — press kit (англ.) (pdf). nasa (август 2013). дата обращения: 10 сентября 2013.
универса́льный узлово́й мо́дуль «прича́л» (сокр.: ум «причал», универсальный модуль, изделие 1л) — один из модулей российского сегмента международной космической станции (мкс), изготовленный ркк «энергия». служит для приёма пилотируемых кораблей «союз мс» и грузовых «прогресс мс» в количестве до пяти кораблей одновременно.
запуск ум «причал» к мкс с помощью ракеты-носителя союз 2.1б и доставляющего его специального грузового корабля-модуля «прогресс м-ум» состоялся 24 ноября 2021 года в 16:06 мск. 26 ноября модуль был пристыкован к гермоадаптеру модуля «наука» мкс.


== история ==
эскизные проекты были утверждены на заседании научно-технического совета ркк «энергия» 13 января 2011 года. в результате было принято решение, что «причал» в составе специального грузового корабля-модуля «прогресс м-ум» будет выводиться на орбиту ракетой-носителем союз-2.1б с космодрома байконур. ранее аналогичным способом, с использованием рн союз были доставлены модули «пирс» и «поиск».
в течение 2014 года в ркк «энергия» проведены сборка и успешные заводские контрольные испытания штатного изделия ум «причал», в том числе и в сборе с кораблём-модулем, а с 17 ноября 2014 года ум «причал» находится на хранении в зао «зэм» (ркк энергия), до принятия заказчиком отдельного решения о его запуске. ранее планировалось, что к причалу будет стыковаться «нэм», но в 2021 году стало известно, что «нэм» будет использоваться в качестве базового блока росс.

6 апреля 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин в социальных сетях выложил видео испытаний ум «причал».
31 июля 2021 года роскосмос сообщил, что узловой модуль «причал» отправился на технический комплекс космодрома байконур для предполётной подготовки. в течение последних недель в ркк «энергия» были завершены технологические испытания модуля в составе транспортного грузового корабля-модуля «прогресс м-ум». специалисты успешно выполнили цикл совместных испытаний «причала» с комплексными стендами служебного модуля «звезда» и модуля «наука».
9 августа эшелон с узловым модулем «причал» прибыл на байконур, транспортные контейнеры с комплектующими корабля «прогресс м-ум» перевезены в монтажно-испытательный корпус площадки № 254.
11 августа 2021 года состоялась выгрузка и перемещение корабля «прогресс м-ум» в монтажно-испытательный корпус площадки № 254. в зале № 104 специалисты ркк «энергия» выполнили установку приборно-агрегатного отсека и модуль «причал» на рабочие места, а затем приступили к сборке и развёртыванию наземных средств автоматизированной испытательной системы технического комплекса. в рамках процедуры входного контроля корабля также проведён внешний осмотр приборно-агрегатного отсека и проверка механизмов раскрытия панелей солнечных батарей корабля «прогресс м-ум».
16 августа 2021 года из ркц «прогресс» на космодром байконур отправлена ракета-носитель «союз-2» для запуска корабля «прогресс м-ум» с узловым модулем «причал».
24 августа 2021 года на техническом комплексе космодрома байконур начались работы по программе предполётных испытаний транспортного грузового корабля-модуля «прогресс м-ум» с узловым модулем «причал».

20 сентября 2021 года после завершения программы автономных электроиспытаний специалисты ркк «энергия» имени с. п. королёва выполнили проверку функционирования транзитных магистралей дозаправки топливом модуля «причал», после чего на техническом комплексе состоялась транспортировка модуля в вакуумную камеру 17т523мр для проведения двухсуточных испытаний на герметичность. одновременно на рабочем месте транспортного грузового корабля-модуля «прогресс м-ум» начинаются электрические испытания приборно-агрегатного отсека корабля. они предусматривают цикл тестовых включений бортовой аппаратуры системы управления движением и навигацией, информационно-телеметрической и универсальной радиотелеметрической систем, систем ориентации и радиоконтроля орбиты, автоматики системы обеспечения теплового режима и комбинированной двигательной установки.
22 сентября 2021 года завершились испытания на герметичность узлового модуля «причал» в вакуумной камере монтажно-испытательного корпуса площадки № 254.
6 октября 2021 года в монтажно-испытательном корпусе площадки № 254 начались работы по интеграции узлового модуля «причал» в состав транспортного грузового корабля-модуля «прогресс м-ум».
24 ноября 2021 года в 16:06 (мск) с космодрома байконур состоялся пуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с транспортным грузовым кораблем-модулем «прогресс м-ум».


=== подготовительные операции ===
модуль «наука», прибывший на мкс в июле 2021 года, имеет на гермоадаптере стыковочный узел (су) типа ссвп-м (имеет 12 замков), на котором установлена временная проставка. проставка — это переходник на су типа ссвп (имеет 8 замков), который позволяет причаливать к нему пилотируемым кораблям «союз» или грузовым кораблям «прогресс». однако эта проставка не позволяет пристыковать к «науке» узловой модуль «причал», имеющий су типа ссвп-м.

22 октября 2021 года — проведена стыковка «прогресса мс-17» к временной проставке гермоадаптера модуля «наука» (тип су: ссвп).
25 ноября 2021 года — проведена расстыковка «прогресса мс-17» от модуля «наука» вместе с временной проставкой типа ссвп.


=== стыковка ум «причал» с млм-у «наука» и его последующая интеграция ===
26 ноября 2021 года в 18:19 мск «прогресс м-ум» с модулем «причал» был пристыкован к надирному стыковочному узлу типа ссвп-м гермоадаптера модуля «наука».
26 ноября 2021 года в 22:39 мск со стороны модулей «наука» и «причал» были открыты люки, и космонавты антон шкаплеров и петр дубров перешли в новый российский модуль.
23 декабря 2021 года — произведена отстыковка приборно-агрегатного отсека (пао) «прогресса м-ум» от надирного су модуля «причал». при этом освободился пятый порт для приема кораблей доставки.


=== ожидаемые события ===
19 января 2022 года — выход в открытый космос по российской программе (вкд-51) для прокладки кабелей между «причалом» и «наукой» членами экспедиции мкс-66 и мкс-65 (шкаплеров, дубров).


=== список стыковок ===


== характеристики ==
ум «причал» имеет стыковочные узлы для приёма пилотируемых кораблей «союз мс» и грузовых «прогресс мс». срок эксплуатации модуля на момент изготовления составлял не менее 30 лет, однако после стыковки в ноябре 2021 года «причал», вероятно, будет находиться в составе мкс не более 10 лет, вплоть до её затопления.

масса (в составе мкс) — 4650 кг.
масса (доставляемых грузов) — 700 кг.
диаметр (сферического корпуса) — 3,6 м.
гермообъём — 19 м³, в том числе жилой — 14 м³.
количество стыковочных узлов — 6.
на модуле имеется манипулятор-перестыковщик, аналогичный автоматической системе перестыковки на станции «мир», позволяющий проводить автоматическую перестыковку с осевого порта на радиальные и обратно..


== эмблема модуля ==
31 октября 2021 года роскосмос представил эмблему узлового модуля «причал».
общий вид эмблемы «причала» продолжает основную идею (и символику), использованную в подобном шевроне многоцелевого лабораторного модуля «наука», включая логотип госкорпорации «роскосмос» и красную окантовку.
пятиугольная форма эмблемы символизирует пять пассивных стыковочных узлов для причаливания пилотируемых и грузовых кораблей российского производства, а также для возможного расширения конфигурации российского сегмента.
в центре эмблемы, на изображении модуля, расположен логотип организации-производителя (ркк «энергия»), государственный флаг российской федерации и собственное наименование изделия — «причал». две звезды в левом углу «пятиугольника» символизируют два новых модуля в российском сегменте — «наука» и «причал». по аналогии, две большие звезды в правом углу — функционально-грузовой блок «заря» и служебный модуль «звезда», две малые там же — малые исследовательские модули «рассвет» (мим-1) и «поиск» (мим-2). наконец, в соответствии с основополагающим принципом космонавтики — принципом дублирования — по периметру эмблемы дублируются основные «участники» миссии: в верхней — ракета-носитель «союз-2.1б», транспортный грузовой корабль-модуль «прогресс м-ум», а в нижней — новый узловой модуль «причал».


== см. также ==
универсальный стыковочный модуль
российский сегмент мкс


== ссылки ==
ум на орбите // сюжет студии роскосмоса на телеканале «россия 24», 26 октября 2013
страница модуля на сайте роскосмоса
прямая трансляция запуска модуля «причал» // роскосмос
прямая трансляция стыковки модуля «причал» с мкс // роскосмос
ум «причал» // «русский космос» № 33, стр.6-11.


== примечания ==
nepalisat-1 (так же bird npl) — первый искусственный спутник земли, произведённый в непале. аппарат был запущен 17 апреля 2019 года из космодрома уоллопс с помощью ракеты-носителя антарес рамках миссии cygnus crs ng-11 и служил для наблюдения земли и проведения технических экспериментов и в образовательных целях.


== история ==
аппарат был создан в рамках проекта по созданию созвездия спутников birds под патронажем технологического института кюсю в японии при финансировании непальской академии наук и технологий двумя непальскими инженерами абхасом маски и харирамом шреста. этот проект также предполагал создание спутника raavana 1 инженерами из шри-ланки и японского спутника uguisu.
после запуска в грузовом корабле cygnus crs ng-11 аппарат был доставлен на мкс. там 17 июня 2019 года из японского модуля кибо всё созвездие вместе со спутником nepalisat-1 было выведено на целевую орбиту.
разработка спутника обошлась почти в двадцать миллионов непальских рупий. на борт помимо оборудования был помещен флаг непала.
по результатам запуска принято решение о запуске второго аппарата под названием nepal pq-1


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный кубический наноспутник со стороной 10 см на платформе cubesat 1u массой 1 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. навигация производилась с помощью приёмников gps.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположена 5-мегапиксельная цифровая пзс-камера и магнитометром для сбора данных, связанных с магнитным полем земли. с помощью камеры производиться картографирование непала и других территорий
также был установлен небольшой ретранслятор для радиолюбителей, который работает на частоте 437.375 мгц. позывной — jg6ylg.


== примечания ==


== ссылки ==
развертывание спутника с борта мкс (видео)
знак к. э. циолковского — ведомственный знак отличия государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос».
учреждён приказом государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос» от 29 декабря 2016 года № 302 «о знаках отличия государственной корпорации по космической деятельности "роскосмос"».
знак введён взамен ведомственного знака федерального космического агентства россии — «знак циолковского» в ходе реформирования ведомственной наградной системы.


== история ==

первой наградой учреждённой космическим ведомством россии в честь знаменитого учёного, основоположника теоретической космонавтики константина эдуардовича циолковского, стал знак циолковского учреждённый приказом росавиакосмоса от 31 января 2002 года № 12.
после преобразования в 2004 году росавиакосмоса в федеральное космическое агентство, 21 января 2008 года был издан новый приказ федерального космического агентства № 7 «о ведомственных наградах федерального космического агентства» с положением о знаке.
знаки выпускались на санкт-петербургском монетном дворе тиражом 600 шт. авторы знака — андрей забалуев и василий омелько.
знак циолковского изготавливался из нейзильбера с золочением, имел форму слегка выпуклого равноконечного креста, покрытого белой эмалью. между концами креста — золотистый лавровый венок. в центре креста — накладной, слегка выпуклый, круглый золотистый медальон с рельефным изображением к. э. циолковского и надписью по окружности: «к. э. циолковский». медальон покрыт синей эмалью. расстояние между концами креста — 35 мм. на оборотной стороне креста в центре — номер знака.
знак при помощи кольца и ушек крепился к золотистой прямоугольной колодке размером 24×31 мм. колодка обтягивалась синей шёлковой муаровой лентой шириной 20 мм. посередине и по краям ленты — золотистые полоски шириной 2 мм. на оборотной стороне колодки имелось приспособление для крепления к одежде — булавка.
в 2015 году федеральное космическое агентство было упразднено. его функции были переданы новообразованной государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос».
29 декабря 2016 года, в ходе реформирования ведомственной наградной системы, приказом государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос» № 302 «о знаках отличия государственной корпорации по космической деятельности "роскосмос"», был учреждён новый знак отличия посвящённый к. э. циолковскому — знак к. э. циолковского.
новый знак отличия в основном сохранил внешний вид старого знака, но претерпел ряд изменений. в частности, был увеличен медальон, в центре белого креста, с позолоченным изображением к. э. циолковского. изменениям также подверглись лента знака отличия и вид четырёхугольной колодки, получившей трапецеидальную форму.
8 февраля 2017 года, приказом государственной корпорации по космической деятельности «роскосмос» № 23 «о ведомственном знаке отличия государственной корпорации по космической деятельности "роскосмос", дающим право на присвоение звания "ветеран труда"» приказ федерального космического агентства от 21 января 2008 года № 7 «о ведомственных наградах федерального космического агентства» утратил силу. награждение старым знаком циолковского (федерального космического агентства) было прекращено.


== положение о знаке ==
знак к. э. циолковского является нагрудным знаком отличия госкорпорации «роскосмос».
награждение знаком производится:

за непосредственное участие и выдающиеся достижения в решении сложных научных проблем, способствующих прогрессу отечественной космонавтики;
за многолетнюю творческую работу при проведении научных исследований в области освоения и использования космического пространства;
за высокие результаты в области прикладной математики, а также теоретические исследования актуальных проблем освоения космического пространства.
знаком к. э. циолковского награждаются работники госкорпорации «роскосмос», организаций госкорпорации «роскосмос», организаций ракетно-космической промышленности, имеющие стаж работы (государственной службы) в госкорпорации «роскосмос», федеральном космическом агентстве (российском авиационно-космическом агентстве, российском космическом агентстве), организациях госкорпорации «роскосмос», организациях ракетно-космической промышленности, как правило, не менее 10 лет, в том числе на последнем месте работы не менее 5 лет, ранее награждённые одной из медалей госкорпорации «роскосмос».
по решению генерального директора госкорпорации «роскосмос» знаком могут быть награждены иные граждане российской федерации за существенный вклад и активное участие в проведении фундаментальных исследований в области освоения и использования космического пространства.
знак к. э. циолковского носится на правой стороне груди и располагается ниже государственных наград российской федерации.
для возможности повседневного ношения предусматривается ношение лацканного варианта знака.
повторное награждение знаком не производится.
в случае утраты знака дубликат не выдается. в случае утраты удостоверения к знаку награждённому лицу выдается копия приказа о награждении.


== описание знака ==

знак к. э. циолковского изготавливается из медно-цинкового сплава марки л90 с золочением, имеет форму равноконечного креста, покрытого белой эмалью. крест лежит на золотом лавровом венке. в центре креста — накладной медальон, покрытый синей эмалью. по окружности медальона надпись: «к. э. циолковский». в центре — рельефный портрет к. э. циолковского золотистого цвета.
расстояние между концами креста — 32 мм.
на оборотной стороне знака в центре — логотип госкорпорации «роскосмос». под логотипом расположен защитный растровый элемент, выполненный в виде чередующихся впадин и выступов, на боковых гранях которых выгравирован рельеф. при просмотре защитного элемента читается надпись: «роскосмос». при изменении угла зрения видны три стилизованные четырехконечные звезды.
знак при помощи звена соединяется с колодкой трапециевидной формы размером 43 x 50 мм, изготовленной из медно-цинкового сплава марки л90 с золочением. колодка обтянута синей муаровой лентой шириной 24 мм. по краям ленты — серебристые полосы шириной 2 мм.
на оборотной стороне колодки имеется приспособление для крепления к одежде — булавка.
лацканный вариант знака изготавливается из медно-цинкового сплава марки л90 с золочением, имеет подобные форму и изображение, что и нагрудный знак. расстояние между концами креста — 20 мм. для крепления знака к одежде используется цанговое крепление.


== награждения медалью ==


== примечания ==


== ссылки ==
нагрудный знак отличия — знак к. э. циолковского / сайт госкорпорации «роскосмос»
grace (англ. gravity recovery and climate experiment) — совместная спутниковая миссия nasa и германского центра авиации и космонавтики, направленная на изучение гравитационного поля земли и его временны́х вариаций, связанных, в частности, с процессами изменения климата.
grace картографирует гравитационное поле, измеряя положение двух идентичных спутников, находящихся на полярной орбите на высоте 500 км. два спутника (nssdc id: 2002-012a и 2002-012b) были запущены с космодрома плесецк 17 марта 2002 года.
спутники непрерывно обмениваются радиосигналами в микроволновом диапазоне, что позволяет с микронной точностью отслеживать изменения расстояния между ними. собственное движение и ориентация спутников регистрируются с помощью приёмников gps, акселерометров и звёздных датчиков. кроме того, спутники оснащены уголковыми отражателями для использования в спутниковой лазерной дальнометрии.
спутники пролетают над каждым участком земли приблизительно раз в месяц, что позволяет прослеживать естественные перемещения масс (преимущественно связанные с круговоротом воды в природе).


== концепция миссии ==
концепция эксперимента была предложена в середине 1970-х годов, но общий технологический уровень не позволил приступить к реализации. идея эксперимента заключалась в следующем: два идентичных спутника (часто называемых том и джерри, в честь героев одноимённой серии короткометражных мультфильмов, которые постоянно преследуют друг друга), летящих друг за другом по одной орбите с дистанцией 220 км, должны чрезвычайно точно измерять дистанцию между собой. двигаясь по полярной орбите спутники будут испытывать гравитационное воздействие неоднородностей масс на поверхности и под поверхностью земли. для отслеживания колебаний спутников относительно друг друга на борту должны быть расположены акселерометры и дальномеры высокой точность. так дистанцию требовалось измерять с точностью порядка 10 микрон. предполагалось, что изменения гравитационного поля земли позволят оценивать перемещения водных масс в океанах, в том числе глубинные и поверхностные течения, обмен масс между ледниками и океанами, а также геологические процессы под поверхностью земли. ожидалось, что пространственное разрешение гравитационных карт, полученных на основе данных эксперимента grace, составит около 300 км — это примерно в 100 раз выше существовавших на момент старта программы моделей. сами гравитационные карты планировалось обновлять раз в месяц. данные, полученные в ходе миссии grace должны были свободно предоставляться научным организациям разных стран..
некоторые аналитики предполагали возможность использования данных, полученных в ходе эксперимента grace, в военных целях:

коррекции топографических карт, а также полётных заданий баллистических и крылатых ракет;
уточнения геофизических условий в районах потенциальных целей;
обработка статистики по навигации космических аппаратов с помощью системы gps;
анализ особенностей влияния атмосферы на использование gps для управления ракетами-носителями и баллистическими ракетами на активном участке.
кроме основного эксперимента планировалось проводить дополнительный эксперимент по просвечиванию атмосферы радиосигналами в gps-диапазоне. цель эксперимента заключалась в исследовании влияние поглощения и рефракции на характеристики сигнала, принимаемого космическими аппаратами.
высказывались мнения, что этот эксперимент так же может нести военную направленность: предполагалось что обработка статистики по навигации спутников с помощью системы gps и выявление особенностей влияния атмосферы на использование gps поможет в разработке систем управления ракет-носителей и баллистических ракет.
в целом по результатам миссии grace можно было ожидать создания теоретической базы прикладных военных исследований в следующих областях:

использования нетрадиционных подходов в решении известных задач обнаружения подводных лодок в погружённом состоянии;
изучения возможности регистрации наличия и изменений массово-пространственных характеристик массивных подземных объектов;
получения опыта комплексной обработки данных разнородных по составу и задачам комплексов наблюдения для создания интегрированных методик оценки состояния и прогноза геофизической обстановки на театрах военных действий и в глобальном масштабе.


== разработка ==
проект grace финансировался в рамках программы наса по перспективным исследованиям англ. earth system science pathfinders (essp). в июле 1996 года начался сбор заявок на участие в программе essp. всего было подано 44 заявки из которых 12 (в том числе grace) вышли в финальную часть. среди критериев отбора была готовность осуществить запуск на орбиту в течение 36 месяцев с момента начала финансирования. 18 марта 1997 года были объявлены три победителя, среди которых оказался проект grace. за реализацию проекта отвечали американские и немецкие разработчики: потсдамский центр имени гельмгольца, dornier satellitensysteme gmbh (dss) (дочернее предприятие eads astrium) с немецкой стороны и jpl, space systems/loral и университет техаса с американской. общее управление проектом было возложено на jpl. ключевой особенностью финансовой стороны проекта стала максимальная передача полномочий от наса к исполнителям проекта. наса передало исполнителям полную ответственность за выбор подрядчиков и разработчиков научного и полётного оборудования. в свою очередь jpl несла ответственность за успешность эксперимента и предоставления научной информации международному научному сообществу. проект предполагал работу космической части в течение 5 лет с момента запуска на орбиту.
в сентябре 1997 года программа перешла на «этап б» — изготовление космических аппаратов. за изготовление спутников отвечала компания dornier satellitensysteme. эта же компания обеспечивала подготовку аппаратов к запуску и интеграцию с ракетой-носителем.
в июле 1999 года проект grace попал в число программ, чьё бюджетирование было сокращено в рамках крупнейшего с 1981 года секвестра бюджета наса, но команда сумела преодолеть возникшие трудности.


=== космический аппарат ===
для реализации эксперимента grace было изготовлено два космических аппарата grace 1 и grace 2. за постройку космических аппаратов отвечала немецкая компания astrium при участии space systems/lora, а общее управление проектом осуществляла jpl.

	космическая платформа flexbus и аппараты на её основе
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

за основу обоих космических аппаратов была взята спутниковая платформа flexbus. платформа была разработана для миссии champ и доработана под требования grace: с носа платформы был убран магнитометр, улучшены аэродинамические свойства платформы, проведена работа по оптимизации баллистического коэффициента, центры масс акселерометров были размещены на линейном продолжении вектора давления потока во всех направлениях, были использованы системы перемещения центра масс для многократной регулировки его положения в ходе полёта.
каждый космический аппарат имел размеры 3,1×1,94 м и массу 480 кг. оборудование, находящееся на борту космических аппаратов, состояло из научных систем, систем ориентации и стабилизации и служебных систем. все научные приборы монтировались на панель из композитного материала, имевшего малый коэффициент расширения — такое решение обеспечило необходимую точность измерения вне зависимости от количества солнечной радиации.


==== научные системы ====
основным инструментом эксперимента grace является блок дальномера k-диапазона (англ. k-band ranging, kbr), состоящий из четырёх ключевых элементов:

uso — ультрастабильный осциллятор jhu/apl: прибор являлся основным источником несущей частоты и эталоном времени для спутников grace.
kbr — рупорная антенна, которая являлась приёмником и передатчиком сигналов несущей частоты k-диапазона (24 ггц) и ka-диапазона (32 ггц) на линии связи между спутниками.
sampler — элемент, который реконвертирует и сравнивает входящие фазы несущих частот k-диапазона (24 ггц) и ka-диапазона (32 ггц).
ipu — блок обработки научной информации, который осуществляет цифровую обработку сигналов k- и ka- диапазонов и сигналов gps, а также исполняет функции таймера для систем аппарата и обрабатывает информацию для кватернионов звёздной камеры.
кроме kbr на борту были установлены несколько дополнительных антенн, использовавшихся в дополнительных программах. для эксперимента по просвечиванию атмосферы использовалось несколько gps-антенн. основная антенна навигационных сигналов была расположена на верхней стороне космического аппарата и направлена в зенит. на тыльной стороне аппарата была установлена запасная антенна, направленная в надир. спиральная антенна gps — основная антенна эксперимента — была расположена на тыльной стороне спутников.
для измерения не гравитационных сил, воздействовавших на космический аппарат, использовался акселерометр superstar, производства французской компании onera. акселерометр включал блок датчиков (sensor unit, su), который измерял ускорения, и блок интерфейса (interface control unit, icu), который фильтровал и обрабатывал цифровые сигналы акселерометра.
для слежения за параметрами движения аппаратов на их надирной стороне были установлены лазерные уголковые отражатели (laser retro-reflectors, lrr).


==== системы ориентации и стабилизации ====
для ориентации в пространстве на борту космических аппаратов было размещено несколько датчиков. по левому и правому борту были установлены звёздные камеры (+y, y), которые отвечали за точное определение положения спутников. для грубой ориентации использовался солнечноземной датчик, магнитометр форстера и gps-приёмники. кроме датчиков ориентации на борту располагался гироскоп, произведён компанией англ. litton, который отвечал за определение положения во время нештатных режимов работы спутника.
для управления положением аппарат использовалось две системы приводов. реактивная система из состояла из нескольких двигателей тягой 10 мн, производства компании англ. moog, с сжатым азотом в качестве активного тела. для хранения газа два баллона высокого давления были смонтированы вдоль главной оси космического аппарата. для уменьшения расхода рабочего тела на ориентацию на борту аппарата были установлены шесть электромагнитных катушек с магнитным моментом 30 а·м² каждая.
для управления спутниками по дистанции на тыльной стороне аппаратов размещались два двигателя орбитального маневрирования с тягой по 40 мн (рабочее тело — сжатый азот).
для точного измерения не гравитационных сил, действующих на спутник, требовалось управлять центром масс космического корабля. для приведения центра масс аппарата к центру масс акселерометра использовалась система балансировки: 6 механизмов балансировки масс mtm и блоком электроники системы балансировки mte. каждый из механизмов балансировки масс состоял из подвижной массы на шпинделе, а одна пара mtm обеспечивала балансировку вдоль одной оси космического аппарата.


==== служебные системы ====
для обеспечения функционирования научных приборов и системы ориентации на борту спутника работало несколько служебных систем:

obdh — бортовая система обработки данных, которая состояла из центрального процессора и массива памяти. obdh обеспечивала работу с научными и телеметрическими данными.
rfea — преобразователь данных с obdh для передачи на наземный комплекс в s-диапазоне.
приёмопередатчик sza rx/tx — для связи с наземным комплексом управления полётом. основная мачта антенны s-диапазона была расположена с надирной стороны. на зенитной стороне располагались аварийные антенны приёмника и передатчика. скорость передачи данных до 50 мбит в сутки.
pcdu — блок управления питанием космическим аппаратом.
основной генерирующей частью системы электропитания были панели солнечных батарей, установленные на верхней и боковых сторонах корпуса. для работы на затенённых участках орбиты использовались никель-водородные аккумуляторы ёмкостью 16 а·ч.
для поддержания стабильной температуры на борту космических аппаратов использовались 64 нагревательных элемента, 45 резисторов и 30 термисторов.


=== адаптер и обтекатель ===
для запуска двух аппаратов был разработан специальный адаптер msd (multi-satellite dispenser). разработку адаптера по заказу eurockot launch services производила немецкая компания rst rostock raumfahrt und umweltschutz gmbh. адаптер представлял собой колонну 300×300 мм, выполненную из алюминия, на которой размещались средства крепления и отделения космических аппаратов. в свою очередь сам адаптер крепился к верхнему шпангоуту разгонного блока «бриз-км». адаптер msd не имел электрических разъёмов для питания полезной нагрузки, а команду на отделение космических аппаратов давал бортовой компьютер «бриза-км». для отделения космических аппаратов от адаптера использовался сжатый газ. адаптер прошёл приёмо-сдаточные испытания в москве гкнпц им. м.в.хруничева.
одним из преимуществ рн «рокот» оказалась возможность использования большого головного обтекателя. для запуска миссии grace был создан обтекатель высотой более 6 метров и диаметром 2,6 м.


== запуск ==

на начало 1998 года альфред тегтмейер, директор по маркетингу немецкой компании англ. cosmos international ohb-system gmbh, которая занималась продвижением российской ракеты-носителя «космос-3м» на международном рынке, утверждал, что у компании заключён контракт на запуск миссии grace. однако 29—30 октября 1998 года космодром плесецк посетила делегация специалистов, которые оценивали степень готовности космодрома к запускам ракеты-носителя «рокот». среди участников был и петер ханс павловски (нем. peter hans pawlowski), представлявший проект grace. уже 9 ноября германский центр авиации и космонавтики (dlr) и компания англ. eurockot launch services gmbh (компания занималась продвижением ракеты-носителя «рокот» на международном рынке) подписали предварительное соглашение о запуске двух малых спутников по программе grace с помощью рн «рокот». выбор ракеты-носителя был произведён по результатам конкурса, котором участвовали провайдеры запусков шести ракет-носителей. основными конкурентами «рокота» были американская «афина-2» и российская «космос-3м». руководитель проекта grace со стороны jpl эдгар дэвис прокомментировал выбор: «„рокот“ — единственный носитель в своём классе, способный доставить на целевую орбиту два таких тяжёлых исз. его грузоподъёмность и манёвренные возможности „бриза-км“ стали решающими аргументами».

	ракеты-носители, учувствовавшие в конкурсе
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

22—24 июня 1999 года на плесецк повторно прибыли представители dlr, dasa, dornier satellite systems с немецкой стороны и gpl и наса с американской стороны. они проконтролировали ход работ по адаптации инфраструктуры площадки № 133 (ранее использовалась для запусков рн «космос») под требования коммерческих заказчиков. запуск был запланирован на 23 июня 2001 года. 25 апреля 2000 года представители grace в сопровождении руководства eurockot launch services ещё раз посетили плесецк, чтобы убедиться в успешной подготовке инфраструктуры к принятию полезной нагрузки.
14 сентября 1999 года компания astrium gmbh в чистой комнате, расположенной в немецком фридрихсхафене, завершила испытания на совместимость космических аппаратов grace a и b с адаптером ракеты-носителя. после этого оба спутника были перевезены в сша в пало-альто для проведения термо-вакуумных испытаний. 22 декабря 1999 года во время наземного испытания электрических систем ракеты-носителя произошёл аномальный сброс створок обтекателя. в это время ракета-носитель стояла на стартовой позиции, пристыкованная к башне обслуживания. створки, упавшие на землю, восстановлению не подлежали. этот инцидент привёл к переносу срока запуска на октябрь 2001 года. 9 августа 2001 года на космодром плесецк в очередной раз прибыла делегация представлявшая немецких и американских специалистов, которые убедились в готовности инфраструктуры космодрома к принятию космических аппаратов. однако из-за неготовности самих космических аппаратов даты пуска постепенно смещались «вправо»: 23 ноября 2001 года, 27 февраля и 5 марта 2002 года оказались просрочены. 18 декабря 2001 года председатель правительства рф михаил касьянов подписал распоряжение «об оказании на договорной основе космическими войсками рф услуг по обеспечению запуска с космодрома плесецк ракетой-носителем „рокот“ двух ка научного назначения grace».
окончательная дата запуска была назначена на 09:23:14 utc 16 марта 2002 года. стартовое окно составляло 10 минут. но 14 марта во время предстартовой подготовки возникли замечания в одном из трёх каналов предстартовой калибровки гироплатформы разгонного блока «бриз-км». проблема оказалась не на борту рн, а на стартовом комплексе и была решена заменой блока, отвечающего за настройку эталонного гироскопического коллиматора. после этого было дано разрешение на старт в заявленное время. но 16 марта за 40 минут до открытия стартового окна было принято решение о переносе старта на сутки по метеорологическим условиям: на высоте 10 км скорость ветра превышала допустимые пределы. запуск был назначен на 17 марта 09:21:18 utc.
17 марта 2002 года в 09:21:27 utc (через 10 секунд после открытия стартового окна) был осуществлён успешный запуск ракеты-носителя «рокот». в 10:47 utc, через 85 мин 38 сек после запуска, произошло отделение полезной нагрузки от разгонного блока «бриз-км». в 10:49 utc наземная станцией германского центра управления полётом в вайльхайм-ин-обербайерн приняла первый сигнал телеметрии с борта космических аппаратов и подтвердила успешность запуска.

в 11:01 utc разгонный блок выполнил манёвр увода и 27 марта он вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился.
после выведения на орбиту grace 2 стал «убегать» от grace 1 со скоростью 0,5 м/с и через пять суток расстояние между космическими аппаратами составило 263 км. с этого момента спутники стали сближаться, чтобы занять рабочие позиции ≈220 км друг от друга. в течение 44 дней с момента старта оба аппарата проходили проверку бортового оборудования.


== ход миссии ==
изначально миссия была рассчитана на пять лет. 9 июня 2010 года заместитель администратора наса лори гарвер и председатель исполнительного совета dlr иоганн-дитрих вернер подписали в берлине соглашение о продлении миссии grace до окончания его жизни на орбите, как тогда предполагалось, в 2015 году.


== завершение миссии ==
3 сентября 2017 года на борту grace-2 из-за превышения срока эксплуатации вышел из строя элемент аккумуляторной батареи, ставший восьмым потерянным элементом. 4 сентября с аппаратом была потеряна связь. 8 сентября удалось восстановить связь со спутником, обойдя ограничения бортового программного обеспечения. анализ телеметрии показал, что элемент вышедший из строя, снова работает, выдавая заданное напряжение. к середине октября стало понятно, что аккумуляторная батарея grace-2 не может поддерживать напряжение, необходимое для питания всех потребителей, находящихся на борту. после всестороннего анализа было принято решение перевести неисправный космический аппарат в режим схода с орбиты. ожидалось, что он сойдёт с орбиты в декабре 2017 — январе 2018 года.
после выхода из строя аппарата grace-2 было принято решение использовать grace-1 для калибровки акселерометра. для этого производилось контрлируемое включение двигателей и анализ показаний акселерометра. эта операция была важна для подготовки аппаратов миссии grace-fo. спутник grace-2 вошёл в атмосферу 24 декабря 2017 года. спутник grace-1 вошёл в атмосферу 10 марта 2018 года.


== результаты и достижения ==

отмечая 15-и летие успешной работы проекта grace старший специалист по водным ресурсам jpl джей фамилетти сказал:

по данным grace была построена наиболее точная на данный момент карта глобального гравитационного поля земли.
по наблюдениям с 2002 по 2005 годы было доказано быстрое таяние льда гренландии.
в 2006 группа исследователей во главе с ральф фон фрезе и ларами поттс по данным grace обнаружила в антарктиде геологическое образование диаметром около 480 км (см. кратер земли уилкса)
эксперимент grace предоставил исследователям большой объём информации, который послужил источником для большого количества публикаций в научных изданиях. на 15 мая 2020 года frank flechtner зарегистрировал 2199 публикаций. выдающийся вклад, отражённый в научной литературе, был отмечен во время конференции spaceops 2018 вручением премии «за выдающиеся достижения» национального центра космических исследований франции.
технология эксперимента grace была положена в основу миссии по картографированию гравитационного поля луны англ. gravity recovery and interior laboratory (grail).
в ноябре 2002 года миссия grace получила награду «best of what’s new awards», ежегодно вручаемую журналом popular science.
10 декабря 2007 года в сан-франциско в ходе осеннего собрании американского геофизического союза команда эксперимента grace получила престижную награду «премию уильяма т. пекоры» (англ. william t. pecora award), которая является совместной наградой министерства внутренних дел сша и наса за выдающийся вклад в изучение земли с помощью дистанционных методов.


== grace-fo ==
в 2018 году были запущены 2 новых спутника, которые позволяют производить измерения с более высокой точностью.


== см. также ==
goce — более современный спутник для исследования гравитационного поля
gravity recovery and interior laboratory — программа изучения гравитационного поля и внутреннего строения луны.
спутник без сноса


== примечания ==


== литература ==
лисов и. grace: работа началась // новости космонавтики : журнал. — 2002. — № 11 (238). — с. 49.
журавин ю. grace открыл новую область дзз // новости космонавтики : журнал. — 2002. — т. 14, № 12 (263). — с. 48.


== ссылки ==
alan buis. grace mission making plans for final science data collection (недоступная ссылка) : [арх. 20.10.2020]. — 2017. — 14 сентября. — дата обращения: 06.03.2021.
сайт миссии grace-fo, запущенной в 2018 году
спутники grace: 15 лет исследований воды (рус.). дата обращения 3 декабря 2019.
grace-fo first gravity field data now available.grace-fo. дата обращения 3 декабря 2019.
приборы
неполадки с батарей
окончание миссии
результаты миссии
[1]
[2]
коммерциализация космической деятельности — использование космической техники для коммерческой деятельности.
изначально освоение космического пространства во всех странах, которые в этом участвовали, происходило только на средства государств в научных, а также военных целях. немалую роль в этом также играли и продолжают играть соображения престижа государств. но затем выяснилось, что космическая деятельность способна приносить доход, и к ней проявил интерес частный сектор.


== история ==
уже в 1960-е годы в сша появились коммерческие проекты спутниковой связи (1962 год — спутник telstar i, первый спутник at&t для связи через атлантический океан, 1965 год — спутник early bird для intelsat).
в 1980-е годы французская компания arianespace начала оказывать коммерческие услуги по запуску спутников; началась продажа информации (снимков), полученной при дистанционном зондировании земли (коммерциализация американской программы landsat и французской программы spot). в 1992 году продажу спутниковых снимков начала американская компания digitalglobe.
переход россии к рыночной экономике в 1990-е годы вывел на рынок космических услуг и российскую космонавтику (компании international launch services, eurockot launch services, sea launch).
в 1990-е годы начали активно развиваться коммерческие проекты низкоорбитальных группировок спутников связи (iridium, teledesic, globalstar). 
в 2001 году начался космический туризм (первым космическим туристом стал деннис тито, посетивший мкс).
в 2000-х годах предприниматели начали проектировать — а к 2010-м — развертывать космические системы, конкурентоспособные по сравнению с государственными системами первых десятилетий космической эры.
в 2020 году произошёл первый пилотируемый (тестовый) полёт к мкс по программе commercial crew program на частном корабле компании spacex crew dragon, а в 2021 году компания space x обеспечила космический полёт inspiration4 корабля crew dragon с экипажем, все участники которого являются космонавтами-любителями.
в 2005 году выручка от коммерческой деятельности в космосе во всем мире составила $110 млрд, а в 2020 году — уже 357 млрд долл. есть прогнозы, что к 2040 году она составит 1 трлн долл.


== основные направления ==
продажа информации, полученной при дистанционном зондировании земли (дзз);
продажа услуг спутниковой связи и спутниковой навигации;
космический туризм;
работы в условиях микрогравитации (более 50 компаний уже проводят исследования и разработки на мкс — например компания procter & gamble после проведения экспериментов по изучению коллоидов создала новые потребительские продукты с более низкой себестоимостью, более высокого качества и с большим сроком хранения, компания merck проводила исследование противоракового препарата — суспензии пембролизумаба, которую создавали одновременно в космосе и на земле. космическая, в отличие земной, получилась более однородной и потому более качественной).


== см. также ==
частная космонавтика


== примечания ==
космическое поселение — космическая станция, предназначенная для постоянного проживания, а не в качестве простого полуста́нка или другого подобного объекта. ни одного космического поселения до сих пор не построено, однако существует большое количество проектов разной степени реалистичности, разработанных инженерами и писателями-фантастами. естественно, что они должны выполнять различные функции и, соответственно, иметь разные виды и размеры.


== проблемы ==
при создании космического поселения необходимо решить ряд задач, направленных на обеспечение нормальной жизнедеятельности людей, в числе которых:

привлечение источников покрытия начальных капитальных затрат;
создание внутренних систем жизнеобеспечения;
создание искусственной силы тяжести;
обеспечение теплоснабжения;
защита от враждебных внешних условий:
воздействия радиации;
падения инородных объектов;
транспортировка и маневрирование;
орбитальная поддержка станции;
мобильность самой станции.


== см. также ==
космические города-бублики
остров iii
стэнфордский тор
сфера бернала
сфера дайсона
deep space habitat


== литература ==


=== рекомендуемая литература ===
глава 10. марсианская база. планетное оборудование // пилотируемая экспедиция на марс / под ред. а. с. коротеева. — м.: российская академия космонавтики им. к. э. циолковского, 2006. — с. 216—234. — 320 с. — 1000 экз. — isbn 5-9900783-1-5.
тяньтун-1 (кит. трад. 天通一号, пиньинь tiān tōng yī hào, палл. тяньтун и хао или tiantong-1) — первый китайский спутник системы мобильной связи. он был создан китайской академией космических технологий.


== запуск ==
запуск был произведён 6 августа 2016 года в 16:22 utc (19:22 дмв), с 3-й площадки космодрома сичан в провинции сычуань с помощью ракеты-носителя чанчжэн-3b/g2 (код пусковой кампании 07-73), которая вывела спутник на геопереходную орбиту (41725 / 2016-048a). параметры спутника после отделения от последней ступени носителя составляют 193 x 35851 км x 28.59 град.


== назначение ==
спутник «тяньтун-1» и наземная система мобильной связи сформируют единую сеть, которая будет предоставлять услуги мобильной связи китаю, прилегающим к нему странам, среднему востоку и африке, а также на большей части тихого и индийского океанов. спутник третьего поколения тяньтун-1 предназначен для передачи голосовой и цифровой информации самолетам, автомобилям и морскому транспорту.


== примечания ==
рд-193 — однокамерный жидкостный ракетный двигатель с дожиганием окислительного газа, созданный «нпо энергомаш имени академика в. п. глушко» на основе технологий и опыта разработки двигателя рд-191. предназначен для ракет-носителей лёгкого класса (в частности, союз-2.1в), которые будут выводить на орбиту грузы массой до 5 тонн.


== история ==
в 1-м квартале 2013 года «нпо энергомаш» закончило испытания двигателя рд-193 и приступило к подготовке документации по адаптации его к ракете-носителю.


== конструкция ==
двигатель представляет собой упрощенную версию рд-191. отличается отсутствием узла качания камеры и связанных с ним других конструктивных элементов, что позволило уменьшить габариты и массу (на 300 кг), а также снизило его стоимость.


== модификации ==


=== рд-181 ===
рд-181 — экспортный вариант двигателя. используется узел качания камеры и сопла, в отличие от рд-193.  устанавливается на первой ступени рн «антарес» компании orbital sciences corporation. он принадлежит семейству жидкостных ракетных двигателей рд-170 и представляет собой однокамерный жрд с вертикально расположенным турбонасосным агрегатом. двигатель дросселируется по тяге в диапазоне 47—100 %, управление вектором тяги — 5°.
в 2012 году были начаты работы между orbital sciences corporation и нпо «энергомаш» по замене двигателя aj-26 первой ступени рн «антарес». в 2013 году были начаты конкурсные процедуры среди ао «нпо энергомаш» и пао «кузнецов».
в декабре 2014 года был заключен контракт между orbital sciences corporation и нпо «энергомаш» стоимостью 224,5 млн usd на поставку 20 рд-181 с опционом на закупку дополнительных двигателей до 31 декабря 2021 года.
в 2014 году была выпущена конструкторская документация, в начале 2015 года проведено первое огневое испытание двигателя рд-181, а в мае успешно завершена сертификация этого двигателя.
летом 2015 года первые товарные двигатели рд-181 были поставлены в сша, всего в 2015 году было поставлено четыре двигателя.
в марте 2016 года orbital atk приняла решение о реализации опциона на поставку восьми двигателей в 2017—2018 годах. согласно контракту, в 2017—2018 годах нпо «энергомаш» должен поставить 14 двигателей.
первый запуск рн «антарес» с использованием двигателей рд-181 состоялся 17 октября 2016 года.
6 июня 2018 года пресс служба нпо энергомаш заявила, что стартовавшая 21 мая рн «антарес» использовала двигатели рд-181, которые ранее уже использовались в огневом испытании в составе первой ступени рн. по словам главного конструктор нпо энергомаш п.с. левочкина, это доказывает возможность многократного использования этих двигателей. также было отмечено, что хотя у предприятия уже имеется опыт создания многоразовых двигателей, запуск впервые продемонстрировал это в составе ракеты-носителя.


== примечания ==
azerspace-1, или azersat (азерб. azərsat-1), известный также как azerspace africasat-1a — первый азербайджанский спутник связи, построенный компанией orbital sciences corporation на основе спутниковой платформы star-2. спутник весит около 3,2 тонн, оснащён 36 активными транспондерами. находится на геостационарной орбите на позиции 46 градусов восточной долготы и охватывает регион европы, кавказа, африки, центральной азии и ближнего востока. запуск спутника произведён 7 февраля 2013 года с космодрома куру.


== предыстория ==
в 2008 году президент азербайджана ильхам алиев подписал распоряжение «о создании в азербайджане космической промышленности и выводе на орбиту телекоммуникационных спутников». в 2009 году было подписано распоряжение об утверждении государственной программы по созданию и развитию космической промышленности.
запуск национального спутника связи обошёлся в 163 млн. манат (202,6 млн долл.).

стоимость самого спутника — 86—87 млн. манат ($107–108 млн)
затраты на основную и резервную системы управления спутником — 16 млн. манат ($19,8 млн.)
затраты на подготовку и запуск ракеты для вывода спутника на орбиту — около 40 млн. манат ($49,7 млн.)
100% страховка — 18 млн. манат ($22,4 млн.)
окупаемость затрат составляет 5 — 7 лет.


== вывод на орбиту ==

вывод спутника на орбиту осуществила французская компания arianespace. производителем спутника azerspace/africasat-1a выступила orbital sciences corporation.  орбитальная позиция 46 градусов восточной долготы, на которой размещён спутник, согласно договорённости с малайзийским оператором «measat», находилась в совместном использовании.
azerspace-1 запущен на орбиту 7 февраля 2013 года в 18:36 по местному времени с гвианского космического центра — космодрома куру во французской гвиане. запуск осуществлён ракетой-носителем «ариан-5», на которой был изображён флаг азербайджана. вместе с азербайджанским спутником ракетой был выпущен на орбиту испанский спутник amazonas-3. срок эксплуатации спутника на орбите должен составить как минимум 15 лет. спутник оказывает телерадиовещательные, телекоммуникационные услуги, качественную и устойчивую связь. наличие национального спутника позволяет создать качественное телевещание, надёжную связь, увеличить число каналов.


== функционирование ==
прибыль спутника за 2 месяца эксплуатирования в 2013 году (июнь, июль) составила 5 млн. $. за период использования спутника планируется получить доход в размере 600 млн. $.
12 января 2024 года орбитальная позиция на 46° восточной долготы перешла в собственность азербайджана.
azerspace-1 использует диапазон частотных полос c и ku


== таблица частот ==


=== телеканалы ===


==== открытые телеканалы ====


=== радиоканалы ===


==== открытые радиоканалы ====


== см. также ==
национальное аэрокосмическое агентство азербайджана
список космических запусков в 2013 году
азеркосмос


== примечания ==


== ссылки ==
информация об azerspace-1  (неопр.). архивировано из оригинала 3 февраля 2013 года. на сайте azercosmos.
азербайджан в 2012 году планирует запустить свой первый спутник, кавказский узел
видео запуска спутника на орбиту земли.
список теле- и радио- каналов спутника azerspace-1  (неопр.). архивировано из оригинала 4 мая 2014 года.
инфографика  (неопр.). архивировано из оригинала 20 ноября 2013 года.: «azerspace-1» — первый спутник азербайджана.
азербайджан запустил свой первый спутник azerspace-1 (фотолента, видео)  (неопр.). архивировано из оригинала 15 декабря 2013 года.
вывод спутника — важный шаг в сотрудничестве франции и азербайджана  (неопр.). архивировано из оригинала 2 марта 2014 года.
ибуки (яп. いぶき ибуки, дыхание) (также спутник известен как the greenhouse gases observing satellite («спутник для мониторинга парниковых газов»), сокращённо gosat) — японский спутник дистанционного зондирования земли, первый в мире космический аппарат, чьей задачей является мониторинг парниковых газов.. «ibuki» оборудован инфракрасными датчиками, которые определяют плотность углекислого газа и метана в атмосфере. всего на спутнике установлено семь различных научных приборов. «ibuki» разработан японским космическим агентством jaxa и запущен 23 января 2009 года с космодрома танегасима. запуск был осуществлён с помощью японской ракеты-носителя h-iia.

данные со спутника будут использоваться министерством окружающей среды японии и национальным институтом экологических исследований для контроля над соблюдением положений соглашения о сокращении выбросов в атмосферу газов, способствующих развитию парникового эффекта. также данные будут доступны для наса и другим космическим и научным организациям в разных странах.


== gosat-2 ==
спутник наблюдения за парниковыми газами gosat-2, также известный как ibuki-2, был запущен из космического центра танегасима ракетой h-iia 29 октября 2018 года.


== примечания ==
космический полёт — путешествие или транспортировка в или через космос. чёткая граница между землёй и космосом отсутствует, и международной авиационной федерацией была принята границей высота в 100 км от поверхности земли (линия кармана). чтобы на такой высоте летательный аппарат летел благодаря действию аэродинамических сил, необходимо иметь первую космическую скорость, что делает полёт скорее орбитальным, чем аэродинамическим. классическое разделение между авиа- и космическим полётами всё больше размывается благодаря развитию суборбитальных космических кораблей и орбитальных самолётов.

первый человек, полетевший в космос — советский космонавт юрий гагарин. 12 апреля 1961 года на космическом корабле «восток», запущенном с космодрома «байконур», он совершил полет по орбите вокруг земли, 108 минут находясь в космосе, и успешно вернулся на родную планету.


== история ==
хотя представление о путешествиях к луне, планетам и звёздам существовало давно, лишь в xx веке с развитием ракетной техники, которая обеспечивала бы необходимое ускорение для покидания планеты, это стало возможным и является единственным способом. возможно, первым, кто указал на пригодность ракеты для путешествий в безвоздушном пространстве, был шотландский астроном уильям лейтч. в 1861 году он написал эссе «a journey through space», которое было в 1862 году опубликовано в его книге «god’s glory in the heavens». в 1881 году николай иванович кибальчич выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания для управления вектором тяги. за несколько дней до казни кибальчич разработал оригинальный проект летательного аппарата, способного совершать космические перелёты.


=== теоретические начала и ракеты-пионеры ===
впервые теоретические аспекты космических полётов исследовал русский учёный константин циолковский, который сформулировал основные математические положения ракетных двигателей и вывел формулу циолковского.
революционер николай кибальчич, находясь в тюрьме, разработал оригинальный проект пилотируемого ракетного летательного аппарата. в проекте кибальчич рассмотрел устройство ракетного двигателя, управление полётом путём изменения угла наклона двигателя, программный режим горения и многие другие научные аспекты. кибальчич размышлял над проблемами управления полетом летательного аппарата и обеспечения его устойчивости с помощью крыльев-стабилизаторов, анализировал способы торможения аппарата в атмосфере при спуске. обосновал выбор рабочего тела и источника энергии космического летательного аппарата. материалы по разработке проекта его ракетного двигателя были опубликованы лишь в 1918 году.
немец герман оберт также установил в 1923 году основное уравнение ракетной техники и показал с помощью концепции многоступенчатой ракеты как циолковский, как можно вывести выгодно бо́льший полезный груз на желаемую орбиту.
первым упомянутым инженером и учёным был американец роберт годдард, который в 1910 году разработал маленький ракетный двигатель. в 1926 году ему удалось запустить первый жидкотопливный ракетный двигатель. ещё ранее активным был в этой области астроном и пионер ракетной техники из больцано, макс валье. он сделал первые европейские эксперименты с жидким топливом и построил автомобиль с ракетным двигателем, который ныне находится в немецком музее. при испытаниях в берлине взорвалась камера сгорания, и металлический осколок убил 35-летнего инженера.
изучение основ ракетостроения отдельных людей было до начала 1930-х фундаментом для развития новых технологий, которые только в совокупности военного интереса и государственного финансирования могли развиться. большая часть развития космонавтики принадлежит вернеру фон брауну из пенемюнде в 1934 году и фау-2 (образец для многих советских и американских ракет) до сатурна-5 с высадкой на луну в 1969—1972 годах.
кроме технических основ, появились и астрономические знания небесной механики, которые явились предпосылками к космическим полётам.


=== армия и промышленность ===

развитие космической техники сначала используют в немецком рейхе, который видит в новой технологии возможность обхода версальского договора. до начала второй мировой войны так появились исследовательские и производственные комплексы в пенемюнде под руководством вернера фон брауна, где появляется ракета фау-2. она стала первой тяжёлой управляемой ракетой в мире, прежде всего использовавшейся против лондона и антверпена. этот тип ракет на основе относительной точности и чрезвычайно плохого отношения цены и разрушительной способности был неправильным решением с военно-экономической точки зрения. военные стратеги и политики ссср и сша увидели потенциал ракетной техники, который прежде всего был в том, что ракеты практически невозможно было перехватить или обнаружить, и из занятой германии вывезли не только устройства и чертежи, но и производственные секреты. с этого уже в последние дни второй мировой войны началась космическая гонка между двумя странами, которая должна была продолжиться следующие десятилетия. после войны как полноценные ракеты, так и производственное оборудование и многочисленные учёные и инженеры, были доставлены в сша и ссср, которые сформировали там основу ракетостроения на ближайшие десятилетия.


=== космическая гонка во время холодной войны ===

в наступающую холодную войну космические полёты прежде всего имели массовое психологическое и пропагандистское значение. наряду с несомненным военным значением они стали восприниматься современниками в качестве мерной линейки мощности и прогрессивности двух конкурирующих стран.
вследствие так называемого «спутникового кризиса» в октябре 1957 года американская общественность осознала, что ссср почти полностью ликвидировал технологическое отставание. с этого момента сша также стали всемерно поддерживать космонавтику, и так началась явная космическая гонка. советская космическая программа была во многих направлениях первооткрывателем. она привела через месяц после запуска спутника-1 к запуску впервые в мире спутника с живым существом на борту в космос — собаки лайка. 12 апреля 1961 года юрий гагарин стал первым человеком полетевшим в космос, обогнув землю, а спутники луна-2 и луна-9 первыми выполнили в 1959 году жёсткую и в 1966 году мягкую посадки на луну соответственно. против этого при президенте кеннеди сша сосредотачивают усилия на пилотируемом полёте к луне, который 20 июля 1969 года с полумиллиардом телезрителей был, вероятно, самым большим медиасобытием холодной войны в то время.
хотя гражданское ведомство космической программы наса стояло и до сих пор стоит в центре общественного внимания, основное её развитие — исключительно престижные военные проекты. около трёх четвертей искусственных спутников до сегодняшнего дня служили для военных целей; сша с 1959 года имели в распоряжении спутники-шпионы, с 1960 года — метеоспутники, навигационные и спутники дальнего обнаружения.
ссср доводил свои начатые уже в 1960-х исследования манёвров стыковки, долгосрочных полётов, выходов в открытый космос космонавтов на первой космической станции салют-1 до совместных учений космических стыковок с сша в 1975 году и, наконец, до постоянно обитаемой космической станции мир.


=== сотрудничество и глобализация в космонавтике ===

в рамках международного сотрудничества российскую станцию «мир» посещали астронавты сша и других стран, доставляемые на борт советскими кораблями «союз» и американскими спейс шаттл.
с развалом ссср и нехваткой финансирования возникла потребность в партнерских отношениях, так на основе проекта «мир-2» возникла международной космической станции, чей первый модуль «заря» («салют-9») был изготовлен россией по заказу американской компании боинг и запущен 20 ноября 1998 года. после закрытия программы спейс шаттл в 2011 году, связанной с дорогим обслуживание космических кораблей этой серии и высокой степенью рисков эксплуатации, связанной с авариями шаттлов «колумбия» и «челленджер», всех космонавтов на орбиту до 2020 года доставляли российские корабли серии «союз». с 2020 года на мкс стал летать и crew dragon — первый частный пилотируемый корабль, американской фирмы spacex.


=== хронология ===
3 октября 1942 года: фау-2 — первый объект, сконструированный человеком, который подошёл к границе атмосферы (85 км). другая ракета должна была достигнуть высоты в 120 километров. американцы в 1946 году с помощью позаимствованной немецкой ракеты фау-2 достигают высоты 187 километров. первую космическую скорость, необходимую для выхода на орбиту, невозможно было достигнуть на фау-2.
4 октября 1957 года: первый искусственный спутник земли — спутник-1.
3 ноября 1957 года: первый спутник спутник-2 с живым существом на борту — собакой лайка.
13 сентября 1959 года: первый спутник достигший поверхности луны — луна-2.
7 октября 1959 года: луна-3 фотографирует обратную сторону луны.
19 августа 1960 года: спутник-5 в первый раз возвращается на землю с 2 живыми существами на борту — собаками белкой и стрелкой.
12 апреля 1961 года: юрий гагарин становится первым человеком совершившим полёт в космос, обогнув землю на востоке-1.
5 мая 1961 года: алан шепард становится первым американцем, побывавшем в космосе, совершив суборбитальный полёт по параболической траектории продолжительностью меньше минуты.
11-12 августа 1962 года: андриян николаев на востоке-3 и павел попович на востоке-4 совершают первый в мире групповой космический полёт. максимальное сближение — 6,5 км.
16 июня 1963 года: валентина терешкова стала первой женщиной, побывавшей в космосе. полёт совершила на востоке-6.
18 марта 1965 года: алексей леонов покидает корабль восход-2 и становится первым человеком, вышедшим в открытый космос. командир экипажа — павел беляев.
3 февраля 1966 года: луна-9 впервые совершила мягкую посадку на другое небесное тело — луну.
16 марта 1966 года: осуществлена первая стыковка в мире. джемини-8 пристыковался к непилотируемому искусственному спутнику. стыковка происходила в ручном режиме.
21 декабря 1968 года: аполлон-8 впервые покинул околоземную орбиту. командир экипажа — фрэнк борман, на борту также были астронавты джеймс ловелл и уильям андерс.
16 июля 1969 года: аполлон-11 впервые совершает посадку на луне. 20 июля 1969 нил армстронг становится первым человеком, ступившим на луну, за ним следует базз олдрин; майкл коллинз пилотирует корабль.
15 декабря 1970 года: венера-7 впервые совершает посадку на другую планету — венеру.
24 декабря 1979 года: первый полёт европейской ракеты-носителя ариан-1.
12 апреля 1981 года: первый полёт шаттла колумбия. первый космический корабль многократного использования.
19 февраля 1986 года: запущен базовый блок космической станции мир.
20 ноября 1998 года: с запуском российского модуля заря началось строительство международной космической станции, которая до сих пор является самым большим проектом в космонавтике.
15 октября 2003 года: ян ливэй становится первым китайцем, побывавшем в космосе, во время пилотируемого полёта шэньчжоу-5.
24 октября 2007 года: китай посылает первый свой лунный спутник — чанъэ-1 на ракете-носителе типа великий поход-3.
22 октября 2008 года: индия реализует свою первую лунную программу, запустив спутник чандраян-1 к луне.


== общие сведения ==

современные ракетные двигатели работают по принципу реактивной отдачи. аналогично пушке, которая откатывается назад, когда ядро выстреливается, ракета движется вперёд, когда выбрасывает рабочее тело. важный показатель ракетного топлива с точки зрения привода — удельный импульс, который описывает эффективность двигателя и топлива. чем он выше, тем лучше двигатель и топливо. он показывает, как долго сила тяги производится с массой топлива m равная его весу. около небесного тела как земля, чтобы вертикально взлететь, сила тяги должна быть больше веса. до сих пор на это способны только химические и ядерные ракетные двигатели.


=== полёт ===

различают орбитальный и суборбитальный космический полёт. для достижения орбиты космический аппарат должен на минимальной высоте достичь первой космической скорости около 7,9 км/с в горизонтальном направлении, чтобы он стал искусственным спутником земли. если скорость будет меньше, то траектория станет баллистической. чтобы достигнуть такой высокой скорости, на ракетах-носителях применяют принцип многоступенчатости. запуск такой ракеты производится с так называемой стартовой установки.
чтобы снизить стоимость космических полётов, пытаются разработать многоразовый транспортный космический корабль, который может стартовать и приземляться горизонтально, как самолёт. эти так называемые орбитальные самолёты, которые используют дополнительно воздушно-реактивные двигатели для подъёма.


=== в космосе ===
каждый рукотворный объект, неважно космический корабль, станция или спутник, нуждаются как минимум в следующих компонентах:

система терморегулирования, поскольку обмен теплом в вакууме может производиться только через излучение.
система жизнеобеспечения, для пилотируемого аппарата или в случае наличия на борту животных.
система связи.
источник энергии.
защита от космических лучей.


=== спутник ===

спутник в космонавтике — искусственный космический объект, который совершает полёт по эллиптической или круговой орбите вокруг небесного тела, как планета или луна, выполняя научные, коммерческие или военные цели. спутники, которые обращаются по своей орбите вокруг небесного тела, называют орбитальными аппаратами.


=== космический аппарат ===

под космическим аппаратом понимается транспортное средство, которое служит для перемещения в космосе.
маршевый двигатель в безвоздушном пространстве является обычным ракетным двигателем. если космический аппарат предполагает пилотирование, то на его борту обязательно должна быть система жизнеобеспечения. для стыковки с другими ка и космическими станциями необходимо, чтобы он имел стыковочный узел.


=== орбитальная станция ===

орбитальные станции включают в себя лаборатории, модули для проживания, шлюзовые и технические отсеки. станции требуют обеспечения топливом для подъёма их орбиты, доставки различных грузов для поддержания работоспособности станции и обеспечения нужд экипажа. из-за высоких цен на транспортировку топлива и прочих запасов на станцию, необходимо разработать такую систему жизнеобеспечения, которая в значительной степени допускала бы автономную работу по обслуживанию станции, то есть систему с полузамкнутым (в идеале- полностью замкнутым) циклом. особенно больших успехов удалось достигнуть в регенерации воды и воздуха. для смены экипажей используют обычные космические корабли, для снабжения грузами, топливом и научным оборудованием используют грузовые космические корабли.


=== транспортный космический корабль ===

чтобы космические станции снабжать грузами и топливом, используют космические корабли снабжения. они могут базироваться на пилотируемой версии космических аппаратов, как, например, российский прогресс. другие же сделаны специально для этой цели, как японский h-ii transfer vehicle.


=== автоматическая межпланетная станция ===

автоматическая межпланетная станция — это автоматический летательный аппарат, который запущен в космос для исследовательских целей. в отличие от спутников, автоматические межпланетные станции (амс) покидают орбиту земли и улетают к удалённым целям в космосе, чтобы их изучать. из-за часто многолетней продолжительности полёта техническое оборудование на автоматической межпланетной станции должно отвечать высоким требованиям. тестировать компоненты и собирать станцию трудоёмко, что объясняет её высокую стоимость. большой проблемой является в отличие от околоземных спутников являются большие расстояния по земным меркам, из-за которых сигналы управления доходят за значительное время. по этой причине она должна располагать системой, которая в некоторой степени независима от наземной станции. в зависимости от задачи амс делятся на:

орбитальные аппараты — космические аппараты, которые вращаются по орбите вокруг небесного тела.
посадочные модули — зонды, которые высаживаются на небесное тело. здесь они делятся ещё на несколько видов:
гидробот — зонд, который самостоятельно может разведывать водные глубины.
криобот — зонд, который расплавляет лёд, чтобы разведывать нижележащие слои.
пенетратор — космический аппарат, который без торможения входит в исследуемое небесное тело на несколько метров в глубину.
планетоход — мобильное посадочное устройство, которым можно разведывать бо́льшие регионы.


=== посадка ===

при вхождении космического аппарата или автоматической межпланетной станции в атмосферу небесного тела, происходит торможение. при этом из-за трения, температура обшивки аппарата поднимается выше 1000 °c. у капсулы космического корабля применяется абляционная защита, у многоразового транспортного космического корабля, такого типа, как спейс шаттл или «буран», используют термоизоляционное покрытие в виде пористых плиток. если атмосфера отсутствует то торможение осуществляется ракетными двигателями, работающими навстречу движению аппарата, например при посадке на луну. посадка осуществляется либо вертикально с работающими двигателями, либо горизонтально.


== космические страны ==
под космической страной понимается, государство, которое отправляло свои спутники на своих ракетах-носителях. кроме того здесь представлены страны, которые работают над проектами своих ракет-носителей, но до сих пор они не были удачными (например, бразилия).


=== ссср и россия ===
советская космонавтика достигла первых успехов в конце 1950-х начале 1960-х: запуск первого искусственного спутника под названием «спутник-1» в 1957 году и первый пилотируемый полёт, на «востоке-1» в 1961 году.
однако, советская лунная программа потерпела неудачу, и после высадки американцев на луну ссср сконцентрировался на создании космических станций на околоземной орбите и долгосрочном пребывании человека в космосе. собственным многоразовым транспортным космическим кораблём должен был стать «буран», но программа была прекращена после единственного автоматического тестового полёта.
после распада ссср россия также принадлежит к ведущим космическим странам. в составе экипажа мкс всегда присутствует по крайней мере один российский космонавт, а космические корабли «союз», как и транспортёр «прогресс» необходимы при эксплуатации мкс.
россия занимала лидирующую позицию по количеству запусков в год. но доля на международном рынке космических услуг (по состоянию на 2011 год) составляла всего 0,5 % от общемирового.


=== сша ===
история космонавтики сша началась под давлением «космической гонки» с официально подписанным актом «national aeronautics and space act» президентом дуайтом эйзенхауэром 29 июля 1958 года, который предвидел образование наса. новое ведомство начало свою работу 1 октября 1958 года. в то время оно состояло из 4 лабораторий и около 8 тыс. сотрудников.


=== бразилия ===

бразилия также пытается «закрепиться» в космосе. до сих пор это удавалось с небольшим успехом. в 1997 году вскоре после старта в атлантический океан упала первая бразильская ракета-носитель vls-1.
в 1999 году произошло крушение ракеты, а 23 августа 2003 года взрыв ракеты на базе в алкантаре, который унёс 21 человеческую жизнь.


=== китай ===

китай очень давно усиленно развивает свою космонавтику. 15 октября 2003 года отправился в космос первый тайконавт на ракете-носителе серии «шэньчжоу». таким образом китай стал третьей страной после россии и сша, которая осуществила пилотируемый космический полёт.
произведёны автоматические полёты на луну (2013 и 2014 гг.); первый запуск автоматического лунного зонда с названием чанъэ-1 состоялся в октябре 2007 года.
запланирован пилотируемый полёт на луну, в срок до 2024 года.
запланировано создание своей космической станции: в 2011 году запущена орбитальная лаборатория «тяньгун-1» (первый этап создания китайских пилотируемых орбитальных станций); далее осуществлён запуск космической лаборатории «тяньгун-2» (2016 год) и намечался, не позднее 2017 года, запуск космической станции «тяньгун-3» (далее, около 2020 года на базе «тяньгун-3» планировалось начать строительство третьей в мире (после советского «мир» и мкс) многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции со сроком службы 10 лет); однако, в апреле 2016 года было сообщено что запуск модуля был отменен ради экономии денежных средств и времени для начала строительства китайской модульной космической станции.


=== европа ===

европа заняла господствующее положение на рынке запусков коммерческих спутников в космос с семейством ракет ариан, после того как раньше в 1960-е и 1970-е развитие своей ракеты-носителя осталось безуспешным. после того как esa в 1980-е очень тесно работало с сша, например в проекте «спейслэб», появились также другие возможности для сотрудничества после падения железного занавеса. первым шагом стало посещение европейскими космонавтами космической станции мир.
в строительстве и эксплуатации международной космической станции (мкс) европа принимает участие со своими разработанными элементами. «коламбус» — научная лаборатория, которая была установлена 11 февраля 2008 года. atv, полностью автоматический грузовой космический корабль, запускается ракетой-носителем ариан-5 и пристыковывается к мкс; его главная задача — транспортировка ракетного топлива, воды, научного оборудования и других предметов снабжения. при последующей отправке отходов жизнедеятельности atv сгорает в земной атмосфере, гружённый мусором с мкс.


=== индия ===

индия также усиливает свою космическую активность и может уже похвастаться несколькими спутниками и ракетами-носителями (aslv, pslv, gslv с техникой из программы ариан-4), сделанными в собственной стране. первый успешный запуск спутника индия осуществила 18 июля 1980 года. в 2007 году было заявлено о собственном лунном спутнике. 22 октября 2008 года индия запустила свой лунный спутник «чандраян-1». здесь сыграло свою роль и международное сотрудничество, прежде всего с сша. так в автоматическом лунном полёте использовались два американских инструмента: радар для трехмерной картографии лунной поверхности и система поиска полезных ископаемых.
главная движущая сила индийской космонавтики — нынешний президент абдул калам. он был ранее ответственен за развитие ракетной и космической программ, и наряду с викрамом сарабхаем (англ. vikram sarabhai}) его называют отцом индийской космонавтики. однако в июле 2006 года космонавтика индии потерпела неудачу: ракета-носитель агни-3 при испытаниях отклонилась от курса и упала в бенгальский залив.


=== иран ===

2 февраля 2009 года ирану удалось вывести в космос свой первый спутник, «омид». спутник согласно иранским задачам делал 15 оборотов вокруг земли ежедневно и передавал параметры своей орбиты. позже иран заявил, что запущенный спутник полностью выполнил свои задачи и не столкнулся с какими-либо техническими проблемами.


=== израиль ===

израиль в 1988 году произвёл первый успешный запуск своей ракеты-носителя шавит. далее последовали запуски офек—спутников в качестве полезного нагрузки.


=== япония ===

в японии тоже разрабатываются свои ракеты-носители, спутники и автоматические межпланетные станции. помимо этого япония участвует в мкс с запуском модуля кибо. однако призрачно направленная «космическая» политика до сих пор не могла применяться в полном объёме на практике; постоянные неудачи и финансовые проблемы приводили к замедлениям, хотя население, в отличие от европейцев, относится к этому более заинтересовано.


=== южная корея ===
с 2002 года южная корея планировала на базе исследовательской высотной ракеты построить собственную ракету-носитель с обозначением «kslv-1», чтобы выводить маленькие до 100 кг спутники в космос. но южнокорейское правительство решило, что южная корея до 2015 года должна принадлежать к десяти ведущим космическим нациям. чтобы осуществить амбициозные планы, kslv-программа была ограничена. после этого в конце 2004 года российскому предприятию гкнпц имени м. в. хруничева была поручена разработка первой ступени kslv-1, которая должна базироваться на намного большей ангаре.
первый запуск kslv-1 состоялся 25 августа 2009 года.
южная корея хочет вести разработку дальше, чтобы построить более мощные последующие модели kslv-2 и kslv-3.
кроме того, строится новый космодром.


=== северная корея ===


== коммерческая и частная космонавтика ==

первая область космонавтики, которая стала пригодна для коммерциализации, были спутниковая связь и dth. первым экспериментальным спутником связи был военный score. первым гражданским спутником связи был пассивный эхо, а первым активным — телстар. пассивные спутники связи оказались непригодны для коммерческого использования. у телстар оказалась низкая орбита, что делало нерациональным его использование. поэтому системы на низких орбитах на западе заменялись геостационарными спутниками. первым работающим, ещё экспериментальным, был syncom 2.
затем была основана спутниковая фирма интелсат (intelsat) телекоммуникационными фирмами и властями западного мира для коммерческого использования спутников связи. в сша в последующие годы возникли полсностью частные спутниковые фирмы. в европе так же в некоторых странах государственными управлениями телекоммуникационной связью организовали системы спутниковой связи, которые позже прекратили работу или были переданы в частную собственность. государственное спутниковое телевидение в европе никогда не могло правильно развиться, так как с самого начала доминировала частаная астра-система. после приватизации интелсата спутниками связи государственные организации занимаются всё ещё в исключительных случаях, например, военными спутниками связи или экспериментальными. также большинство услуг по запуску спутников предлагают и частные фирмы. но использованные ими ракеты-носители разрабатываются всё же с денег налогов организаций космической отрасли, или развитие субсидируется. полностью частно финансируемых ракет-носителей очень мало. большинство ещё находится в стадии планирования или разработки.

21 июня 2004 года впервые достиг границы космоса в 100 км пилотируемый летательный аппарат полностью профинансированный негосударственными организациями, не выходя на орбиту вокруг земли. в июле 2005 года разработчик бёрт рутан основал свою собственную космическую компанию; с 2009 года компания virgin galactic должна была предлагать суборбитальные полёты за 200 000 $.
28 сентября 2008 года рн фалькон в 1-й раз успешно вынес на 700-километровую орбиту полезный груз в 165 кг. таким образом первая частная ракета-носитель стала жидкотопливной. ракету разрабатывает и эксплуатирует spacex.
30 ноября 2009 года осуществился первый успешный запуск atea-1 новозеландской фирмы rocket lab. она должна была достигнуть высоты 120 км.


== будущее развитие ==


=== несущая система ===

совмещённый воздушный и космический аппарат или космический лифт должны уменьшить расходы на запуски и дать большую экономическую выгоду. благодаря нанотехнологиям получилось сделать ракетный двигатель из нового сырья, которое есть в больших количествах (вода, алюминий), что делает возможным полёт со сравнительно безвредными выбросами. по представлению ойгена зенгера, сверхинженерно-технические возможности имеет фотонный двигатель, с помощью которого можно было бы достичь других звёзд и галактик.


=== исследования ===

поиск жизни вне пределов земли в последние годы всё больше в центре внимания, но дальше изучения основ дело не пойдёт, к примеру, с помощью телескопа «джеймс вебб» или laser interferometer space antenna.


=== высадка на марс ===

наса планирует уже после 2030 года отправить людей на марс. при этом стоимость и сложность несравненно больше, чем при лунном полёте.


=== освоение ===


==== космический туризм ====

в качестве космического туризма понимается развлекательное или обучающее путешествие по суборбитальной или околоземной орбите. цели в настоящее время — околоземная орбита и полёты к мкс для посещения. американская компания space adventures собирается в сотрудничестве с россией в будущем предлагать полёты вокруг луны.
с 2012 года virgin galactic планировала предлагать суборбитальные коммерческие полёты за 200 000 $.


==== лунная база ====

в настоящее время наса разрабатывает семейство ракет-носителей арес. цель — снова высадиться на луне. вместо коротких полётов в этот раз должна быть построена лунная база. таким образом должны быть открыты новые исследовательские направления.


==== космический отель ====

наиболее близкий к реализации проект принадлежит компании бигелоу аэроспейс, которую основал в 1999 году владелец отеля и агент по недвижимости роберт бигелоу.
12 июня 2006 года россией был запущен один из первых экспериментальных спутников бигелоу аэроспейс под названием genesis-1, который должен опробовать технологию.
28 июня 2007 года был произведён запуск genesis-2 на ракете-носителе днепр после нескольких переносов. идея заключается в том, чтобы в космос перенести жилой модуль с надувной оболочкой. при этом идёт речь о технологии, которую первоначально разрабатывает наса. после разработки р. бигелоу купил патент на эту технологию.


==== добыча сырья ====
многие астероиды содержат такие металлы, как платина, железо или никель. луна также имеет запасы элемента гелий-3 пригодного для управляемого термоядерного синтеза. учитывая уменьшение земных ресурсов, добывать сырьё могло бы иметь смысл на других небесных телах.


==== колонизация космоса ====

колонизация космоса — концепция обитания людей вне пределов земли. это большая тема для научной фантастики, а также в долгосрочной перспективе для различных национальных космических программ. такие колонии могли бы достигать поверхности планет и лун или глубин астероидов. можно также построить большое колесо или трубу в космосе, вращением которых создать искусственную силу притяжения.


== космические агентства ==


=== европа ===
 германский центр авиации и космонавтики
 европейское космическое агентство
 совет европейского космического агентства (регулирует совместную работу esa и евросоюза)
 национальный центр космических исследований
 итальянское космическое агентство
 федеральное космическое агентство
 национальное космическое агентство украины


=== мировые ===
 национальная комиссия по космической деятельности
 национальный институт космических исследований
 китайское национальное космическое управление
 индийская организация космических исследований
 иранское космическое агентство
 израильское космическое агентство
 японское агентство аэрокосмических исследований
 канадское космическое агентство
 корейский авиационно-космический научно-исследовательский институт
 малайзийское национальное космическое агентство
 национальное управление сша по аэронавтике и исследованию космического пространства


== см. также ==

космический полёт в фантастике


== литература ==
левантовский в.и. механика космического полета в элементарном изложении. — 3-е изд. — м.: наука, 1980. — 512 с.
меркулов и. а. полет ракет в мировое пространство. — м.: изд-во досааф, 1958. — 88 с.


== примечания ==
ко́смос-348 («дс-у2-гк» № 2) — советский научно-исследовательский спутник, второй из серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-гк», запущенный для проведения комплексных геофизических исследований приполярных районов верхних слоёв атмосферы земли.
полёт космического аппарата «космос-348» позволил сравнить между собой геофизические условия различных сезонов в атмосфере земли.
в ходе эксперимента, кроме космоса-348, был запущен ещё один спутник — космос-261.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-348» включал в себя:
в состав научной аппаратуры входит:

«рим-901» — манометр для определения плотности верхних слоёв атмосферы земли;
«рип-801» — спектрометр протонов малых энергий;
«рип-802» — спектрометр протонов энергий средней мощности;
«риэ-204» — спектрометр электронов энергий средней мощности;
«риг-111» — наружный счётчик гейгера.


== программа полёта ка «космос-348» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-348» был запущен 13 июня 1970 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 133/1 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-гк» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

получение непосредственных данных о плотности и температуре верхних слоёв атмосферы в полярных широтах;
проведение регулярных наблюдений за геоактивными корпускулами с исследованием их анизотропного распределения в магнитном поле земли;
изучение глобального распределения корпускулярных потоков и определения связи их интенсивности со светимостью полярных сияний;
изучение роли геоактивных корпускул в разогреве и вариациях плотности верхней атмосферы;
изучения структурных параметров верхних слоёв атмосферы земли;
оценка мощности корпускулярного источника в атмосфере земли;
уточнение расчетов теоретических моделей верхних слоёв атмосферы земли.
заказчиками и постановщиками данного научного эксперимента были следующие организации:

институт физики атмосферы ан ссср (ныне — ифа ран);
союзный научно-исследовательский институт полюса.
полёты космических аппаратов типа «дс-у2-гк» были первым в истории комплексным научным экспериментом по изучению верхних слоёв атмосферы земли и природы возникновения полярных сияний, проведенным в соответствии с программой сотрудничества социалистических стран в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях. данная программа была принята в апреле 1967 года.
в экспериментах по изучению верхней атмосферы космическими аппаратами данной серии приняли участия научно-исследовательские институты и обсерватории нрб, внр, гдр, пнр, срр, чсср и ссср.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-гк
космос-261


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
score (сокр. от англ. signal communications by orbiting relay equipment) — первый в мире спутник связи с пассивным отражателем, запущенный сша в 1958 году, на наклонную эллиптическую орбиту. 
также и первый запуск ракеты-носителя атлас-b.
после запуска 13 дней пересылал сообщения. срок службы спутника равнялся 34 дням.


== оборудование ==
аппаратура спутника состояла из 2 приёмопередатчиков, работавших на частотах 132,435 и 132,095 мгц. 
в качестве источников питания применялись серебряно-цинковые аккумуляторы напряжением 18 вольт и ёмкостью 45 ампер-часов. 
продолжительность связи составляла около 4 мин за один оборот спутника вокруг земли. производилась ретрансляция 1 телефонного или 7 телетайпных каналов.
работа производилась в режиме замедленной ретрансляции. 
сохранение сигнала, посланного наземной передающей станцией, производилось путём записи на магнитную ленту.


== ссылки ==
история спутниковых систем связи. научная-библиотека.рф. архивировано 5 апреля 2012. дата обращения: 25 февраля 2012.
encyclopedia astronautica - score  (англ.)
«луна-19» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
28 сентября 1971 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-19». 29 сентября и 1 октября 1971 осуществлены коррекции траектории полёта станции. 3 октября 1971 года станция «луна-19» выведена на орбиту вокруг луны. параметры орбиты станции составляют: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 40 градусов 35 минут; период обращения — 121,75 минуты; высота над поверхностью луны — 140 километров.
boeing starliner-1, также известный как cts-1, — планируемый первый штатный пилотируемый полёт к мкс американского частного корабля starliner компании boeing в рамках второго этапа программы наса по развитию частных пилотируемых космических кораблей.


== подготовка к полёту ==
из-за многочисленных задержек при проведении испытательных полётов, планируемые сроки начала штатных полётов неоднократно сдвигались. в июне 2020 года предполагалось, что запуск может состояться в феврале 2022 года. в апреле 2023 года запуск намечался летом 2024 года. по состоянию на октябрь 2023 года, запуск ожидался в 2025 году.


== экипаж ==
планировалось, что в состав экипажа войдут джош кассада (наса) и коити ваката (jaxa), но позднее они вошли в состав экипажа spacex crew-5. 25 августа 2020 года наса объявило, что джанетт эппс войдёт в состав экипажа. 30 сентября 2022 года скотт тингл был назначен командиром, а майкл финк — пилотом. в ноябре 2023 года сергей крикалёв сообщил, что российский космонавт не войдёт в состав экипажа, пока не будет завершена оценка безопасности корабля. 22 ноября 2023 года канадское космическое агентство объявило о назначении в экипаж джошуа кутрика.


== подготовка к запуску ==
ожидалось, что корабль доставит участников мкс-63/64.


== см. также ==
dragon v2


== примечания ==
космос-20 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 18 октября 1963 года, также известен как «зенит-2 № 13». двадцатый аппарат из серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.


== подготовительные мероприятия ==
корабли измерительного комплекса, задействованные в обеспечении полёта, покинули порт и направились к заданным пунктам назначения 9 октября, в связи с чем западные обозреватели были осведомлены о предстоящем запуске.


== запуск ==
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 8а92 «восток-2». запуск произошёл 18 октября 1963 года в 09:30 gmt с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».


== полёт ==
космос-20 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 206 километров, апогеем в 311 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65 градусов, и орбитальным периодом в 89,55 минуты. он провел 9 дней на орбите, выполняя миссию, после чего 26 октября покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата.
по сообщению тасс, спутник нёс на борту радиопередающую аппаратуру, ведшую передачу на частоте 19,995 мгц.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-18
список космических запусков ссср в 1963 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-20» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 9 января 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
gssap 3 (usa 271) — военный разведывательный спутник, изготовленный компанией orbital atk (базирующейся в американском штате вирджиния) и запущенный американской компанией united launch alliance (совместное предприятие авиационных гигантов boeing и lockheed martin) в 07:52 мск 19 августа 2016 года с космодрома на мысе канаверал с помощью ракеты-носителя delta iv, одновременно с другим   разведывательным спутником ввс сша «gssap 3».
запланированная высота орбиты обоих спутников составляет 35,9 тыс. км.
военная программа, в которой используются эти спутники называется geosynchronous space situational awareness program (сокр. gssap, англ. программа осведомлённости ситуации на геосинхронной орбите). её цель — наблюдение за другими космическими аппаратами, находящимися на геосинхронных орбитах. таким образом сша собираются следить за спутниками других государств. ранее, в июле 2014 года, с помощью такой же ракеты-носителя уже были выведены на орбиту два подобных спутника.


== примечания ==
sts-51j — 21-й полёт «спейс шаттла», первая миссия шаттла «атлантис». космический корабль был запущен 3 октября 1985 года со стартовой площадки 39-a космического центра им. кеннеди, с полезной нагрузкой принадлежащей министерству обороны сша. посадка была произведена четыре дня спустя 7 октября.


== экипаж ==
 (наса): кэрол джозеф бобко (karol j. bobko) (3) — командир;
 (наса): роналд грейб (ronald j. grabe) (1) — пилот;
 (наса): дейвид карл хилмерс (david c. hilmers) (1) — специалист полёта 1;
 (наса): роберт стюарт (robert l. stewart) (2) — специалист полёта 2;
 (наса): уильям пейлз (william a. pailes) (единственный) — специалист по полезной нагрузке.


== ход миссии ==
sts-51j стал вторым полётом после sts-51c полностью посвящённым выполнению задания министерства обороны сша. груз был засекречен, однако объявлено о запуске двух военных спутников связи usa-11 и usa-12 типа dscs-iii(англ. dscs-iii — defense satellite communications system), которые были доставлены на целевую орбиту с помощью дополнительной ступени inertial upper stage производства boeing. миссия была признана успешной.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
51-j  (неопр.). — описание миссии на сайте наса. архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
«галилео» (англ. galileo) — автоматический космический аппарат (амс) наса, созданный для исследования юпитера и его спутников. назван в честь галилео галилея, открывшего четыре крупнейших спутника юпитера в 1610 году.
аппарат был запущен в 1989 году, в 1995 году вышел на орбиту юпитера, проработав там до 2003 года. это был первый аппарат, вышедший на орбиту юпитера, изучавший планету длительное время, а также сбросивший в её атмосферу спускаемый зонд. 
станция передала свыше 30 гигабайт информации, включая 14 тысяч изображений планеты и спутников, а также уникальную информацию об атмосфере юпитера. 


== история ==

проектирование аппарата началось ещё в 1977 году, когда было принято решение об изучении атмосферы юпитера с помощью спускаемого аппарата. целью миссии было изучение атмосферы юпитера, спутников и их строения, магнитосферы, передача изображений планеты и её спутников и пр.
предполагалось, что «галилео» будет выведен на земную орбиту с помощью «спейс шаттла», а затем разогнан с помощью ускорителя (разгонного блока) «центавр» в сторону юпитера. однако после взрыва шаттла «челленджер» (1986), доставка разгонного блока «центавр» на орбиту с помощью «спейс шаттла» была запрещена. тем не менее, позже «галилео» был выведен с помощью шаттла «атлантис» и разгонного блока ius.
после длительного анализа была найдена траектория полёта, значительно экономившая топливо и позволявшая обойтись без разгонного блока «центавр», но значительно увеличивавшая время полёта. эта траектория, которую назвали veega (venus-earth-earth gravity assist), использовала ряд гравитационных манёвров в гравиполях венеры и земли.
в результате, аппарат полетел сначала к венере и два раза прошёл мимо земли, прежде чем выйти на траекторию к юпитеру, а длительность полёта до планеты составила почти 6 лет. в результате «галилео» провёл исследования венеры и двух астероидов. из-за изменения первоначальной траектории аппарату потребовалась дополнительная солнцезащита. кроме того, поскольку вблизи солнца аппарат должен был быть повёрнут определённым образом, чтобы находиться в тени солнцезащиты, то использование основной антенны было невозможно. поэтому решено было не раскрывать её, пока аппарат не отойдёт от солнца на безопасное расстояние, а для поддержания связи была установлена дополнительная антенна (маломощная). но основная антенна впоследствии так и не раскрылась.
расходы на основную миссию составили 1,35 млрд долларов, в том числе 892 млн на разработку самого космического аппарата. 
суммарные расходы на миссию «галилео» составили 1,5 млрд долл.
основные события:

аппарат был запущен 18 октября 1989 года с борта космического корабля «спейс шаттл» «атлантис» (миссия sts-34). старт не раз откладывался из-за катастрофы «челленджера».
в 1990 году пролетел мимо венеры, проведя ряд исследований этой планеты.
в 1991 году вошёл в кольцо астероидов, располагающегося между орбитами марса и юпитера.
в июле 1994 года сфотографировал, как комета шумейкеров — леви 9 врезается в юпитер.
12 июля 1995 года в 11:07 pm pdt произведено отделение спускаемого зонда от основного космического аппарата.
7 декабря 1995 года спускаемый зонд вошёл в атмосферу юпитера.
8 декабря 1995 года «галилео» вышел на орбиту юпитера.
предполагалось, что после прибытия к юпитеру «галилео» проработает два года, переходя с одной орбиты на другую с целью сближения с каждым из крупных спутников. всего было разработано 11 орбит. в действительности «галилео» «освоил» гораздо большее число орбит, сделав 35 витков вокруг юпитера в течение 8 лет.
основная миссия завершилась 14 декабря 1997 года, 
за ней последовали расширенные миссии 
europa mission (2 года, 8 орбит, с облетами каллисто и ио) и 
millennium mission (1 год, облёты 4 спутников планеты).

21 сентября 2003 года, после 14 лет полёта и 8 лет исследований системы юпитера, миссия «галилео» была завершена. аппарат был послан в атмосферу юпитера со скоростью около 50 км/с с целью избежать возможности занесения микроорганизмов с земли на спутники юпитера; он расплавился в верхних слоях атмосферы.


== конструкция ==

аппарат высотой 5 метров весил 2223 кг, в том числе 
118 кг научного оборудования, 
339 кг — спускаемый аппарат, 
925 кг топлива.
электроэнергетическая установка состояла из двух радиоизотопных элементов начальной мощностью около 570 вт (490 ватт при прибытии к юпитеру) (солнечные батареи не применялись ввиду большого расстояния от солнца).
на аппарате было установлено 4 антенны — основная, маломощная (низкочастотная), приёмная для связи со спускаемым аппаратом и плазменно-волновая (в качестве научного инструмента). основная антенна не раскрылась, и связь с землёй осуществлялась с помощью маломощной антенны. скорость связи составила 160 бит/с вместо 134 кбит/с. 
были разработаны методы сжатия информации (включая обрезание тёмного космического фона снимков), однако качество некоторых снимков пришлось уменьшить. нагрузка на основной компьютер резко возросла, и частично алгоритмы сжатия выполнялись на компьютере, ответственном за систему ориентации «галилео». ленточное устройство хранения информации имело ёмкость 900 мегабит, однако с ним также возникли проблемы.
аппарат был оснащён ракетным двигателем тягой в 400 ньютонов (сделанным в фрг) и 12 малыми двигателями ориентации по 10 н. 
торможение при заходе на юпитерианскую орбиту осуществлялось с помощью основного двигателя, а переходы с одной орбиты на другую, как правило, с помощью двигателей ориентации, хотя в двух переходах использовался и основной двигатель.


=== научные приборы ===
«галилео» нёс 11 научных приборов, и ещё семь находились на спускаемом зонде.
аппарат был оборудован фотокамерой, дающей изображения 800х800 пикселей. камера сделана по принципу телескопа-рефлектора, работала с помощью кремниевых сенсоров и была оборудована различными фильтрами для съёмки в том или ином диапазоне. спектральный диапазон камеры составлял от 400 до 1100 нанометров (видимый диапазон 400—700 нм). радиационную защиту камеры выполняло 1-сантиметровое танталовое покрытие. разрешение камеры, установленной на «галилео», в 20 раз превышало показатель камер «вояджеров»[уточнить], для некоторых снимков — до 1000 раз.
спектрометр для картирования в ближней инфракрасной области (nims - near-infrared mapping spectrometer) позволял получать картинку высокого разрешения в инфракрасном диапазоне. с его помощью можно было составлять «температурные карты», делать выводы о химическом составе поверхности спутников юпитера, а также определять тепловые и химические характеристики атмосферы планеты, включая внутренние слои. диапазон волн, регистрируемых nims, составлял от 700 до 5 200 нм.
фотополяриметр был призван измерять интенсивность и поляризацию света, отражённого/рассеянного от юпитера и поверхности его спутников. прибор одновременно выполнял функции поляриметра, фотометра и радиометра. с помощью фотополяриметра делались оценки, касающиеся как состава и структуры атмосферы, так и потоков теплового и отражённого излучения. поляриметр регистрировал электромагнитные волны длиной до 110 нм.
ультрафиолетовый спектрометр работал в диапазоне волн от 54 до 128 нанометров, а дополнительный ультрафиолетовый спектрометр — от 113 до 438 нанометров. с помощью этих приборов определялись характеристики атмосферных газов, полярных сияний, атмосферных свечений и ионизированной плазмы вокруг юпитера и ио. кроме того, ультрафиолетовые спектрометры позволяли определять физическое состояние веществ на поверхности спутников: иней, лёд, пескообразная субстанция и т. п.
ряд приборов (детектор частиц высоких энергий и др.) использовался, главным образом, для изучения плазмы, входящей в магнитосферу юпитера. детектор пылевых частиц регистрировал частицы массой от 10−7 до 10−16 грамма в космическом пространстве и на орбите юпитера. 
проводились также небесномеханические и радиоэксперименты (по прохождению радиосигнала через ионосферу и атмосферу).


=== спускаемый аппарат ===
спускаемый аппарат массой 339 кг и размером около метра был оборудован парашютной системой, радиопередатчиком для связи с «галилео» и семью научными приборами. на нём не было приёмной антенны и собственных двигателей. 
литий-серная батарея обеспечивала до 730 вт·ч энергии. 
в комплект научных приборов общей массой 30 кг входили:

прибор для определения структуры атмосферы (измерение температуры, давления и плотности в течение спуска);
масс-спектрометр (определение химического состава атмосферы);
нефелометр (изучение структуры облаков и характера составляющих их частиц);
прибор для регистрации молний, измерения радиоэмиссий и регистрации заряженных частиц;
прибор для точного измерения доли гелия в атмосфере;
прибор для регистрации потоков излучения и энергии в атмосфере;
использование радиопередатчика для измерения скорости ветра по доплеровскому эффекту.


== научные исследования ==

находясь в поясе астероидов, «галилео» сблизился с астероидом гаспра и послал на землю первые снимки, сделанные с близкого расстояния. около года спустя «галилео» прошёл мимо астероида ида и обнаружил у него спутник, названный дактилем.
в июле 1994 года на поверхность юпитера упала комета шумейкеров — леви 9. точки падения фрагментов находились в южном полушарии юпитера, на противоположном по отношению к земле полушарии, поэтому сами моменты падения визуально наблюдались только аппаратом «галилео», находившимся на расстоянии 1,6 а. е. от юпитера.
в декабре 1995 года спускаемый аппарат вошёл в атмосферу юпитера. зонд проработал в атмосфере примерно в течение часа, опустившись на глубину 130 км. согласно измерениям, внешний уровень облаков характеризовался давлением в 1,6 атмосферы и температурой −80° с; на глубине 130 км — 24 атмосферы, +150 °c. плотность облаков оказалась ниже ожидавшейся, предполагаемый слой облаков из водяного пара отсутствовал.
«галилео» подробно исследовал динамику атмосферы юпитера и другие параметры планеты. в частности, он обнаружил, что атмосфера юпитера имеет «мокрые» и «сухие» области. в некоторых «сухих пятнах» содержание водяного пара было в 100 раз меньше, чем в атмосфере в целом. эти «сухие пятна» могли увеличиваться и уменьшаться, однако они постоянно оказывались на одних и тех же местах, что говорит о системности циркуляции атмосферы юпитера. 
«галилео» зарегистрировал многочисленные грозы с молниями в 1000 раз мощнее земных. 
передал множество снимков большого красного пятна — гигантского шторма (размером превышающего диаметр земли), который наблюдают уже более 300 лет. «галилео» также обнаружил «горячие пятна» вдоль экватора. по-видимому, в этих местах слой внешних облаков тонок, и можно видеть более горячие внутренние области.
благодаря данным «галилео» были построены более точные модели процессов, происходящих в атмосфере юпитера.
большое значение имели исследования спутников юпитера. за время своего пребывания на орбите юпитера «галилео» проходил рекордно близко к спутникам юпитера: европа — 201 км (16 декабря 1997), каллисто — 138 км (25 мая 2001), ио — 102 км (17 января 2002), амальтея 160 км (5 ноября 2002).
было получено множество новых данных и подробные снимки поверхности спутников. было установлено, что ио обладает собственным магнитным полем, подтверждена теория о наличии океана жидкой воды под поверхностью европы, высказаны гипотезы о наличии жидкой воды в недрах ганимеда и каллисто. также были определены необычные характеристики амальтеи.


== в массовой культуре ==
аппарату была посвящена песня пола мадзолини «tears for galileo», 
а также группы naviband – галилео (два человека).


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела
юнона (космический аппарат)


== примечания ==


== литература ==
michael meltzer. mission to jupiter: a history of the galileo project (англ.). nasa sp-2007-4231. nasa history division (2007). дата обращения: 11 декабря 2015.


== ссылки ==

galileo legacy site архивная копия от 10 декабря 2015 на wayback machine - страница миссии «галилео» на сайте наса  (англ.)
mission to jupiter. galileo - страница миссии «галилео» на сайте jpl  (англ.)
межпланетная станция galileo / проект "исследование солнечной системы"
жизнь и смерть «галилео» // "земля и вселенная" №3, 2004
спутниковая группировка — это группа искусственных спутников, работающих вместе как система. в отличие от одного спутника, группировка может обеспечивать постоянное глобальное покрытие, так что в любое время в любой точке земли виден по крайней мере один спутник. спутники обычно размещаются в наборах дополнительных орбитальных плоскостей и подключаются к равномерно распределенным по земной поверхности земным станциям. они также могут использовать межспутниковую связь.


== обзор ==

спутники на средней и низкой околоземной орбите часто развертываются в спутниковых группировках, поскольку зона покрытия, обеспечиваемая одним спутником, охватывает только небольшую область, которая перемещается по мере движения спутника с высокой угловой скоростью, необходимой для удержания его на орбите. для непрерывного покрытия территории требуется много спутников, в отличие от геостационарных спутников, где один спутник, находящийся на гораздо большей высоте и движущийся с угловой скоростью, равной скорости вращения земли, обеспечивает постоянное покрытие большой площади.
для некоторых областей применения, в частности для цифровой связи, меньшая высота спутниковых группировок обеспечивает преимущества по сравнению с геостационарным спутником благодаря меньшим затратам на пути к орбите и меньшей задержкой передачи сигнала. задержка во время передачи данных по интернет-протоколу в оба конца через геостационарный спутник может составлять более 600 мс, но не более 125 мс для спутника на средней орбите или 30 мс для системы на низкой орбите.
спутниковые группировки включают в себя глобальную систему позиционирования (gps), системы galileo и глонасс для навигации и геодезии, операторов спутниковой связи iridium и globalstar и службу обмена сообщениями orbcomm, disaster monitoring constellation и rapideye для дистанционного зондирования на солнечно-синхронной орбите, российские спутники связи «молния» и «тундра» на высокой эллиптической орбите, а также группы спутников широкополосной связи, запущенные starlink и oneweb.


== разработка ==
существует большое количество группировок, каждая из которых выполняет определённую миссию. обычно группировки спроектированы таким образом, чтобы спутники имели одинаковые орбиты, эксцентриситет и наклон, так что любые возмущения влияют на каждый спутник примерно одинаково. таким образом, геометрия может быть сохранена без чрезмерного технического обслуживания станции. таким образом, снижается расход топлива и, следовательно, увеличивается срок службы спутников. другое соображение состоит в том, что позиция каждого спутника в орбитальной плоскости обеспечивает достаточное расстояние, чтобы избежать столкновений или помех на пересечениях орбитальной плоскости. круговые орбиты популярны, потому что в этом случае спутник находится на постоянной высоте, что требует постоянной мощности сигнала для связи. класс геометрий круговой орбиты, который стал популярным, называется дельта паттерн уокера. он имеет соответствующую нотацию для описания, предложенную джоном уокером:
его обозначение таково:
i: t/p/f;
где i — угол наклона, t — общее количество спутников, p — количество плоскостей, расположенных на равном расстоянии друг от друга, и f — относительное расстояние между спутниками в соседних плоскостях. изменение истинной аномалии (в градусах) для эквивалентных спутников в соседних плоскостях равно f × 360/t.

например, навигационная система галилео представляет собой группировку дельта уокера 56°: 24/3/1. это означает, что имеется 24 спутника в 3 плоскостях, наклоненных под углом 56 градусов, охватывающих 360 градусов вокруг экватора. «1» определяет фазировку между плоскостями и то, как они расположены. дельта уокера также известна как розетка балларда, после аналогичной более ранней работы а. г. балларда. обозначение балларда (t, p, m), где m кратно дробному смещению между плоскостями.


== см. также ==
спутниковая система навигации
орбитальная спутниковая группировка россии


== примечания ==
это статья о неудачном космическом полёте. о следующем удачном запуске, известном под тем же номером, см. союз-18

«союз-18-1» или «союз-18а» — пилотируемый космический корабль. ввиду аварии носителя корабль вынужденно выполнил суборбитальный полёт. в источниках стал упоминаться как «18-1» или «18а» много позже, после предания аварии гласности. номер 18 был присвоен следующей успешной миссии.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,83 т;
апогей — 192 км (суборбитальная траектория).
пройденное расстояние: 1574 км
место старта: байконур, площадка 1
место посадки: рудный алтай


== экипажи ==
основной экипаж

василий лазарев — командир (2-й космический полёт)
олег макаров — бортинженер (2-й космический полёт)
дублирующий экипаж

пётр климук — командир
виталий севастьянов — бортинженер
резервный экипаж

владимир ковалёнок — командир
юрий пономарёв — бортинженер


== описание полёта ==
корабль «союз-18-1» стартовал с космодрома байконур 5 апреля 1975 года. миссия — доставка экипажа на станцию «салют-4» (второе посещение).
из-за отказа третьей ступени полёт закончился в аварийном режиме. на 261-й секунде полёта по программе должно было произойти отделение второй ступени ракеты, однако это не случилось, ракету стало раскачивать. сработала автоматическая система отделения возвращаемого аппарата от ракеты.
по более поздним данным историка космонавтики первушина а. и., события развивались следующим образом. при штатном порядке разделения сначала начинается запуск двигателя третьей ступени, затем выключается двигатель второй ступени, вторая ступень отделяется и, в последнюю очередь, сбрасывается хвостовой отсек третьей ступени. на 289-й секунде из-за отказа реле были подорваны только три пирозамка хвостового отсека из шести. третья ступень тягой двигателя выломала три несработавших замка, при этом возникла закрутка. на 295-й секунде углы отклонения стали слишком большими, и система аварийного спасения вступила в работу.
двигатель третьей ступени выключился, корабль отделился от неё и стал отрабатывать программу возвращения на землю. «союз» разделился на отсеки, и спускаемый аппарат перешёл к программе управляемой посадки. из-за возникшего ранее вращения его система управления потеряла правильные «верх» и «низ» и, вместо того, чтобы развернуть корабль штатно вверх, чтобы создавать подъёмную силу, перевернула его. спускаемый аппарат погружался в атмосферу и всё интенсивнее тормозил, создавая опасную для жизни перегрузку. максимум составил 21,3 g. по другим источникам, величина пиковой перегрузки лежала в диапазоне от 20 g:37 до 26 g).

на космодроме, разбирая телеметрию, поняли, что перегрузка могла нас и задушить, какие-то секунды она дошла до двадцати шести. вот тогда и остановились у нас с олегом сердца, а потом снова затикали.


== приземление ==
спускаемый аппарат приземлился к юго-западу от города горно-алтайск, в 829 километрах к северу от границы с китаем, в восточно-казахстанской области на высоте 1200 м на заснеженный склон горы теремок-3 (50°50′ с. ш. 83°25′ в. д.) и начал скатываться вниз. за 152 м до обрыва опасный спуск прекратился благодаря парашюту, зацепившемуся за растительность.
высадившись в снег при температуре −7 °c, космонавты надели спасательные комбинезоны. лазарев, не имея достоверных сведений о месте приземления и опасаясь, что экипаж находится в китае, следуя инструкции, сжёг документы, касающиеся некоторых экспериментов, которые были запланированы для выполнения на орбите.
вертолёт спасателей не смог выполнить зависание в месте посадки и высадил спасательную команду на лёд реки уба, находящейся у подножья горы теремок-3. попытка подняться по склону горы вызвала снежную лавину, засыпавшую всю группу, вторая группа спасателей откопала своих товарищей (обошлось без жертв).
раньше спасателей до космонавтов добрались геологи, одному из них удалось высадиться с вертолёта и добраться до места посадки. космонавты были благополучно эвакуированы на вертолёте ввс (пилот ренат галеевич салимгареев) на следующий день после их обнаружения. командир вертолёта отказался брать на борт геолога, сославшись на то, что не может по инструкции брать на борт посторонних. только после заявления макарова, что без него он никуда не полетит, на борт взяли и геолога:38. спасательной бригадой космонавты были возвращены в звёздный городок, спускаемый аппарат был доставлен спустя некоторое время.


== последующие события ==
первоначально было заявлено, что космонавты перенесли перегрузки без всяких последствий. тем не менее, позже выяснилось, что здоровье лазарева довольно сильно пострадало[прояснить] из-за больших перегрузок.
в советский период о неудачах советской космической программы редко сообщалось что-либо по официальным каналам, однако уже 6 апреля в газете "правда" было опубликовано краткое сообщение тасс об аварии:

5 апреля 1975 года произведён запуск ракеты-носителя с пилотируемым космическим кораблём «союз» для продолжения экспериментов совместно со станцией «салют-4». на борту корабля находился экипаж в составе героев советского союза лётчиков-космонавтов ссср лазарева василия григорьевича, макарова олега григорьевича. на участке работы третьей ступени произошло отклонение параметров движения ракеты-носителя от расчётных значений, и автоматическим устройством была выдана команда на прекращение дальнейшего полёта по программе и отделение космического корабля для возвращения на землю. спускаемый аппарат совершил мягкую посадку юго-западнее города горно-алтайска. поисково-спасательная служба обеспечила доставку космонавтов на космодром. самочувствие товарищей в. г. лазарева и о. г. макарова хорошее.

более подробное описание аварии было опубликовано в 1983 году в армейской газете «красная звезда». космонавтов наградили по «урезанному» варианту: за второй полёт полагалась вторая «золотая звезда» героя советского союза, но лазарев и макаров получили только по ордену ленина.
макаров после этого совершил ещё два успешных космических полёта («союз-27» и «союз т-3»). лазарев дважды побывал дублёром, но в космос больше не летал.
после 1996 года появились неверные публикации оао ркк «энергия» им. с. п. королёва, в которых утверждалось, что реальное место посадки «союза-18-1» находилось в монголии.


== культурные аспекты ==
авария упоминается в песне юрия визбора «нам бы выпить перед стартом»:


== см. также ==
союз т-10-1
союз мс-10
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б. отечественные пилотируемые космические посадки. — м.: фонд «русские витязи», 2016. — 527 с. — isbn 978-5-9907714-3-7.
первушин а. и. прерванный полёт // warspot.ru. — 2020. — 5 апрель.
филипп терехов. ракетой за шиворот // n+1 : интернет-издание. — 2018. — 12 октября.


== ссылки ==
третий суборбитальный (рус.)
железняков а. б. глава 31. третий суборбитальный // тайны ракетных катастроф: плата за прорыв в космос. — м.: яуза: эксмо, 2011. — 540 с. — isbn 978-5-699-49118-6.
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
иосиф давыдов. триумф и трагедия советской космонавтики (рус.)
сидорчик а. «союз» без номера. в 1975 году советские космонавты выжили, упав из космоса. — «аргументы и факты», 27/11/2014. (рус.)
история развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. о. н. остапенко. — издательский дом столичная «энциклопедия», 2015. — т. 2. — 752 с. — isbn 978-5-903989-27-0.
ракетно-космическая корпорация «энергия» имени с. п. королёва. 1946-1996 / под ред. ю. п. семёнова. — ркк «энергия», 1996. — 670 с.
«гаофэ́нь-1» (кит. упр. 高分一号, буквально: «высокое разрешение — 1») — первый спутник китайской комплексной системы дистанционного зондирования земли (дзз) с высоким разрешением «гаофэнь».


== запуск ==
спутник был запущен в 08:13 по московскому времени (12:13 времени пекина) 26 апреля 2013 года с космодрома цзюцюань на северо-западе кнр с помощью ракеты-носителя «великий поход-2d» со стартового комплекса lc43.
это 19-й запуск ракеты-носителя «великий поход-2d», а для семейства ракет-носителей «великий поход» в целом — 175-й (по данным государственного комитета оборонной науки, техники и промышленности кнр). помимо «гаофэня-1» ракета-носитель «великий поход-2d» вывела на орбиту 2 спутниковых делителя нидерландов и три иностранных мини-спутника — эквадорский экспериментальный спутник nee 01 pegasus, турецкий телекоммуникационный спутник turksat-3usat и аргентинский технологический спутник cubebug-1 «capitán beto».


== орбита ==
спутник выведен на низкую околокруговую орбиту высотой 680 км и наклонением 98,05 град.


== характеристики спутника ==
спутник создан на основе малой космической платформы cast2000, которая была спроектирована и изготовлена китайской государственной компанией china spacesat co. ltd.. cast2000 располагает подсистемой телеметрии, слежения и управления, работающей в s-диапазоне, подсистемой передачи данных в рентгеновском диапазоне и пространственной стабилизацией в трёх осях. она обладает возможностями высокоточного управления, изменения в широком диапазоне ориентации аппарата, гибкого орбитального маневрирования.
на борту «гаофэнь-1» установлена многокамерная оптико-электронная система дзз, которая способна производить съёмку с максимальным разрешением до 2 м в панхроматическом (черно-белом) и до 8 м в многоспектральном режимах съёмки и до 16 м в режиме широкополосной многоспектральной съёмки.
для обеспечения энергопотребностей спутника «гаофэнь-1» на нём установлены две трёхсекционные панели солнечных батарей. предполагается, что срок активной службы спутника составит от 5 до 8 лет.


== спутник-предшественник ==
в определённом отношении предшественником «гаофэнь-1» является изготовленный в кнр для венесуэлы спутник vrss-1, выведенный на орбиту в сентябре 2012 года, который имеет массу 880 кг, расчётный срок эксплуатации 5 лет и на котором установлена многокамерная оптико-электронная система дзз, которая способна производить съемку с максимальным разрешением 2,5 м в панхроматическом режиме, 10 м в многоспектральном и 16 м в режиме широкополосной многоспектральной съемки соответственно.


== спутник-близнец ==
на 2016 год в рамках развёртывания системы «гаофэнь» планируется запуск спутника «гаофэнь-6», который будет иметь характеристики, аналогичные «гаофэнь-1».


== место «гаофэнь-1» в системе дзз «гаофэнь» ==
проект по созданию китайской системы дистанционного зондирования земли «гаофэнь» официально стартовал в 2010 году, за его реализацию отвечает государственный комитет оборонной науки, техники и промышленности кнр. предполагается, что проект «гаофэнь» будет играть стратегически важную роль для социально-экономического развития и государственной безопасности кнр в обеспечении их материалами дзз высокого разрешения. всего в состав системы помимо спутника «гаофэнь-1» должны войти еще шесть космических аппаратов: «гаофэнь-2» — низкоорбитальный спутник оптического наблюдения со высоким разрешением (1 м в панхроматическом режиме и 4 м в многоспектральном), «гаофэнь-3» — низкоорбитальный спутник радиолокационного наблюдения со высоким разрешением (до 1 м) с радиолокатором с-диапазона частот, «гаофэнь-4» — геостационарный спутник дзз оптического наблюдения с разрешением до 50 м, «гаофэнь-5» -низкоорбитальный спутник гиперспектральной съёмки с разрешением до 10 м, «гаофэнь-6» (аппарат-близнец «гаофэнь-1», запуск которого запланирован на 2016 год), и «гаофэнь-7» — низкоорбитальный спутник, оснащенный оптической стереосистемой для 3d-картографической съёмки земной поверхности.


== см. также ==
гаофэнь-3


== примечания ==
космос-24 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 19 декабря 1963 года, также известен как «зенит-2 № 15». двадцать четвёртый аппарат из серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 8а92 «восток-2». запуск произошёл 19 декабря 1963 года в 9:29 gmt с космодрома «байконур», с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-24 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 211 километров, апогеем в 408 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65 градусов, и орбитальным периодом в 90,5 минуты. он провел 9 дней на орбите, выполняя миссию, после чего 28 декабря покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-20
список космических запусков ссср в 1963 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-24» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 2 февраля 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
хинодэ (яп. ひので хинодэ, восход солнца, до запуска — solar-b) — японский научный спутник для исследований в области физики солнца. запущен 23 сентября в 06:36:30 (22 сентября в 21:36:30 utc) 2006 года с космодрома утиноура с помощью ракеты-носителя m-v. 
после запуска спутник получил имя «hinode», что переводится как «рассвет». вместе с «рассветом» на орбиту попутно также были выведены две полезные нагрузки — радиолюбительский спутник hitsat и солнечный парус sssat.
hinode является продолжением миссии спутника solar-a (yohkoh), запущенном в 1991 году. 
кроме японии в изготовлении спутника приняли участие сша и великобритания: сша участвовали в разработке и изготовлении всех трёх основных научных инструментов, великобритания приняла участие в разработке ультрафиолетового спектрометра. кроме того в проекте также участвует норвегия, которая предоставила для приёма научной информации наземную станцию svalsat.
на октябрь 2020 года аппарат был всё ещё работоспособен. его миссия продлена до конца 2022 года и, вполне возможно, будет продлена и до 2025 года.
в марте 2024 года миссия аппарата продлена до 2033 года.


== исследования ==
основная задача спутника состоит в осуществлении высокоточных измерений малых изменений напряжённости солнечного магнитного поля, кроме того в число исследований включено:

изучение динамики солнечных магнитных полей;
исследование вариаций светимости солнца;
изучение энергетики солнечного ветра;
исследования процессов, порождающих ультрафиолетовое и рентгеновское излучение.


== инструменты ==
hinode на борту несёт три основных научных инструмента:

sot (solar optical telescope) — солнечный оптический телескоп, предназначен для измерения напряжённости магнитного поля в фотосфере;
xrt (x-ray telescope) — рентгеновский телескоп, предназначен для изучения солнечной короны;
eis (extreme-ultraviolet imaging spectrometer) — ультрафиолетовый спектрометр, предназначен для измерения скорости частиц, испускаемых солнцем, а также для измерения температуры и плотности солнечной плазмы.


== ссылки ==
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/mastercatalog.do?sc=2006-041a архивная копия от 30 июля 2009 на wayback machine // наса


== примечания ==
aura — американский научно-исследовательский спутник, предназначенный для изучения атмосферы земли. 
запущен 15 июля 2004 года с космодрома ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта 7920-10l.
основной задачей спутника является контроль за изменением климата на земле, загрязнением воздуха, состоянием озонового слоя земли. 
запуск спутника входит в программу наса eos (earth observing system, система наблюдения земли).


== конструкция ==
спутник изготовлен корпорацией нортроп грумман на базе платформы t-300, разработкой научной аппаратуры для спутника, а также научными исследованиями осуществляется центром космических полётов имени годдарда. ка имеет массу 2967 кг и габариты 2,7×2,28×6,91 м.


== инструменты ==
hirdls (high resolution dynamic limb sounder) — инфракрасный радиометр высокого разрешения, предназначен для измерения температуры и концентрации газовых примесей в различных слоях атмосферы.
mls (microwave limb sounder) — микроволновый радиометр, предназначен для измерения концентрации химических соединений, ответственных за разрушения озона в различных слоях атмосферы.
omi (ozone monitoring instrument) — спектрометр, предназначен для измерения размеров отражённого и рассеянного в атмосфере солнечного излучения.
tes (tropospheric emission spectrometer) — тропосферный эмиссионный спектрометр, предназначен для измерения теплового излучения поверхности земли.
приборы mls и tes были разработаны и изготовлены лабораторией реактивного движения (jpl). прибор hirdls был разработан совместно университетом штата колорадо, национальным центром атмосферных исследований (ncar) (сша), оксфордским университетом и лабораторией резерфорда-эплтона (великобритания). прибор omi был разработан совместно финским метеорологическим институтом и агентством космических программ нидерландов (nivr).


== см. также ==
cloudsat
a-train


== примечания ==


== ссылки ==
сайт наса архивная копия от 16 марта 2011 на wayback machine
шэньлун (кит. трад. 神龍空天飛機, упр. 神龙空天飞机, пиньинь shén lóng kōng tiān fēi jī, палл. шэньлун кунтянь фэйцзи, буквально: «космический самолёт «дракон»»; в некоторых источниках называют шэньлонг, неправильно транскрибируя с пиньинь) — прототип китайского многоразового пилотируемого корабля (см. китайский пилотируемый космический корабль нового поколения), разрабатываемый в рамках проекта «921-3».
космолёт «божественный дракон»[прояснить], по информации китайских источников, нужен для тестирования новых полезных нагрузок, проведения различных мероприятий на орбите земли, научных экспериментов в космосе и технической поддержки мирного использования космоса.


== история ==
изображения аэродинамических масштабных моделей, готовых к запуску из-под фюзеляжа китайского бомбардировщика h-6k, были впервые опубликованы в китайских средствах массовой коммуникации 11 декабря 2007 года. 
космический корабль был разработан в рамках проекта с кодовым названием 863--706 (программа развития исследований в области высоких технологий). китайское название этого корабля было расшифровано как «шэньлун», что означает «божественный дракон»[прояснить]. на изображении шэньлуня, возможно, полученное в конце 2005 года, видны чёрные панели теплозащиты спускаемого аппарата и общий облик многоразового аппарата.
было высказано предположение, что аппарат оснащён российским турбореактивным двигателем д-30к, который, скорее всего, не обеспечивает достаточную тягу для достижения низкой околоземной орбиты. большая по размерам модель, однако, возможно, была бы способна выводить полезную нагрузку на орбиту.
ранее в китайских сми были опубликованы изображения высокой энтальпии ударных волн в аэродинамической трубе кан центральной лаборатории высокотемпературной газовой динамики (lhd); испытание со скоростью до м20 было проведено в 2001 году. ранее, по словам академика чжуан фэнганя (庄逢甘), первый испытательный полет космоплана был заявлен на одиннадцатый пятилетний план, то есть в период с 2006 года по 2010 год. аналитиками сообщалось о проведении в конце 2006 года китайцами лётных испытаний прямоточного демонстратора, возможно, связанных с разработками по проекту шэньлун 921-3. 
11 декабря 2007 года состоялось первое лётное испытание: аппарат был сброшен с бомбардировщика h-6k. 8 января 2011 года состоялся суборбитальный полет космоплана.
во время первого запуска в космос, 4 сентября 2020 года[уточнить] на ракете-носителе «чанчжэн-2f» (cz-2f), многоразовый корабль «шэньлун» провёл на орбите земли почти трое суток. корабль за несколько включений двигателя поднял высоту орбиты до 8 тыс. км в верхней точке.  скорость «шэньлуна» при входе в атмосферу превысила 9 км/с. перед атмосферой служебный и пилотируемый модули разделились; последний (он же спускаемый аппарат) после аэродинамического маневра для смягчения пиковой перегрузки и нагрева выпустил парашюты и успешно приземлился. ян ливэй,  заместитель главного конструктора китайской программы пилотируемых космических полетов, в ходе выступления в университете пекина  сказал, что испытания возвращаемого модуля нового космического корабля стали «очень успешными», и его первые полеты (вероятно, с экипажем), по сегодняшним оценкам, состоятся в 2027—2028 годах.
26 августа 2022 года рн «чанчжэн-2f» вывела на орбиту космоплан «шэньлун», миссия продлилась 276 дней (успешную посадку совершил 8 мая 2023 года). самое пикантное было в том что китайский аппарат был выведен практически в одну плоскость с американским спутником usa-276, запущенным 1 мая 2017 года по заказу nro (полётное задание nro l-76). также, космический самолет сбросил космический объект, который впоследствии эволюционировал вместе с ним на орбите (что позволяет предположить, согласно статье, опубликованной в журнале spacereview, что «шэньлун» может представлять собой новый элемент китайского противоспутникового устройства),  дважды в месяц «шэньлун» должен был выполнять маневры по подъему и освобождению этого объекта под названием «объект j», который также должен был быть оснащен независимой двигательной и маневренной системой.
14 декабря 2023 года из центра запуска спутников цзюцюань «шэньлун», с помощью рн «чанчжэн-2f», был выведен в космос, это стало третьим успешным запуском. через несколько дней после выхода на орбиту «шэньлун» выпустил на околоземную орбиту 6 объектов, их назначение неизвестно. 


== см. также ==
китайское национальное космическое управление


== примечания ==


== ссылки ==
американские военные обнаружили на орбите засекреченный китайский корабль  // «взгляд», 4 сен 2020
возвращаемый экспериментальный корабль // «новости космонавтики»
https://web.archive.org/web/20120510031211/http://www.friends-partners.org/partners/mwade/craft/prot9213.htm
https://web.archive.org/web/20091027100240/http://geocities.com/capecanaveral/launchpad/1921/
https://web.archive.org/web/20071221190249/http://www.sinodefence.com/strategic/mannedspace/project921.asp
https://web.archive.org/web/20120207054717/http://www.worldspaceflight.com/china/921.htm
«ариан» (фр. ariane — от французского варианта написания мифологического персонажа ариадны) — семейство космических ракет-носителей европейского космического агентства (ека), предназначенных для вывода на низкие, средние и геостационарные орбиты космических аппаратов различного класса (в том числе групп ка).
носители «ариан» были разработаны и успешно используются спустя значительное время после первой попытки конца 1960-х — начала 1970-х годов создания консорциумом eldo общеевропейских носителей «европа», программа разработки которых была прекращена после серии неудачных запусков.
создание этих носителей было инициировано и в наибольшей мере осуществлено францией, в их разработке участвовали многие ведущие космические компании европы — aérospatiale, matra marconi space, alenia, spazio, dasa и др. производство носителей осуществляется в тулузе во франции, запуски — с космодрома куру во французской гвиане. в 1979 г. с куру была запущена первая европейская ракета-носитель «ариан». уже было осуществлено 216 успешных запусков ракет данной серии.


== модификации ==
в семействе рн «ариан» были разработаны следующие ракеты:

«ариан-1», лёгкого класса, первый успешный запуск 24 декабря 1979 года,
«ариан-2», среднего класса, первый успешный запуск 20 ноября 1987 года (первый запуск 30 мая 1986 года окончился неудачей)
«ариан-3», среднего класса, первый успешный запуск 4 августа 1984 года,
«ариан-4», среднего класса, первый успешный запуск 15 июня 1988 года,
«ариан-5», тяжёлого класса, первый успешный запуск 30 октября 1997 года (первый запуск 4 июня 1996 года окончился неудачей).
список пусков ракет-носителей «ариан-5»


=== ариан-6 ===

эксплуатация носителей первых четырёх моделей была прекращена. проект перспективного крылатого многоразового носителя «ариан-6» (fltp) рассматривался в 1999—2002 годах, но не был утверждён к реализации.
в декабре 2014 года страны европейского союза договорились начать работу по созданию ракеты нового поколения — «ариан-6».
в текущее время разрабатывается рн средне-тяжёлого класса «ариан-6», первый полёт которой состоялся 9 июля 2024 года.
максимальные по возможностям модификации ракеты-носителя «ариан-5» способны выводить на низкие орбиты до 21 тонны груза, а на переходную к геостационарной — до 10,5 т.


=== ариан-7 ===
основная статья: ариан next
«ариан-7» (также «ариан-некст») — концепция ракеты на метане многоразового использования. используются жидкостные двигатели «прометей», изготовленные с использованием 3d-печати. в рамках подготовки к «ариан-7» планируется исследовательская программа по посадке ракет, которая будет осуществляться с помощью меньшей исследовательской ракеты «каллисто». «ариан-7» может быть введена в эксплуатацию в конце 2020-х годов.


== участие ракет в проектах ==
в своих различных версиях ракеты «ариан» присутствовали в нескольких программах, таких как:

hispasat (европейский)
инмарсат
хитэн (японский)
косесасат (корейский)
sac (аргентинский)


== см. также ==
жидкостный обратный ускоритель
сравнение семейств орбитальных ракет-носителей
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== ссылки ==

 ariane 5 — европейская лестница в космос
european space agency
arianespace
downloadable paper models of various esa spacecraft
ко́смос-398 (индекс гукос —11ф94, «т2л», «т2к» № 2) — советский беспилотный космический аппарат запущенный для проведения второго испытательного полёта лунного корабля «11ф94» в рамках лунной программы по высадке человека на поверхность луны.
в ходе полёта были проведены испытания лунного посадочного модуля «т2к» на околоземной орбите.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-398» был запущен 26 февраля 1971 года ракета-носителем «союз-л» (индекс — 11а511л, серийный номер — ю15000-16) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.
официальная цель полёта — исследование верхних слоев атмосферы и космического пространства.


=== программа полёта ===
на околоземной орбите предполагалось провести испытания двигательной установки и отработку технических нюансов штатной посадки лунного модуля «лк».
программа полёта была аналогична программе полёта «космос-379», запущенного 24 ноября 1970 года, и предполагала следующее:

выход на низкую околоземную орбиту — после запуска аппарат вышел на орбиту высотой 189—252 км;
имитация перелёта к луне — 29 февраля 1971 года космический аппарат совершил два включения двигательных установок блока «е» и вышел на орбиту 203 — 10 903 км;
имитация выхода на лунную орбиту — после стабилизации на орбите, ка начал постепенное увеличение скорости полёта до 1,5 км/с;
имитация сближения и стыковки с кораблём союз-7к-ок — в ходе отработки программ перелёта и выхода на орбиту космический аппарат совершил серию манёвров по коррекции траектории движения.
беспилотный космический аппарат «космос-398» успешно выполнил программу полёта.
испытательные полёты космических аппаратов серии «т2к» помогли обнаружить характер влияния газовых струй реактивных двигателей двигательных установок ориентации космического корабля на сигналы ионных датчиков систем ориентации. воздействие на датчики отмечалось практически сразу после начала истечения газовой струи из двигателей систем ориентации.


=== сход с орбиты ===
утром 10 декабря 1995 года информ-агентства службы контроля космического пространства войск пво россии и американской сети космического слежения при командования североамериканской космической обороны распространили сообщение следующего содержания: 

в ближайшие часы над южной частью атлантического океана войдет в атмосферу космический аппарат, имеющий международное регистрационное обозначение «1971-016а». по утверждению компетентных лиц, сход спутника с орбиты опасности не представит, даже если некоторые массивные детали аппарата достигнут поверхности планеты. падение должно произойти в пустынном районе.
вечером того же дня ка «космос-398» сошёл с орбиты и вошёл в плотные слои атмосферы над акваторией тихого океана и затонул юго-восточнее гавайских островов.


== см. также ==
космос-379
лунный корабль
советская лунная программа


== примечания ==


== литература ==
ребров м. глава 2. версия проекта «л» // космические катастрофы. странички из секретного досье. — м.: экспринт нв, 1996. — 15 000 экз. — isbn 5-85729-006-6.
филин в. м. т2к // воспоминание о лунном корабле. неизвестная страница истории отечественной космонавтики. — м.: культура, 1992. — 78 с. — 20 000 экз. — isbn 5-7158-0050-1.


== ссылки ==
яцкин в.; красильников ю.: . советские программы лунных пилотируемых полётов  (неопр.). летали ли американцы на луну? приложение №4. клуб скептиков. дата обращения: 5 мая 2013.
тодоров н.. советские лунные программы  (неопр.) лунный корабль для проекта н1-л3.. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
david s. f. portree. mir hardware heritage (англ.) p. 21, 145, 146. nasa sti (март 1995). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
david s. f. portree. mir hardware heritage (англ.) p. 21, 145, 146. nasa sti (март 1995). дата обращения: 3 мая 2013.
soyuz 11a511l (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
lk (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
l3 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
soviet manned lunar projects (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
космос-188 — советский беспилотный космический корабль типа «союз» (7к-ок). корабль был запущен 30 октября 1967 года для осуществления автоматической стыковки с кораблём «космос-186».
«космос-186» и «космос-188» 30 октября 1967 года произвели первую автоматическую стыковку в мире.
ввиду принятой в ссср секретности при отработочных полётах корабли получили название «космос» и именовались спутниками, а также изображались в пропагандистской печати в конфигурации, не соответствующей реальной компоновке кораблей серии.


== стыковка ==
первым был запущен «космос-186». он являлся «активным» кораблём, то есть он должен был найти с помощью радиолокационной антенны «пассивный» корабль «космос-188», сблизиться и пристыковаться.
30 октября 1967 года во время пролёта корабля «космос-186» над космодромом был запущен «космос-188» в той же плоскости орбиты, но с опережением на 24 км.
для осуществления стыковки необходима высокая точность вывода на орбиту, так как автоматическая система стыковки может работать только до определённой величины расстояния между стыкуемыми кораблями. расстояние в 24 км не превышало этого предела.
командой из центра управления были активированы системы ориентации, системы автоматического управления и счётно-решающие устройства. после обнаружения «пассивного» корабля «космос-188» «активным» «космос-186» счётно-решающие устройства последнего начали высчитывать необходимое приращение скорости с помощью ранее автоматически полученных данных о расстоянии между кораблями, направлении линии визирования и относительной скорости. «космос-186» стал корректировать свою орбиту в вертикальной и горизонтальной плоскостях, приближаясь к пассивному кораблю на скорости 90 км/ч. когда расстояние между кораблями составило 300 м, отключился главный двигатель, и начали свою работу двигатели малой тяги.
последний этап стыковки называется причаливанием. во время причаливания скорость сближения кораблей составила 0,5—1 м/с. затем произошла сама стыковка: штанга стыковочного узла «космоса-186» попала в конусообразный захват «космоса-188». стыковка оказалась негерметичной, что привело бы к срыву программы полётов, если бы на кораблях имелись экипажи космонавтов.
состыкованными корабли летали 3,5 часов, совершив около 2 витков вокруг земли. затем по команде с земли они расстыковались. «космос-186» благополучно приземлился; на «космосе-188» сработала система автоматического подрыва и уничтожила его.
для запуска «космос-188» использовался корабль для несостоявшейся миссии «союз-2а», в котором был изменён состав оборудования для автономного космического полета и модернизирована парашютная система спуска, технологические проблемы изготовления которой привели к трагическому исходу полёта корабля «союз-1» и гибели космонавта комарова.

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
космос-186
керимов, керим аббас-алиевич
союз (космический корабль)
серия спутников «космос»


== примечания ==


== ссылки ==
нури (корейский: 누리; корейское произношение: [ну.ри], что означает «мир» на корейском языке), также известная как kslv-ii (корейская космическая ракета-носитель-ii) — трёхступенчатая ракета-носитель, разрабатываемая в южной корее, преемница «наро-1» (kslv-1). автором является корейский институт аэрокосмических исследований (kari). на всех трёх ступенях используются двигатели собственной разработки, что делает «нури» первой полностью отечественной орбитальной ракетой-носителем (в предшественнике «наро-1» использовалась первая ступень российского производства).
южнокорейское правительство взяло ракеты spacex за образец для подражания, стремясь разработать относительно дешёвые и надёжные аппараты, достаточно конкурентоспособные для рынка коммерческих запусков.
21 октября 2021 года в 08:00 utc была предпринята первая попытка запуска на солнечно-синхронную орбиту (ссо) 700 км с масс-симулятором в 1500 кг. однако, третья ступень отключилась примерно на 46 с раньше, чем планировалось, и полезная нагрузка не достигла орбитальной скорости.
второй запуск 21 июня 2022 года в 07:00 utc с полезной нагрузкой 1500 кг (включая масс-симулятор 1300 кг и спутник проверки работоспособности весом 180 кг pvsat, а также четыре кубсата) был успешным, выведя все спутники на солнечно-синхронную орбиту высотой 700 км. в результате южная корея стала седьмой страной в мире, способной вывести на орбиту спутник весом тяжелее тонны.
третий запуск состоялся 25 мая 2023 года в 09:24 utc с полезной нагрузкой 504 кг и прошёл успешно. ракета вышла на заданную высоту 550 километров над землёй и вывела на орбиту семь сверхмалых спутников стандарта cubesat и малый спутник nextsat-2.


== характеристики ==
ракета трёхступенчатая. первая ступень оснащена четырьмя двигателями kre-075 sl с тягой 266,4 тонны и удельным импульсом 289,1 с. вторая ступень использует один вакуумный двигатель kre-075, имеющий более широкое сопло для повышения эффективности с удельным импульсом 315,4 с. третья использует один двигатель kre-007 с удельным импульсом 325,1 с. все три двигателя используют авиакеросин в качестве топлива и жидкий кислород в качестве окислителя.


=== будущие версии ===
дальнейшие улучшения будут направлены в основном на увеличение тяги kre-075 с 744 кн до 849 кн и удельный импульс с 261,7 с до 315,4 с. существуют также планы по облегчению двигателя с отказом от пиротехнического воспламенителя и ограничению диапазона его подвеса. это позволило бы увеличить грузоподъемность с 1,5 тонн до 2,8 тонн.


== развитие ==
общей целью проекта, начавшегося в октябре 2010 года, была разработка одноразовой ракеты-носителя средней грузоподъемности, которая была бы полностью разработана с использованием местных технологий из кореи. к моменту выхода «нури» на орбиту в июне 2022 года общая стоимость программы составляла примерно 1,5 млрд долл. сша.


=== разработка двигателей ===
в марте 2014 года было успешно завершено первое испытание камеры сгорания 7-тонного класса, а полная сборка и первоначальные испытания двигателя kre-007 на запуск начались в июле 2015 года. кроме того, первый этап проекта был завершен с добавлением установки для испытания трехступенчатого горения в двигателе и установки для испытания камеры сгорания. однако проблема нестабильности горения в kre-075 потребовала доработок.
компания hanwha techwin 25 января 2016 года подписала контракт на сумму 14,1 миллиарда вон (11,77 млн долл. сша) с корейским институтом аэрокосмических исследований на производство обоих типов жидкостных ракетных двигателей для «нури».
8 января 2016 года был проведен второй этап проекта по преодолению трудностей, связанных с нестабильностью сгорания и технологией сварки топливного бака, а испытание двигателя kre-075 на горение в течение нескольких секунд прошло успешно.
3 мая 2016 года двигатель kre-075 прошел испытание на искровое зажигание продолжительностью 1,5 с. 8 июня 2016 года он успешно проработал 75 с. после этих успехов, 20 июля 2016 года, в 13:39, было достигнуто конечное целевое время сгорания в 145 с (147 с). во время наземного испытания двигатель работал номинально, при этом все значения, такие как безопасность и тяга сгорания, находились в пределах ожидаемой зоны. ожидается, что во время фактического запуска двигатель первой ступени будет гореть в течение 127 с, а двигатель второй ступени — в течение 143 с.
с октября 2016 года по октябрь 2021 года было проведено более 184 испытаний на горение второго прототипа двигателя kre-075.


==== двигатель атмосферного горения kre-075 ====

двигатель kre-075 был разработан в апреле 2016 года в рамках программы разработки двигателей 30 тс.


==== вакуумный двигатель kre-075 ====


==== двигатель kre-007 ====


=== kslv-ii tlv ===
испытательная одноступенчатая ракета-носитель (tlv, запланирована двухступенчатая версия) использует двигатель kre-075. длина 25,8 м, диаметр 2,6 м, масса 52,1 тонны. жидкостный ракетный двигатель главной ступени с управляемым вектором тяги. при установке 2 ступени tlv могла бы работать как небольшая ракета-носитель спутников.


==== полёт 2018 года ====

tlv был запущен с космодрома наро в кохыне, провинция южная чолла, 28 ноября 2018 года. основная цель первого суборбитального полета состояла в испытании маршевого двигателя в течение 140 с и достижении высоты 100 км, с последующим приводнением между островами чеджудо и окинава.
первый полет был отложен с 25 октября 2018 года на один месяц из-за аномальных показаний, обнаруженных в системе нагнетания топлива. затем испытательный полет был перенесен ещё раз на 28 ноября 2018 года, 07:00 utc. полезной нагрузки не предусматривалось.
запуск tlv считается успешным (маршевый двигатель проработал 151 с в 10-минутном полете), однако он не транслировался в прямом эфире. после достижения максимальной высоты 209 км ступень ракеты-носителя упала в тихий океан в 429 км к юго-востоку от острова чеджудо.
поскольку tlv предназначался для использования в качестве испытательного аппарата и первый запуск прошёл успешно, второго запуска не было.


=== geo kslv ===
в настоящее время разрабатывается модернизированная разновидность kslv-ii для геостационарной экваториальной орбиты. она будет использовать четыре двигателя kre-090 в основной ступени с четырьмя боковыми ускорителями, оснащёнными двигателем kre-090 каждый. вторая ступень обладает оптимизированной для вакуума разновидностью того же двигателя kre-090 (kre-090v), а на третьей ступени предусматривается недавно разработанный двигатель ступенчатого сгорания kre-010v с обогащением окислителем.


== применение ==
«нури» планируется использовать для запуска нескольких спутников наблюдения земли, таких как kompsat, спутников среднего класса и разведывательных спутников на низкой околоземной орбите. планируется поддержать южнокорейскую миссию по исследованию луны для отправки орбитальных аппаратов и спускаемых аппаратов. «нури» станет первой ракетой-носителем южной кореи, которая выйдет на рынок коммерческих услуг по запуску. стоимость запуска оценивается примерно в 30 млн долл. сша, что дешевле, чем у других аналогов в этом регионе. это позволит южной корее предоставлять дешёвые услуги по запуску странам юго-восточной азии.
ожидается, что улучшенная версия «нури» запустит корейский лунный спускаемый аппарат до 2030 года.


== список запусков ==


== примечания ==
на этой странице перечислены все пуски семейства российских унифицированных ракет-носителей «ангара» начиная с первого пуска 09.07.2014.
всего ракета-носитель «ангара» в различных модификациях стартовала 7 раз, из которых все 7 были полностью успешными (100 %).
лки (лётно-конструкторские испытания) космического ракетного комплекса «ангара» на космодроме плесецк начались в 2014 году. первый пуск ракеты-носителя «ангара-1.2» в штатной конфигурации состоялся 29 апреля 2022 года.
красным цветом выделены неудачные запуски. жирным выделены пилотируемые космические аппараты.


=== пуски по модификациям ракет-носителей ===


== примечания ==
intelsat 35e — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании intelsat. предназначен для обеспечения широкополосного интернета, телевидения в формате ultra hd и других телекоммуникационных услуг для европы, латинской америки, африки, карибских островов а также восточной части сша и канады.
четвёртый аппарат серии спутников высокой пропускной способности intelsat epic. предыдущие спутники серии выведены на орбиту с помощью ракеты-носителя «ариан-5»: intelsat 29e и intelsat 33e запущены в 2016 году, intelsat 32e — в феврале 2017 года.
построен на базе космической платформы boeing 702mp американской компанией boeing, контракт был подписан в июле 2014 года. стартовая масса спутника составляет 6761 кг. два крыла арсенид-галлиевых солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи обеспечивают электроснабжение спутника. ожидаемый срок службы — не менее 15 лет.
на спутник установлено оборудование c-диапазона, эквивалентное 124 транспондерам стандартной ёмкости 36 мгц, а также 39 транспондеров ku-диапазона.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 34,5° западной долготы, где заменит спутник intelsat 903, запущенный в 2002 году.
контракт со spacex на запуск спутника intelsat 35e был подписан в мае 2012 года, это был первый коммерческий контракт для разрабатываемой компанией тяжёлой ракеты-носителя falcon heavy. из-за задержек разработки и дебютного полёта falcon heavy, спутник был перенесён для запуска на ракету-носитель falcon 9. высокая масса спутника не позволила выполнить возврат первой ступени, ракета запущена в одноразовой конфигурации.
2 июля 2017 года попытка запуска была прервана бортовым компьютером ракеты-носителя за 9 секунд до старта из-за проблемы с системой наведения.
повторная попытка запуска, 3 июля 2017 года, также была прервана бортовым компьютером за 9 секунд до старта.

intelsat 35e запущен 5 июля 2017 года в 23:38 utc, ракетой-носителем falcon 9, со стартового комплекса lc-39a в космическом центре кеннеди. спутник выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 296 × 42 742 км, наклонение 25,85°, через 32 минуты после старта.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
intelsat 35e mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
«космос-2485» — российский военный навигационный спутник глобальной навигационной системы глонасс 2-го поколения. спутник находится в плоскости орбиты 1 в орбитальной позиции 2.


== запуск ==
«космос-2485» был запущен 26 апреля 2013 года в 09:30 мск с площадки 43/4 космодрома плесецк. в 12.55 космический аппарат «глонасс-м» взят на управление средствами главного испытательного космического центра имени титова.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (2251–2500)
глонасс


== примечания ==
разведывательный спутник — искусственный спутник земли, предназначенный для наблюдения земли (телевизионная съёмка, фотосъёмка) в целях обеспечения разведывательной деятельности.
разговорное название — спутник-шпион.


== функции ==
функции разведывательных исз:

фотографирование с высоким разрешением (видовая разведка)
прослушивание систем связи и определение местоположения радиосредств (радио- и радиотехническая разведка)
слежение за выполнением запрета на ядерные испытания
обнаружение пусков ракет (система предупреждения о ракетном нападении)


== история ==
разработку разведывательных исз ускорило развитие средств пво, в частности советского зрк с-75 и высотного перехватчика миг-25, способных сбивать американские самолёты-разведчики lockheed u-2.
16 марта 1955 года военно-воздушные силы сша официально заказали разработку передового разведывательного исз для обеспечения непрерывного наблюдения за предварительно выбранными областями земли с целью определения готовности к войне потенциального противника.
28 февраля 1959 года в сша был запущен первый исз-фоторазведчик, созданный по программе corona (открытое название discoverer). он должен был вести разведку прежде всего над ссср и китаем. фотографии, полученные его аппаратурой, разработанной фирмой itek, возвращались на землю в спускаемой капсуле. разведывательная аппаратура впервые была отправлена в космос летом 1959 года на четвёртом аппарате серии, а первое успешное возвращение капсулы с отснятой плёнкой было выполнено со спутника discoverer 14 в августе 1960 года.
22 мая 1959 года вышло постановление цк кпсс и совета министров ссср № 569—264 о создании первого советского исз-разведчика 2к («зенит») и, на его основе, пилотируемого корабля «восток» (1к). в 1960 году на красногорском механическом заводе началось проектирование аппаратуры «фтор-2» для обзорно-картографической и детальной фотосъёмки. серийный выпуск этой фотоаппаратуры начался в 1962 году. в начале 1964-го приказом министра обороны ссср № 0045 комплекс обзорной фоторазведки «зенит-2» был принят на вооружение.
исз первого поколения (американская corona и советский зенит) проводили фотосъёмку, а потом выпускали контейнеры с отснятой фотоплёнкой, которые спускались на землю. капсулы corona подбирались в воздухе во время спуска на парашюте. более поздние космические аппараты оснащались фототелевизионными системами и передавали изображения с помощью зашифрованных радиосигналов.
информация об американских программах доступна в основном до 1972 года, о более поздних программах просочилась лишь небольшая информация. несколько изображений, полученных с современных исз, было рассекречено по случайности или из-за утечки, например как в случае с kh-11, фотографии с которого были посланы в jane's defence weekly в 1985 году.
российский документальный фильм «секретный космос» сообщает, что на высокой орбите находится около 2 тысяч отработанных разведывательных исз только советского производства.


== разведывательные исз ==


=== исз видовой разведки ===
фотографические:

россия/ссср
зенит-2 — зенит-8 (восток-2, гектор, восток-4, ротор, гермес, орион, облик)
янтарь
феникс (янтарь-2к)
октан (янтарь-4к1)
комета (янтарь-1кфт)
кобальт (янтарь-4к2)
кобальт-м (янтарь-4к2м)
орлец-1 (дон)
сша
samos
серия corona (kh-1, kh-2, kh-3, kh-4, kh-4a, kh-4b)
kh-5 argon
kh-6 lanyard
kh-7 gambit
kh-8 gambit
kh-9 hexagon (big bird)
kh-10 dorian (англ. manned orbital laboratory) — разработка прекращена
кнр
fsw
оптико-электронные

израиль
офек — (сейчас на орбите офек-8 и офек-9, все кроме офек-8, выводились израильским ракетой-носителем «шавит» с космодрома пальмахим)
россия/ссср
терилен (янтарь-4кс1)
неман (янтарь-4кс1м)
орлец-2 (енисей)
аракс (аркон)
персона
сша
kh-11 crystal
kh-12 improved crystal
kh-13
программа misty (англ.)
future imagery architecture (англ.) — в разработке
кнр
яогань
радиолокационные:

россия/ссср
аппаратура меч орбитальной станции алмаз (летавшей под именем салют)
сша
lacrosse
фрг
sar-lupe
кнр
яогань


== спутники наблюдения ==
так называемые «коммерческие спутники» также могут выполнять разведывательные функции, при условии достаточной разрешающей способности применяемой оптики и ряда других технических параметров.


== в художественной литературе ==
разведывательные спутники часто встречаются в шпионской, приключенческой и военной литературе. художественные фильмы, которые фокусируются на спутниках-шпионах, включают:

враг государства (фильм)
совокупность лжи (фильм)


== см. также ==
национальное управление военно-космической разведки сша
алмаз (космическая программа)


== примечания ==


== литература ==
андронов а., р.шевров р. американские космические системы видовой разведки (рус.) // зарубежное военное обозрение. — м.: «красная звезда», 1995. — № 2. — issn 0134-921x.
андронов а., р.шевров р. системы спутников-ретрансляторов, радиолокационной разведки и дистанционной съёмки земли (рус.) // зарубежное военное обозрение. — м.: «красная звезда», 1995. — № 3. — issn 0134-921x.
афанасьев и., воронцов д. любопытный взгляд из космоса: фотошпионаж (рус.) // популярная механика. — 2009. — № 4.


== ссылки ==
владимир воронов, американская космическая съёмка не подтвердила тезиса об «уничтожении» цхинвали. // the new times № 35[81] от 1 сентября 2008
откуда западные сми получают снимки российской военной техники? // взгляд, 10 февраля 2022
imint gallery // federation of american scientists
imagery intelligence globalsecurity.org
military intelligence satellites (nasa, remote sensing tutorial)
eutelsat 115 west b (бывший satmex 7) — геостационарный спутник связи, принадлежащий французскому спутниковому оператору, компании eutelsat. название спутника было изменено в соответствии с нумерацией компании eutelsat, после приобретения ею активов мексиканской компании satmex. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для северной и южной америки.
спутник не использует двигателей с химическим топливом, все орбитальные манёвры и корректировки будут осуществлять с помощью электрической (ионной) двигательной установки.
располагается на орбитальной позиции 114,9° западной долготы.
запущен 2 марта 2015 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 вместе со спутником abs-3a.
спутник достиг рабочей орбиты в начале октября и был введён в эксплуатацию 15 октября 2015 года, на месяц раньше, чем планировалось изначально.


== аппарат ==
построен на базе новейшей космической платформы boeing 702sp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. платформа использует полностью электрическую двигательную установку xips (xenon ion propulsion system), рабочим телом для которой служит ксенон. все орбитальные корректировки осуществляется с помощью этой установки, без использования химического ракетного топлива. малый расход топлива двигательной установкой позволяет значительно снизить стартовый вес спутника, но низкие показатели тяги двигателей существенно увеличивают время выхода на рабочую орбиту. специальная конструкция космической платформы позволяет запускать два спутника одновременно (один на другом) без дополнительных крепёжных элементов. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 2205 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 34 активных транспондера ku-диапазона, переключаемые между тремя лучами, и 12 активных транспондеров c-диапазона.


=== покрытие ===
спутник eutelsat 115 west b будет обеспечивать широкий спектр телекоммуникационных услуг потребителям стран северной и южной америки.


== запуск ==
пятый запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту для компании spacex.
запуск спутника eutelsat 115 west b состоялся в 03:50 utc 2 марта 2015 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал в паре с подобным спутником abs-3a. спустя 35 минут после запуска спутник был выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с показателями 410 × 63 950 км, наклонение 24,8°.
после запуска было объявлено, что спутники были выведены на более удачную траекторию чем ожидалось, что позволит им достичь рабочих орбит как минимум на месяц раньше планируемого срока.


== ссылки ==
eutelsat 115 west b downlink coverage — карты покрытия спутника eutelsat 115 west b (англ.).
spacex abs/eutelsat-1 mission — пресс-обзор миссии (англ.).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
abs-3a


== примечания ==
qb50p1 — первый бельгийский искусственный спутник земли. аппарат был запущен 19 июня 2014 года из пусковой платформы ясный с помощью ракеты-носителя днепр и служит для наблюдения термосферы земли и использовался в радиолюбительских целях. основная задача аппарата — проверка технологии и апробация спутников перед запуском проекта 50 научных наноспутников на платформе cubesat.


== история ==
15 февраля 2012 года европейская комиссия предложила финансирование проекта по запуску серии из 50 спутников для проведения всесторонних исследований земли и космического пространства. фон-кармановский институт гидродинамики начал курировать проект. в сотрудничестве с голландской компанией isis были разработаны первые два прототипа qb50p1 и qb50p2. для бельгии это были первые национальные спутники на орбите.
в 2014 году оба аппарата были запущены в качестве полезной нагрузки с 36 другими аппаратами. этот пуск в то время был рекордным по количеству запущенных аппаратов.. вместе с ними был запущен первый иракский спутник — tigrisat и первый спутник уругвая — antelsat. после старта аппарат отделился от итальянского аппарата unisat 6 и вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту.
19 июня 2015 года радиолюбительский передатчик был протестирован и активирован.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный наноспутник на платформе cubesat 2u массой 2 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенными вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. для осуществления контроля температуры установлено несколько термопар. проверка новых систем была основной задачей спутника.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположена масс-спектрометры и датчики кислорода в атмосфере.
также были установлены небольшой транспондер для радиолюбителей мощностью 1,5 вт. он работает на частотах 435/145 мгц. позывной eo 79 (oscar 79). из-за ограничений по электропотреблению передатчик работает только через 27 минут после того, как космический корабль выходит из тени земли и останется включённым в течение 25 минут.


== примечания ==
эхо (англ. echo) — первая программа nasa по созданию спутников связи. по сути спутники являлись пассивными рефлекторами радиосигнала.


== список запусков ==


== назначение спутников и их конструкция ==

исз серии эхо были разработаны для исследований в области использования спутниковых космических ретрансляторов. находясь на орбите, спутник должен был обеспечить ретрансляцию радиосигнала между двумя станциями на земле, отражая радиоволны в качестве пассивного рефлектора. так как приёмопередающее оборудование (кроме простого радиомаяка) на спутнике отсутствовало, он представлял собой спутник-баллон: сферу из тонкой полиэфирной плёнки (толщина 0,0127 мм) с алюминиевым напылением для отражения радиосигнала. в ходе запуска спутник в сложенном состоянии размещался под обтекателем ракеты-носителя: внутрь полимерной сферы было помещено некоторое количество порошкообразного химического реагента, который, газифицируясь в вакууме, надувал спутник-баллон после выведения на орбиту.


== ход и результаты программы ==
первая попытка вывода спутника на орбиту земли 13 мая 1960 года окончилась неудачей из-за аварии 2-й ступени ракеты-носителя.
вторая попытка была удачной, эхо-1 был выведен на орбиту земли 12 августа 1960 года. в ходе работ со спутником проводились исследования по межконтинентальной радио- и телесвязи (диапазоны 960 и 2390 мгц).
важной задачей программы стали исследования плотности экзосферы земли: из-за своего значительного размера и большой парусности (при малой массе) эхо-1 быстро тормозился в верхней атмосфере земли. деградация орбиты спутника позволила определить многие параметры среды на его высоте, включая периодические изменения в плотности верхней атмосферы земли из-за влияния солнечного ветра (солнечной активности). давление солнечного света (эффект «солнечного паруса») на спутник также оказалось весьма заметным.
немалое значение имели и оптические наблюдения спутника. благодаря зеркальному покрытию и большому размеру эхо-1 был ярчайшим искусственным спутником на ночном небе: его звёздная величина достигала −1m. по визуальным и фотографическим наблюдениям эхо-1 были получены результаты в области спутниковой геодезии.
исз эхо-2 запущен на орбиту 25 января 1964 года. эхо-2 использовался в совместной программе исследований по спутниковой связи ссср и сша, широко проводились его визуальные и фотографические наблюдения (спутниковая геодезия и триангуляция, а по наблюдениям эволюции орбиты — изучение вариаций плотности верхней атмосферы земли).


== см. также ==
pageos


== ссылки ==
mission and spacecraft library, jpl (англ.)
рд-0110р (14д24) — жидкостный ракетный двигатель, работающий на керосине и жидком кислороде. создан в кбха для использования в качестве рулевого двигателя первой ступени ракеты-носителя «союз-2.1в». одной из задач двигателя является повышение тяговооружённости ракеты с целью увеличения массы выводимой в космос полезной нагрузки. двигатель разработан, запущен в производство, испытан на стендах кбха и доведён до стадии лётных испытаний за рекордно короткий для современной постсоветской промышленности россии срок — три года и семь месяцев.
в конструкции рулевого двигателя рд-0110р (р - рулевой) с объединённой системой наддува баков питания компонентами топлива, в том числе и маршевого двигателя нк-33а, используются части агрегатов существующего двигателя рд-0110 (11д55).

отличительной особенностью рд-0110р является увеличенный удельный импульс тяги в пустоте, полученный за счет увеличения геометрической степени расширения сопел камер, отклоняемых на угол ± 45°.
производится на воронежском механическом заводе.


== история ==
в мае 2010 года в конструкторском бюро химавтоматики приступили к экспериментальной отработке жидкостного ракетного двигателя рд-0110р, главным конструктором которого стал горохов в. д. экземпляр двигателя, установленный на огневом стенде, прошёл комплексную проверку в условиях «холодных» проливок по отработке запуска без воспламенения компонентов топлива в газогенераторе и камерах сгорания.
18 апреля 2011 года проведено первое успешное огневое испытание двигателя. штатный экземпляр двигателя, установленный на огневом стенде, прошёл комплексную проверку по отработке запуска и работе на номинальном режиме.
15 июня 2012 года успешно проведено огневое испытание рд-0110р с качанием камер сгорания. главной целью испытания длительностью 280 секунд было подтверждение работоспособности двигателя на номинальном режиме после проведённых ранее в «цскб-прогресс» виброиспытаний, имитировавших вибронагрузки от мощного двигателя нк-33.
22 ноября 2012 года проведено огневое испытание, которым завершена наземная экспериментальная отработка двигателя, включающая сравнительные, доводочные и завершающие доводочные испытания рд-0110р.
28 декабря 2013 года состоялось первое лётное испытание двигателя в составе ракеты космического назначения «союз-2.1в», доставившей на целевую орбиту научный спутник «аист».


== примечания ==


== литература ==
горохов в.д., корнеев в.и., кунавин с.п., туртушов в.а., козлов с.н. новый рулевой двигатель рд0110р для рн "союз-2-1в". этапы разработки // «вестник воронежского государственного технического университета» : журнал. — воронеж, 2013. — т. 9, № 2. — с. 103—107. — issn 1729-6501.


== ссылки ==
рулевой двигатель рд0110р (14д24)  (неопр.). кбха.
anatoly zak. rd-0110r engine (англ.). russianspaceweb.com.
http://ic.pics.livejournal.com/klinichev/25581123/10019/10019_original.jpg
https://klinichev.livejournal.com/2629.html
«венера-5» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования планеты венера.


== технические данные ==

дата старта 5 января 1969 года 9 часов 28 минут 8 секунд московского времени
ракета-носитель: «молния-м» с разгонным блоком вл
масса ка: 1130 кг
масса спускаемого аппарата: 410 кг
амс «венера-5» была создана на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина. конструкция амс «венера-5» была аналогична конструкции амс «венера-4», существенным изменениям подвергся только спускаемый аппарат.
при создании «венеры-5» были учтены параметры атмосферы планеты венера, которые были получены во время полёта межпланетной станции «венеры-4». спускаемый аппарат рассчитывался на работу при температуре до +290°c и давлении до 25 атмосфер.
была уменьшена площадь куполов тормозного до 1,9 м² и основного до 12 м². термостойкая ткань парашюта была рассчитана на работу при температуре свыше 500 °c.


== цель запуска ==
целью запуска автоматической станции «венера-5» была доставка спускаемого аппарата в атмосферу планеты венера и изучение физических параметров и химического состава атмосферы.
это был одновременный полёт двух одинаковых по конструкции автоматических станций: «венера-5» и «венера-6». «венера-5» стартовала на пять суток раньше «венеры-6». окрестностей планеты венера станция «венера-5» достигла на одни сутки раньше станции «венера-6».


== состав научной аппаратуры ==


=== орбитальный аппарат ===
прибор кс-18-3м для изучения потоков космических частиц
прибор ла-2у для определения распределения кислорода и водорода в атмосфере планеты


=== спускаемый аппарат ===
датчики давления типа мдда-а для измерения давления атмосферы в диапазоне от 100 до 30000 мм рт. ст. (0,13 — 40 атм)
газоанализаторы г-8 для определения химического состава атмосферы
прибор вип для определения плотности атмосферы по высоте
фо-69 для измерения освещённости в атмосфере
ис-164д для определения температуры атмосферы по высоте


== полёт ==
«венера-5» была запущена с космодрома байконур 5 января 1969 года 9 часов 28 минут московского времени.
14 марта 1969 года была проведена коррекция орбиты станции, которая в это время находилась на расстоянии 15,525 млн км от земли.  во время перелёта были получены новые данные о структуре потоков плазмы («солнечного ветра») вблизи венеры. 
16 мая 1969 года, через 131 сутки после старта, станция «венера-5» достигла окрестностей планеты венера. вход в атмосферу планеты венера произошёл на ночной стороне. после отделения спускаемого аппарата был раскрыт парашют. в течение спуска, который продолжался 52,5 минуты, радиовысотомер передал три значения высоты над поверхностью: 40,4, 31,9 и 23,8 км. во время спуска проводились измерения температуры, давления, освещённости и химического состава атмосферы. диапазон изменения температуры составил от +25 до +320 °c, а давления от 0,5 до 27 атмосфер, диапазон высот от 55 до 18 км.
во время спуска дважды производился забор и анализ состава атмосферы. первый раз анализ состава атмосферы производился при давлении 0,6 атмосферы и температуре около +25 °c. второй раз — 5 атмосфер и +150 °c. спускаемый аппарат перестал передавать информацию на землю, когда давление достигло значения 27 атмосфер, что превышало расчётные значения для спускаемого аппарата (25 атмосфер). это произошло на высоте 18 км над поверхностью. анализ состава атмосферы показал, что она состоит на 97 % из углекислого газа, на 2 % из азота, не более чем 0,1 % кислорода, и незначительного количества водяного пара.


== ссылки ==
космический аппарат венера-5  (неопр.). нпо имени лавочкина. дата обращения: 4 июня 2010. архивировано из оригинала 6 октября 2013 года.
первый пуск ракеты-носителя семейства «зенит» состоялся 13 апреля 1985 года. всего использовалось пять модификаций носителя:

зенит-2
зенит-3sl
зенит-2slб
зенит-3slб
зенит-3slбф
по состоянию на 26 декабря 2017 года осуществлено 84 запуска, из которых:

71 успешных
4 частично успешных
9 неудачных
ракеты запускались с двух космодромов. все пуски зенит-3sl были выполнены с плавучей платформы «odyssey» в рамках проекта морской старт. остальные модификации запускались с космодрома байконур.


== список пусков ==


== примечания ==


== см. также ==
зенит (ракета-носитель)
прогресс м-42 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 242.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, научное оборудование, средства индивидуальной защиты, посылки для членов экипажа.


== хроника полёта ==
16.07.1999, в 19:37:33 (msk), (16:37:33 utc) — запуск с космодрома байконур;
18.07.1999, в 20:53:21 (msk), (17:53:21 utc) — осуществлена стыковка с ос мир к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
02.02.2000, в 06:11:52 (msk), (03:11:52 utc) — тгк отстыковался от ос и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2419,6 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
ela-2 (сокр. от фр. ensemble de lancement ariane 2 — букв. пусковой комплекс для ариан 2) — стартовый комплекс, расположенный на космодроме куру (гвианский космический центр), что расположен на побережье атлантического океана, на полосе, приблизительно, длиной 60 км и шириной 20 км между городками куру (фр. kourou) и синнамари, в 50 км от административного центра департамента гвиана кайенны.
использовался европейским космическим агентством (ека) для запуска ракета носителей ариан-2,ариан-3 и ариан-4 в период с 1986 по 2003 год, после чего был выведен из эксплуатации. всего стартовой площадки ela-2 было произведено 119 пусков.


== история космодрома ==


== история запусков ==


=== текущее состояние космодрома ===


== см. также ==

куру (космодром)
список космических запусков
ариан-1
ариан-2
ela-1


== примечания ==


== ссылки ==
wade, mark. kourou ela2 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 1 февраля 2010 года.
anatoly zak, alain chabot. kourou ela2 (англ.). russian space web.
the spaceport's ela-2 launch facility is dismantled after an illustrious career (англ.). arianespace (26 сентября 2011).
amc-21 или americom-21 — американский телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании ses americom, входящей в холдинг ses global. он обслуживает всю территорию сша и карибских островов, а также канаду и мексику.
был запущен в 20:44 14 августа 2008 года ракетой-носителем ariane 5eca, совместно со спутником superbird 7. спутник отделился от ракеты-носителя и вышел на геостационарную переходную орбиту; затем он его переместили на рабочую геостационарную орбиту с точкой стояния 125° западной долготы.
конструированием amc-21 занималась фирма alcatel alenia space. спутник построен на компактной платформе star-2, которую поставила компания orbital sciences corporation. на борту amc-21 установлено 24 ретранслятора ku-диапазона.


== см. также ==
amc-18
amc-23


== примечания ==
atv (сокр. от англ. automated transfer vehicle — «автоматическое [грузо]переносящее транспортное средство») — автоматический грузовой космический корабль (агк), разработанный ека. корабль предназначен для доставки топлива, научного оборудования, продуктов, воздуха и воды на международную космическую станцию (мкс). 
агк предназначен также для освобождения мкс от отработанных материалов и мусора; также с помощью двигателей агк осуществляется коррекция орбиты мкс. 
это самый сложный космический корабль, когда-либо создававшийся европейскими странами.
первый автоматический грузовой космический корабль отправился в полёт к мкс 9 марта 2008 года, последний  — в июле 2014 года (и был затоплен 15 февраля 2015); всего было запущено пять кораблей.


== история создания ==
первые предложения по созданию европейского космического корабля были сделаны в 1987 году. в 1992 году на конференции совета министров ека, которая состоялась в гранаде, было принято решение о прекращении дальнейших исследований и работ по созданию европейского многоразового космического корабля «гермес». одновременно был согласован вклад европейских стран в проектируемую международную космическую станцию, которая в то время называлась «фри́дом» (англ. freedom — «свобода») и создавалась в кооперации между сша, японией и ека. в это же время на повестку дня встал вопрос о создании европейской транспортной системы для обеспечения функционирования мкс, в том числе пилотируемого и грузовых кораблей. предполагалось, что европейские грузовые корабли должны были дважды в год летать к мкс. в 1993 году к проекту мкс вынужденно (пришлось отказаться от развития собственной космической станции — «мир») присоединилась россия, не желавшая терять свои достижения в космосе из-за отсутствия достойного финансирования космической деятельности со стороны государства. япония и ека, преследуя свои долгосрочные цели технического развития в космосе, пошли на создание космических транспортных, а в дальнейшем и пилотируемых систем; ека, в частности, на первом этапе была ориентирована на создание пяти автоматических грузовых кораблей, которые должны осуществить свои полёты до 2013 года. окончательное решение о создании автоматического грузового корабля (агк) было принято на конференции совета министров ека в 1995 году в тулузе (франция).
генеральным подрядчиком для создания агк была названа фирма eads astrium space transportation.
создание агк является частью вклада ека в проект мкс. работы по агк включают в себя создание собственно автоматического транспортного корабля, создание в тулузе наземной инфраструктуры, необходимой для контроля и управления кораблём, а также проведение необходимых модификаций ракеты-носителя «ариан-5».
сборка агк осуществлялась на предприятии eads astrium space transportation в бремене (германия). в общей сложности 30 фирм из десяти европейских стран и 8 фирм из россии и сша принимали участие в создании агк. в рамках проекта, возглавляемого eads astrium space transportation, итальянская компания alenia spazio (новое название thales alenia space) ответственна за герметичный грузовой отсек atv. эти грузовые отсеки производятся в турине (италия). ркк «энергия» подписала контракт на 40 миллионов евро с alenia spazio о поставке российского стыковочного узла, системы дозаправки и российской системы контроля оборудования. четыре основных ракетных двигателя изготовляются фирмой aerojet (сша).
основные расходы (около 47 %) несёт франция, доля германии — 24 %, италии — 13 %.
начиная с 1995 года, европейское космическое агентство израсходовало около 1,9 миллиардов долларов на проектирование и создание первого грузового корабля и наземного оборудования для слежения и управления агк. стоимость агк составляет порядка 304 млн долларов, а полные затраты на полёт одного грузовика составляют около 532 млн долларов.

с середины 2004 года первый атк проходил комплексное тестирование в европейском технологическом центре в нидерландском городе нордвейк. тестирование проводилось в условиях, приближённых к условиям космического пространства. всё электронное оборудование испытывалось в условиях электромагнитных помех. корабль испытывался на вибрационном стенде, где имитировались: вибрация, возникающая при старте ракеты-носителя, механические воздействия, возникающие при отстреле ступеней ракеты-носителя и защитного обтекателя, а также влияние возможных порывов ветра во время старта и сотрясений, возникающих при маневрировании корабля на орбите. корабль был подвергнут также акустическим тестам, в которых имитировался рёв работающих ракетных двигателей при старте, звуковое давление которого составляет 140 дб.
европейский грузовой корабль способен доставить на мкс до 8,9 тонн топлива, воды, кислорода, азота и других материалов; такая масса была доставлена вторым кораблем. это приблизительно в 3 раза больше, чем доставляет на станцию российский грузовой корабль «прогресс», который в настоящее время каждые 4 месяца отправляется к мкс.
наряду с включённым в 2008 году в состав мкс европейским исследовательским модулем «коламбус», европейский грузовой корабль является одним из основных вкладов европы в проект мкс.
19 февраля 2009 года ека официально объявило название второго корабля. он был назван в честь немецкого астронома, открывшего закон движения планет, иоганна кеплера.
третий корабль, названный «эдоардо амальди» (в честь итальянского физика э. амальди), был запущен 23 марта 2012 года с космодрома куру. запуск первоначально был запланирован на вторую половину 2011 года, затем перенесён на февраль 2012 года.
четвёртый корабль, названный «альберт эйнштейн» (в честь создателя теории относительности а. эйнштейна), запущен 6 июня 2013 года. стыковка с мкс состоялась 15 июня 2013.
пятый корабль, «жорж леметр», получил имя жоржа леметра, запущен 29 июля 2014 года. стыковка с модулем «звезда» состоялась 12 августа 2014 года, расстыковка — 14 февраля 2015 года.


== основные технические характеристики ==
размеры:

длина: 10,77 м
внешний диаметр: 4,48 м
внутренний диаметр: 3,94 м
герметичный объём: 45 м³
масса:

масса при запуске: 19 357 кг
масса топлива в двигательной установке: до 5753 кг
масса грузов, удаляемых с мкс: до 6500 кг
масса доставляемых грузов: до 7670 кг
воздух: до 100 кг
вода: до 855 кг
продукты, одежда, запасные части: до 5500 кг
топливо для коррекции орбиты мкс и для модуля «звезда»: до 4770 кг (из них для модуля «звезда»: 860 кг)
корабль оборудован российской cистемой автоматической стыковки, которую россия предоставила в обмен на систему управления данными, разработанную для модуля мкс «звезда».
размеры грузовика сопоставимы с размерами автобуса. корабль разделён на 2 части: герметичную, предназначенную для размещения материалов и оборудования, и негерметичную, где расположены системы контроля и управления, сферические ёмкости для воды, газов и ракетного топлива.
внутренний герметизированный объём грузовика составляет 45 м³. грузы в герметичном отсеке корабля располагаются в стандартных стойках. грузы из корабля в мкс и отработанные материалы и мусор из мкс в корабль переносятся космонавтами вручную. в задней части корабля находится сервисный блок, к которому прикреплены панели солнечных батарей. солнечные батареи раскрываются в виде буквы х. размах солнечных батарей — 22,28 метра, мощность — 4 квт. в сервисном блоке расположены системы управления кораблём.
в кормовой части корабля установлены 4 двигателя. два из них обеспечивают маневрирование корабля во время стыковки с мкс, а работая одновременно, все 4 двигателя используются для подъёма орбиты станции. кроме того, на корабле имеется 28 двигателей для коррекции орбиты. оборудование корабля потребляет 900 ватт в активном режиме полёта или 400 ватт в пассивном режиме.
агк запускается в космос европейской ракетой-носителем «ариан-5» с космодрома куру во французской гвиане.
автоматический грузовой космический корабль пристыковывается к кормовому порту служебного модуля «звезда» и остаётся в составе мкс до 190 дней. после выполнения своей миссии агк осуществляет контролируемый сход с орбиты и сгорает над заданным районом тихого океана.
управление кораблём осуществляется командой из 60 человек из центра, расположенного в тулузе (франция).
в общей сложности осуществлен запуск 5 европейских грузовых кораблей — в 2008, 2011, 2012, 2013 и 2014 году.


== миссии ==

обзор миссий


=== «жюль верн» ===

название первого корабля — «жюль верн» — было дано в честь первого писателя научной фантастики жюля верна. в середине июля 2007 года корабль «жюль верн» был отправлен морем из роттердама во французскую гвиану. 31 июля корабль прибыл во французскую гвиану и был перевезён на космодром куру. старт атк откладывался несколько раз и состоялся 9 марта 2008 года в 4:03 utc. аппарат был запущен с помощью рн «ариан-5».
3 апреля в 13 часов 33 минуты на расстоянии 250 метров от станции управление сближением было переключено от навигационной системы gps на лазерную систему. в 14 часов 15 минут «жюль верн» был на расстоянии 19 метров от станции и оставался в этом положении в течение двадцати минут. в 14 часов 38 минут «жюль верн» приблизился к станции на расстояние 11 метров. в это время начался заключительный этап стыковки. стыковка была осуществлена 3 апреля в 14:45 utc в полностью автоматическом режиме.
первый полёт европейского грузовика являлся испытательным, поэтому он доставил на мкс только 5 тонн полезных грузов. люк в грузовой корабль «жюль верн» был открыт 4 апреля в 10 часов 15 минут.
6 сентября 2008 в 01:30 мск atv отстыковался от российского сегмента мкс в автоматическом режиме. 29 сентября 2008 после серии манёвров около 17:30 мск корабль вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился, а через 12 минут оставшиеся обломки затонули в несудоходном районе тихого океана в нескольких тысячах километров восточнее новой зеландии.


=== «иоганн кеплер» ===

«иоганн кеплер», второй грузовой корабль, назван в честь немецкого астронома иоганна кеплера. он отправился на орбиту 17 февраля (16 февраля по utc) 2011 года.
корабль был запущен на ракете-носителе «ариан-5es» из гвианского космического центра на куру 17 февраля 2011 года, в рамках миссии к международной космической станции (мкс) с грузом из воды, воздуха, топлива и другим. запуск был произведён на сутки позже из-за программного сбоя.
24 февраля в 15:59 utc корабль пристыковался к кормовому стыковочному узлу модуля «звезда». стыковка шла автоматически под контролем космонавта александра калери на борту мкс и цупов в россии (г. королёв) и европе (г. тулуза).


=== «эдоардо амальди» ===

«эдоардо амальди», третий грузовой корабль, был назван в честь итальянского физика эдоардо амальди. он отправился на орбиту 23 марта в 08:34 мск 2012 года.
корабль был запущен на ракете-носителе «ариан-5es» из гвианского космического центра на куру в рамках миссии доставки воды, топлива и сухих грузов к мкс. стыковка с российским служебным модулем «звезда» была осуществлена в автоматическом режиме ночью 29 марта в 02:31 мск. из-за проблем с системой управления корабль отстыковался от мкс только со второй попытки.


=== «альберт эйнштейн» ===

«альберт эйнштейн» — четвёртый грузовой корабль, названный в честь немецкого физика альберта эйнштейна. atv-4 был запущен 5 июня 2013 года в 21:52:11 utc (6 июня, 01:52:11 мск) с помощью ракеты-носителя тяжёлого класса «ариан-5es» из гвианского космического центра на куру. стыковка с российским служебным модулем «звезда» была осуществлена 15 июня 2013. из-за возможности загрязнения грузовика плесенью и бактериями, открытие люков после стыковки было отложено. в результате было принято решение взять пробы воздуха и после провести очистку занявшую 5 часов. 28 октября «альберт эйнштейн» успешно отстыковался от станции, а 2 ноября был осуществлен его полностью контролируемый спуск в атмосфере с разрушением. установлен рекорд по удалению из космоса мусора массой в 2 тонны. кроме того, atv-4 установил ещё один рекорд, став самым тяжелым космическим кораблем (20 тонн 218 килограммов), когда-либо выведенным на орбиту ракетой-носителем «ариан».


== перспективы ==
в 2014 году ека запустило к станции последний, пятый, atv. после прекращения программы atv полезные грузы на мкс доставляются российскими грузовыми кораблями «прогресс», японскими грузовыми кораблями htv, а также по контракту с наса частными американскими грузовыми кораблями: dragon (разработчик — компания spacex) и «сигнус» (cygnus, разработчик — orbital sciences corporation).
герметичный отсек частного грузового корабля «сигнус» создан, с использовании наработок atv, итальянской компанией thales alenia space.
в новом корабле наса «орион» будет использоваться модернизированная версия atv в виде сервисного модуля (orion service module). к восьми двигателям atv суммарной тягой 490 ньютонов будет добавлен главный двигатель тягой 26 кн, модернизированный двигатель системы орбитального маневрирования шаттла. кроме того, будет увеличена эффективность солнечных батарей — с 17 % до 30 %. эти модули является взносом ека в операции на мкс на период 2017—2020 годы.
ранее рассматривались варианты преобразования корабля в возвращаемый на землю: проекты pares (англ. payload retrieval system) и carv (англ. cargo ascent and return vehicle), в дальнейшем в пилотируемый вариант — программа crew return vehicle (crv), а также использование в качестве космических буксиров — для ремонта и возврата вышедших из строя космических аппаратов.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==
автоматические беспилотные грузовые космические корабли:

«прогресс» — российский
h-ii transfer vehicle — японский
dragon spacex — разработан компанией spacex
«сигнус» — разработан компанией orbital sciences corporation


== примечания ==


== ссылки ==

цуп федерального космического агентства: atv
station-bound freighter poised for critical practices (англ.)
jules verne practices close approach to space station (англ.)
europe’s new cargo freighter safely docks to space station (англ.)
блог ека освещающий atv (англ.)
брошюра ека посвященная atv. история, миссии, будущее (англ.)
электрический ракетный двигатель термический — тип электрического ракетного двигателя, характеризуется тем, что вначале электрическая энергия используется для нагрева рабочего тела (газа). затем термическая энергия струи преобразуется в кинетическую энергию струи в со́пле. обычно это сопло лаваля, позволяющее ускорить газ до сверхзвуковых скоростей. первая в мире действующая модель данного двигателя была получена в 1929 году газодинамической лабораторией ленинградского физико-технического института под руководством глушко в. п.


== краткие технические характеристики ==
двигатели делятся по типу нагрева газа. самый простой — электронагревный. в нём газ нагревается за счёт теплообмена с нагревательным элементом. нагревательный элемент делается из электропроводящего материала, выдерживающего высокие термические нагрузки (графит, сплавы вольфрама, молибдена, рения). в электродуговом электрическом двигателе газ нагревается в электрической дуге постоянного или переменного тока.
так как газ не может быть нагрет выше температуры нагревателя, наибольшую скорость истечения можно получить при той же температуре с газом малой молекулярной массы (водород, гелий). на практике использование водорода затруднено из-за сложности его хранения. иногда используется аммиак или гидразин, которые хранятся в жидком виде. также возможно использование азота и других химически инертных газов.
максимальная скорость истечения в таких двигателях зависит от средней молекулярной массы истекающих газов, температуры и показателя адиабаты:

  
    
      
        w
        =
        
          
            
              
                
                  2
                  k
                
                
                  k
                  −
                  1
                
              
            
            
              
                
                   
                  
                    r
                    
                      u
                    
                  
                  t
                
                m
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle w={\sqrt  {\frac {\ r_{u}t}{m}}}}}
  

где

  
    
      
        w
      
    
    {\displaystyle w}
  
 — скорость истечения,

  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 — показатель адиабаты,

  
    
      
        
          r
          
            u
          
        
      
    
    {\displaystyle r_{u}}
  
 — универсальная газовая постоянная,

  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
 — температура,

  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 — молекулярная масса.
отсюда видно, что для достижения максимальной скорости нужно использовать газ с минимальной молекулярной массой (например, водород) и нагревать газ до высокой температуры. в электрической дуге газ можно нагреть до 15 000 к.


== ссылки ==
aerojet (redmond, wa usa) — arcjet vendor


== примечания ==
«ариан 5» (фр. ariane 5) — европейская одноразовая ракета-носитель семейства «ариан» тяжёлого класса, использовавшаяся с 1996 по 2023 год. производилась европейским космическим агентством (ека), основной подрядчик — european astrium space transportation (eads). ракета продвигалась на рынке компанией «arianespace». запуски происходили с космодрома куру́ во французской гвиане. рн «ариан 5» являлась основной ракетой-носителем ека с 1996 по 2023 год. первый запуск «ариан 5» состоялся 4 июня 1996 года, а последний 5 июля 2023 года. за 27 лет эксплуатации ракеты было произведено 117 пусков, из которых 112 были успешными, 2 неудачных и 3 частично
неудачных. с 2024 года на смену ракеты «ариан-5», пришла ракета носитель следующего поколения — «ариан-6».
разработка «ариан 5» заняла 10 лет, стоила 7 млрд долларов сша и предназначалась для замены ракеты-носителя ека «ариан-4». первоначально существовали планы использовать её для запусков пилотируемого корабля «гермес», однако этот проект был отменён и «ариан 5» использовалась только в непилотируемом варианте. на «ариан 5» использовались разные варианты контейнеров полезной нагрузки (пн) позволяющие одновременно запускать два-три спутника и размещать до восьми микроспутников. ракета-носитель использовалась для снабжения международной космической станции (мкс) с помощью автоматических грузовых кораблей atv.
сравнимые ракеты-носители: «протон-м», «ангара-а5», «дельта iv», «атлас-5», «чанчжэн-5», lvm-3 (gslv mk.iii), falcon 9, h-iib.


== конструкция ==


=== криогенная основная ступень ===
первая криогенная ступень «ариан 5» называется epc (фр. étage principal cryotechnique) и состоит из большого, высотой 30,5 м, бака с двумя отделениями (одно для 130 т жидкого кислорода и одно для 25 т жидкого водорода) и жрд «vulcain» в основании, который имеет тягу 113,6 тс (1114 кн) на уровне моря. сухая масса первой ступени составляет 15 т. в варианте «ариан 5 eca» используется модифицированный жрд «vulcain 2» с тягой 136,6 тс (1340 кн).


=== твердотопливные ускорители ===
два твердотопливных ускорителя arp (фр. les étages d’accélérations à poudre) присоединяются по бокам и обеспечивают основную тягу при старте ракеты-носителя. тту p238 (p241 в случае «ариан 5 eca») весит 277 т и развивает тягу 630 тс (6470 кн). в отличие от боковых ускорителей космического челнока, твердотопливные ускорители после отсоединения падают и теряются в океане, но и как в случае с челноком, в принципе могут опускаться на парашютах в воду для их повторного использования. спасение тту после запуска осуществлялось несколько раз для послеполётных исследований ускорителей. повторного использования в настоящее время не предусмотрено. спасение отработавшего тту производилось после первого полёта варианта рн «ариан 5 eca». до этого полёта последняя такая попытка была предпринята в 2003 году.


=== разгонные блоки ===
вторая ступень расположена выше первой и ниже контейнера полезной нагрузки. вариант рн «ариан 5 g» использует eps (фр. étage à propergols stockables — ступень с хранением топлива), в которой применяются компоненты топлива метилгидразин и n2o4, в то время как вариант рн «ариан 5 eca» использует esc (фр. étage supérieur cryotechnique) с компонентами lh2/lox.


== модификации и будущее развитие ==


=== варианты ракеты-носителя ===
первоначальная версия рн «ариан» называется 5g (англ. generic), со стартовой массой 737 т. масса полезной нагрузки, выводимая на гпо этим вариантом ракеты-носителя, была изначально заявлена равной 5970 кг, но была увеличена после испытательных полётов до 6200 кг.
рн «ариан 5g+» оснащена модернизированной второй ступенью, которая обеспечивает вывод на гпо 6950 кг груза и использовалась три раза в 2004 году.
рн «ариан 5gs» пришла на замену «5g+» в 2005 году. имеет те же тту eap, что и более поздний вариант «ариан 5 eca», также оснащена модифицированным двигателем первой ступени «vulcain 1b». она способна выводить на гпо 6100 кг.
рн «ариан eca» (англ. evolution cryotechnique type a) может вывести на гпо два спутника общей массой 10 000 кг или один спутник массой 10 500 кг. этот вариант использует двигатель первой ступени «vulcain 2» и вторую ступень esc-a (фр. etage supérieur cryogénique-a), которая оснащена жрд hm7-b массой 2100 кг, общая масса криогенного топлива (lh2/lox) составляет 14 000 кг. вторая ступень, которая ранее использовалась в качестве третьей ступени рн «ариан-4», в «ариан eca» имеет изменённые баки в целях сокращения длины. переработанный жрд «vulcain» имеет более длинное и эффективное сопло и более эффективный топливный цикл. изменённое соотношение топливных компонентов потребовало изменения длины баков первой ступени. также тту eap были облегчены использованием нового способа сварки и заполнены бо́льшим количеством топлива. вторая ступень esc-a не улучшает показатели рн «ариан eca» по выводу груза на ноо по сравнению с вариантом «ариан 5g», поэтому последняя модификация не использовалась для вывода автоматического транспортного корабля atv.
рн «ариан es-atv» (англ. evolution storable) использовалась для запуска автоматического транспортного корабля ека с использованием блока второй ступени eps версии рн «ариан g». первый запуск был осуществлён в 04:03 gmt 9 марта 2008 года.


=== повторное зажигание второй ступени ===
блок eps обладает способностью повторного зажигания, которое демонстрировалось дважды. первый раз это было осуществлено в ходе полёта v26, дата старта 5 октября 2007 года. повтор зажигания был осуществлён исключительно в целях испытания двигателя и производился уже после вывода на расчётную орбиту пн. первое рабочее использование возможности повторного зажигания в целях выполнения программы полёта произошло 9 марта 2008 года, когда два включения ступени были осуществлены для вывода автоматического транспортного корабля atv (англ. automated transfer vehicle) ека на промежуточную орбиту сближения с мкс.


=== возобновлено развитие рн «ариан 5 ecb» ===
планировалось, что модификация ecb будет иметь верхнюю ступень esc-b, использующую двигатель vinci, жрд с циклом фазового перехода. предполагалось увеличить доставляемую на гпо пн до 12 000 кг, но проект был отложен из-за бюджетных сокращений.
в декабре 2005 года на конференции ека в берлине не было принято решения о возобновлении или отмене этого проекта. жрд «vinci», который предназначен для второй ступени, всё ещё разрабатывается, хотя и меньшими темпами, чем раньше. 25—26 ноября 2008 года на совете министров ека было достигнуто соглашение по финансированию модернизированной второй ступени.


=== твердотопливная ступень ===
работы по тту eap продолжаются в рамках проекта ракеты-носителя «вега». первая ступень этой ракеты-носителя — двигатель p80 — более короткая версия тту eap, с корпусом из графитоэпоксидного волокна, которое гораздо легче стального корпуса. сопло также выполнено из композитов с увеличенным коэффициентом расширения для улучшения эффективности. управление вектором тяги электромеханическое, что позволяет уменьшить вес по сравнению с гидравлическим управлением.
предполагалось, что эти усовершенствования найдут своё отражение в рн «ариан 5». интеграция версии рн esc-b с усовершенствованиями тту и модифицированным жрд «vulcain» должны были позволить вывод 27 000 кг на низкую опорную орбиту.


== запуски ракеты-носителя «ариан-5» ==
первый испытательный полёт «ариан-5» состоялся 4 июня 1996 года и был неудачным. ракета-носитель была подорвана на 34-й секунде полёта по причине неисправности в управляющем программном обеспечении, которая считается самой дорогостоящей компьютерной ошибкой в истории. конвертация данных из 64-разрядного числа с плавающей запятой в 16-разрядное привела к зависанию компьютера. процедура на языке ада, обрабатывающая эту исключительную ситуацию, была исключена из соображений сохранения производительности системы.
второй испытательный полёт (v-101) 30 октября 1997 года был частичной неудачей по причине проблем с управляемостью сопла двигателя первой ступени vulcain. вторая ступень отработала успешно, но не смогла достичь планируемой орбиты. следующий полёт 21 октября 1998 года был успешным, и первый коммерческий запуск был произведён 10 декабря 1999 года — была выведена на орбиту рентгеновская обсерватория xmm-newton. «ariane 5» одним из своих последних запусков (112) 25 декабря 2021 года запустил самый крупный космический телескоп с самым большим зеркалом из когда-либо запущенных человечеством, орбитальный инфракрасный космический телескоп «джеймс уэбб».


=== 1996—2023 годы ===


== см. также ==
ариан — семейство ракет-носителей


== примечания ==


== ссылки ==

страница ариан-5 (англ.)
ariane launches page on lyngsat (англ.)
esa description of the ariane 5 (англ.)
ariane 5 technical notes (англ.)
ariane 5 milestones (англ.)
arianespace: ariane 5 (англ.)
actually launch on arianespace homepage (англ.)
the last and the next launch (англ.)
bbc news report on the (delayed) successful launch of the ariane 5 eca flight, 16 ноября 2005 года (англ.)
vinci engine development, esa (англ.)
watch an ariane 5 launch (webcast begins 20 mins before launch).
ariane 5 rocket explodes, 1996
тайюа́нь (кит. трад. 太原衛星發射中心, упр. 太原卫星发射中心, пиньинь tàiyuán wèixīng fāshè zhōngxīn, палл. тайюань вэйсин фашэ чжунсинь) — китайский космодром. расположен в провинции шаньси к северо-западу от города тайюань, в уезде кэлань городского округа синьчжоу, на высоте 1500 метров над уровнем моря. 
космодром используется для испытаний и запуска научных спутников, прикладных спутников и ракет-носителей. включает зону технологических испытаний, зону запуска, центр управления, пусковые площадки и научно-измерительный пункт, метеосеть, коммуникационную сеть, электростанцию, специальную железную и автодорогу и др.
с космодрома в основном запускаются искусственные спутники земли (исз) на солнечно-синхронные орбиты, ресурсные спутники, а также экспериментальные ракеты-носители. кроме того, запускаются исз со средними наклонениями орбиты на низкие и средние орбиты.
с космодрома тайюань запускались спутники первой серии китайских метеорологических спутников «фэнъюнь-1» (кит. упр. "风云"1号), и первый из них — «фэнъюнь-1a» (кит. упр. "风云"1a号) — был запущен с этого космодрома и выведен на солнечно-синхронную орбиту 7 сентября 1988 года. другие запуски с космодрома тайюань включают, в частности, серию ресурсных спутников «цзыюань» (например, «цзыюань-3»), серию совместных китайско-бразильских ресурсных спутников и мини-спутник «чуансинь-1» китайской академии наук, спутники «иридиум».
площадь территории космодрома составляет 375 кв.км. 


== см. также ==
вэньчан (космодром)
цзюцюань (космодром)
сичан (космодром)


== примечания ==


== ссылки ==
космодромы китая
ghanasat-1 (так же bird gg, anusat-1) — первый искусственный спутник земли, произведённый в гане. аппарат был запущен 3 июня 2017 года из космического центра кеннеди с помощью ракеты-носителя falcon 9 рамках миссии spacex crs-11 и служил для наблюдения земли и проведения технических экспериментов.


== история ==
в 2011 году по предложению африканского союза было предложено создать африканское космическое агентство, которое было заинтересовано в создании странами африки спутников. в 2015 году университет всех наций ганы, подписал соглашения об участии в международном проекте по созданию созвездия спутников birds под патронажем технологического института кюсю в японии. этот проект также предполагал создание ещё 4 наноспутников идентичных друг другу странами: бангладеш, нигерия, монголия и япония.
спутник изготавливался студентами в течение 2 лет и стал для ганы первый спутником, созданным в стране. кроме того для отслеживания работы аппарата и приёма научной информации в кампусе университета был возведён контрольно-измерительный пункт
после запуска в корабле spacex crs-11 был доставлен на мкс. там 7 июля 2017 года из японского модуля кибо всё созвездие вместе с спутником brac onnesha было выведено на целевую орбиту. спутники brac onnesha из бангладеша и mazaalai из монголии также стали первыми национальными спутниками стран.
22 мая 2019 года спутник сошёл с орбиты и сгорел в плотных слоях атмосферы земли.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный кубический наноспутник со стороной 10 см на платформе cubesat 1u массой 1 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. навигация производилась с помощью приёмников gps.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположено две цифровых пзс-камеры, датчик космического излучения и прибор для измерения плотности атмосферы. 0,3-мегапиксельная и 5-мегапиксельная камеры снимали землю в оптическом и ближнем инфракрасном спектре с разрешением 100 метров. также был установлен небольшой ретранслятор для радиолюбителей с помощью него передавался гимн страны.


== задачи ==
основными задачами спутника были:

проведение независимых наблюдений земли с целью картографирования береговой линии ганы, контроля загрязнения территориальных вод и отслеживания незаконной добычи полезных ископаемых.
повышение престижа страны и интереса к космическим исследованиям. обучение студентов для последующей самостоятельной работы.
проведение технологических экспериментов по функционированию систем связи и навигации.


== примечания ==
гипомагнетизм — это отрицательное воздействие на человеческий организм изменений интенсивности магнитного поля.
вся жизнь на планете земля, включая человечество, постоянно существует под защитой магнитного поля земли. действует оно и на низких околоземных орбитах, на которых космонавты совершают длительные полёты на орбитальных станциях. однако при дальних полётах, даже на луну, защита магнитного поля земли практически полностью исчезнет, что может крайне неблагоприятно отразиться на здоровье космонавтов. поскольку опыта длительных дальних пилотируемых космических полётов у человечества нет, эта требующая решения проблема остаётся практически неизученной.
работы по противодействию гипомагнетизму ведёт, в частности, роскосмос, который намерен создать и применять препараты для противодействия гипомагнетизму к 2030-м годам, когда планируется начать дальние космические полёты.


== примечания ==
cosmic vision — третья программа фундаментальных космических исследований европейского космического агентства (ека) на 2015—2025 годы.


== история программ ==
первой программой была horizon 2000.
в начале 2005 года зонд гюйгенс европейского космического агентства совершил спуск сквозь атмосферу одного из спутников сатурна — титана и приземлился на поверхность наиболее удаленного от земли тела из когда-либо посещавшихся научными зондами. во время спуска и спустя несколько часов после приземления гюйгенс передал на землю большое количество научной информации через орбитальный модуль кассини, разработанный наса.
с момента замысла и до непосредственного выполнения миссии прошло более 20 лет, начиная с предложения в 1982 году, потом утверждения проекта в 1988 году, запуска в 1997 и прибытия на титан в 2005 году. успех этой миссии был во многом обеспечен благодаря длительным подготовительным мероприятиям и не был бы возможным без долгосрочного плана развития космической науки.
учёные, инженеры, национальные финансовые институты, космическая промышленность и международные партнеры опираются на существующий долгосрочный план ека для уверенности в успехе проекта, длительностью в два десятилетия. миссия гюйгенс не является исключением в длительности разработки космических миссий, которые обычно длятся десятилетия прежде чем предоставить научные данные. план horizon 2000, который включал миссию кассини-гюйгенс был подготовлен в 1984 году. план horizon 2000 plus был составлен в 1994—1995 годах. cosmic vision — это логическое продолжение цикла планирования ека на следующее десятилетие.


== научные цели ==
в 2004 году ека объявило о старте новой стратегии космических исследований на 2015—2025 годы — cosmic vision. стратегия подразумевает разработку космических аппаратов для изучения следующих областей:

формирование планет и зарождение жизни. эта тема рассматривает возникновение жизни не только на земле, но и на других планетах вне солнечной системы. что в свою очередь требует изучения процесса формирования планет, а также обнаружения признаков жизни (биомаркеров).
устройство солнечной системы. изучение данной темы будет попыткой понять устройство нашей солнечной системы, начиная с самого солнца и заканчивая границами его воздействия. помимо этого будут определены механизмы формирования газовых гигантов и их спутников, а также роль астероидов и малых тел в формировании планет.
фундаментальные законы вселенной. в настоящий момент законы физики не применимы к экстремальным условиям состояния вещества. также к текущему времени не до конца понятны процессы, происходившие в первые секунды после большого взрыва. данная тема призвана помочь в изучении состояния вещества при экстремальных температурах и энергиях, а также в обнаружении гравитационных волн.
происхождение и состав вселенной. происхождение и раннее развитие вселенной всё ещё недостаточно изучено. лишь около 5 % массы вселенной составляет обычная материя. остальные 95 % составляют неизвестные тёмная энергия и тёмная материя. прояснить эти вопросы и призвана миссия данной темы.
проекты помимо научной цели также разделяются по стоимости на две группы: l-класса и m-класса. под проект l-класса выделяется около 650 млн евро, под проект м-класса — 300 млн евро. планируется запустить три проекта м-класса (м1, м2 и м3) в 2017, 2019 и 2022 годах и один проект l-класса (l1)в 2020 году.


== описание ==
этапы программы и их продолжительность представлены в таблице:

учёным сообществом было прислано более 50 идей относительно будущих миссий, из которых 17-18 октября 2007 года в париже были отобраны для дальнейшего изучения следующие:


=== миссия l-класса ===
кандидаты l-класса:

laplace/ejsm — исследование системы юпитера. на основании проведенных ранее исследований считается, что один из спутников юпитера — европа имеет океан под поверхностным слоем льда. данная миссия должна дать ответ на вопрос о наличии жизни в океане под слоем льда, а также собрать исчерпывающую информацию о юпитере и его спутниках. если миссия будет выбрана для реализации, то она будет осуществляться в сотрудничестве с наса и jaxa.
tandem/tssm — исследование системы сатурна. данная миссия предполагает изучение двух спутников сатурна: титана и энцелада. опираясь на данные, полученные миссией кассини, tandem будет изучать происхождение, состав, развитие, а также астробиологический потенциал титана и энцелада. миссия будет включать две составляющие: космический аппарат, находящейся на орбите и спускаемые зонды. если миссия будет выбрана для реализации, то она будет осуществляться в сотрудничестве с наса.
xeus — рентгеновский телескоп следующего поколения для изучения фундаментальных законов вселенной, а также её происхождения. xeus будет отслеживать орбиты, близкие к горизонту событий чёрных дыр, использовать спектроскопию для описания истечения вещества из галактических ядер во время их пиковой активности, искать сверхмассивные чёрные дыры, картографировать массивные движения и турбулентность в скоплениях галактик и наблюдать процесс обратной связи, при которой чёрные дыры выделяют энергию в галактических и межгалактических масштабах.
многие международные партнеры высказали заинтересованность в совместной разработке рентгеновского телескопа и в 2008 году ека совместно с наса и jaxa создали координационную группу для создания совместного рентгеновского телескопа international x-ray observatory (ixo).
в феврале 2009 года на совместном заседании наса и ека было принято решение о поддержке проекта laplace, однако научные цели миссии tssm также заслуживают внимания, поэтому обе миссии будут в дальнейшем прорабатываться несмотря на то, что laplace имеет приоритет.
также в программу был добавлен проект lisa для поиска гравитационных волн.

на 21 декабря 2010 года кандидатами на l1-миссию являются три проекта:

lisa,
xeus/ixo
laplace/ejsm
в связи с выпуском us national research council в феврале 2011 года обзора на следующее десятилетие, в котором миссии l1 не являются приоритетными, esa отложило выбор окончательной миссии до февраля 2012 года.
в мае 2012 года европейское космическое агентство выбрало в качестве миссии l-класса juice (англ. jupiter icy moons explorer). запуск будет осуществлён в 2022 году с прибытием в систему юпитера в 2030 г.


=== миссия m-класса ===
первоначальные кандидаты м1 и м2:

cross-scale — миссия для детального изучения околоземного пространства. проект предусматривает строительство 12 исследовательских станций, осуществляющих измерение плазмы (ионизированного газа), окружающую землю. предполагалось осуществление миссии в сотрудничестве с jaxa.
marco polo — миссия по доставке образца грунта астероида на землю. цель миссии — изучение происхождения и эволюции солнечной системы, роли малых тел в происхождении и развитии земли и жизни на ней. космический аппарат миссии будет включать спускаемый модуль, устройства сбора образцов грунта, а также средство доставки образцов на землю. предполагалось осуществление миссии в сотрудничестве с jaxa.
euclid (объединение двух миссий dune и space) — исследование тёмной энергии и тёмной материи.
plato — миссия по поиску экзоппланет, используя транзитный метод. plato будет способен обнаружить твердые экзопланеты и иметь чувствительность лучше, чем у его предшественников.
spica — инфракрасный телескоп следующего поколения, работающий в среднем и длинном инфракрасном диапазоне. основными целями являются: изучение формирования планет, особенностей солнечной системы и происхождения вселенной.
в феврале 2010 года был сделан промежуточный выбор в миссии м-класса в пользу euclid, solar orbiter и plato.
примечание: в ноябре 2008 года проект solar orbiter был добавлен в программу cosmic vision как кандидат в миссию m-класса.
4 октября 2011 года европейское космическое агентство сделало выбор среди миссий м1 и м2 в пользу solar orbiter (запуск в 2017 г) и euclid (запуск в 2019 г).
в июле 2010 года ека объявило о приёме предложений для третьей миссии м-класса — м3, а 25 февраля 2011 года объявило о выборе 4 кандидатов:

echo (exoplanet characterisation observatory) — изучение атмосферы экзопланет;
loft (large observatory for x-ray timing) — изучение нейтронных звёзд и чёрных дыр путём измерения изменений их рентгеновского излучения;
marcopolo-r — миссия по возвращению образца грунта с ближайших к земле астероидов;
ste-quest (space-time explorer and quantum equivalence principle space test) — проверка с высокой точностью теории относительности эйнштейна и поиск новых фундаментальных составляющих и взаимодействий во вселенной.


=== миссия s-класса ===
миссия s-класса подразумевает реализацию проекта не превышающего 50 млн евро. запрос предложений был объявлен в марте 2012 года. и в итоге поступило около 70 предложений. запуск миссии планируется в 2017 году.
19 октября 2012 победителем был объявлен проект орбитального телескопа «хеопс» (cheops — characterising exoplanets satellite) предназначенного для поиска и изучения экзопланет. миссия была выбрана из 26 оставшихся проектов.


== запуск ==
планируемая дата запуска спутников м-класса — 2017, 2019 и 2022 годы, l-класса — 2020 год.


== примечания ==


== см. также ==
европейское космическое агентство
сегмент «аксиом» (англ. axiom orbital segment, или axiom segment) — коммерческий сегмент мкс из трёх больших модулей и одного обзорного модуля наподобие «купола», который планирует создать частная компания аксиом спейс.
изготовление первых двух модулей сегмента заказано европейской компании thales alenia space. цена контракта — 110 млн евро.


== устройство ==
модули сегмента будут иметь 11 метров в длину и 4,2 метра в диаметре.
первый модуль планируется пристыковать к переднему порту модуля «гармония», что потребует перемещения гермоадаптеров pma-2 и ida-2. 
к этому, узловому, модулю компания планирует пристыковать два других: второй будет использоваться для проживания, третий — для исследований и производств.
первый и второй модули будут оборудованы четырьмя индивидуальными каютами каждый.
в модулях планируются высокоскоростной wi-fi, интерьерные видеопанели и прозрачный купол, который компания называет «крупнейшим окном из когда-либо созданных для космоса».


== создание ==
первый модуль, производство которого идёт на заводе thales alenia space в турине, планируется запустить в 2024 году и пристыковать к переднему порту модуля «гармония». 
запуск второго запланирован на 2028 год, третьего — на конец 2020-х.
на сентябрь 2021 года на заводе thales alenia space в турине велась низкотемпературная сварка трением с перемешиванием первого модуля; по заявлению компании, этот вид сварки даёт бо́льшую надёжность, чем применявшаяся при производстве предыдущих модулей плазменная; при производстве модулей орбитальных станций этот вид сварки применяется впервые.
испытания первого модуля были намечены на второй квартал 2022 года. 


== станция «аксиом» ==
когда проект мкс будет закрыт, аксиом спейс планирует подключить к своим модулям независимую энергетическую платформу, отстыковать их и использовать как коммерческую космическую станцию «аксиом».


== см. также ==
орбитальная станция «орбитальный риф»


== примечания ==
эксплорер с-1 (англ. explorer s-1) (explorer 7x, nasa s-1) — американский спутник для исследования околоземного пространства.


== конструкция ==

корпус аппарата состоял из двух усечённых конусов из стекловолокна с цилиндрической вставкой из алюминия. спутник стабилизировался вращением. питание осуществлялось от солнечных батарей и 15-ти никель-кадмиевых аккумуляторов. в нижней части корпуса располагались антенны 108 мгц-вого передатчика для слежения за спутником, а внутри спутника — два диполя антенн 20 мгц-вого телеметрического передатчика.
по периметру аппарата были расположены пять болометров для измерения теплового излучения солнца и три датчика микрометеоритов. в верхнем конусе на противоположных сторонах находились детекторы альфа-частиц и рентгеновских лучей. на самом верху располагался счётчик гейгера.


== запуск ==
через 5,5 секунд после старта отказало питание системы управления ракеты юнона-2. в целях безопасности ракета была уничтожена по команде с земли.


== ссылки ==
nssdc master catalog. explorer 7x  (неопр.). дата обращения: 24 марта 2012. архивировано из оригинала 23 марта 2012 года. (англ.)
explorer: s-1  (неопр.). дата обращения: 24 марта 2012. архивировано из оригинала 23 марта 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. s-1  (неопр.). дата обращения: 24 марта 2012. архивировано из оригинала 19 июня 2012 года. (англ.)
союз тм-8 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==
 александр викторенко (2-й полёт) — командир
 александр серебров (3-й полёт) — бортинженер


== дублирующий экипаж ==
 анатолий соловьёв — командир
 александр баландин — бортинженер


== резервный экипаж ==
 геннадий манаков − командир
 геннадий стрекалов − бортинженер


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7150 кг
перигей: 390 км
апогей: 392 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 92,4 мин


== описание полёта ==
после ручной стыковки к станции «мир» экипаж провёл расконсервацию станции. за время полёта пятой экспедиции, помимо научных экспериментов, были проведены также профилактические работы и обновлены некоторые технические системы. исследовательская программа предусматривала работу в областях исследования земли, астрономии, космической техники, материаловедения, биологии и медицины, экологии и физики атмосферы.
во время работы пятой основной экспедиции станция была расширена ещё одним модулем. «квант-2» был запущен 26 ноября и пристыковался спустя 10 дней к станции «мир». одним из важных пунктов программы была работа в открытом космосе с общей продолжительностью 17 часов 36 минут с целью расширения станции и опробования автономных устройств маневрирования системы контроля над полетом (скп) (икар). данные устройства были оснащены 32 соплами и имели запас 7 кг азота в качестве топлива и представляли собой летательный аппарат, позволяющий перемещаться относительно станции со скоростью до 20 км/ч. в будущем подобные устройства должны были обеспечить доступ космонавтов к свободно парящим исследовательским платформам без использования космических кораблей.
данные работы в открытом космосе:

8 января: 2 ч 56 мин — монтаж двух датчиков звёзд для целей навигации.
11 января: 2 ч 56 мин — монтаж приборов и тестовых материалов.
26 января: 3 ч 02 мин — монтаж приборов и платформы для применения скп.
1 февраля: 4 ч 59 мин — первый пробный полёт скп, выход через новый люк в модуле «квант-2».
5 февраля: 3 ч 45 мин — второй пробный полёт скп для инспекции внешней оболочки станции. максимальное удаление от «мира» — 40 метров.
30 сентября 1989 года произошла мощная вспышка на солнце, и первоначальные оценки показали, что космонавты могут получить дозу облучения, многократно превышающую допустимый уровень. однако в действительности космонавты из-за вспышки получили дозу, соответствующую нормальному двухнедельному полёту.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-8»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
bangabandhu-1 (спутник бангабанду-1) — первый бангладешский геостационарный спутник связи, успешно выведенный на геопереходную орбиту 11 мая 2018 года. запуск состоялся 11 мая 2018 года в 20:14 (по utc), ракетой-носителем выступила ракета falcon 9 block 5, что стало её первым практическим применением.
спутник находится в ведении бангладешской комиссии по регулированию телекоммуникации (btrc).


== описание ==
бангабанду-1 является первым спутником бангладеш, назван по прозвищу (бангабанд(х)у, означающего «друг бенгальцев») первого президента страны муджибура рахмана.
ожидается, что спутник займёт геостационарную орбиту с позицией в 119,1° восточной долготы. спутник был произведен компанией thales alenia space на базе спутниковой платформы spacebus 4000b2. спутник несёт 40 транспондеров и обладает максимальной загрузкой по полосе частот до 1600 мгц. ожидаемое время работы спутника оценивается в 15 лет.


== источники ==


== ссылки ==
 видео запуска от spacex  (дата обращения: 12 мая 2018)
прогресс м-65 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 30-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 365.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, воздух, кислород, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==
10.09.2008, в 22:50:02 (msk), (19:50:02 utc) — запуск с космодрома байконур;
17.09.2008, в 21:43:08 (msk), (18:43:08 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме. стыковка с мкс планировалась 12 сентября, однако по просьбе nasa в связи с эвакуацией персонала центра управления полётом в хьюстоне (штат техас, сша) из-за угрозы урагана «айк» она была перенесена на более поздний срок;
14.11.2008, в 19:19:54 (msk), (16:19:54 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2541 кг


== научная работа ==
двадцать три дня космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма–прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент «плазма-прогресс», постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв), проводился уже в 4-й раз. предыдущими «участниками» были корабли «прогресс м-60», «прогресс м-61», «прогресс м-64».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
hard x-ray modulation telescope (hxmt) (рус. телескоп для работы с жёстким рентгеновским излучением) — китайская орбитальная рентгеновская обсерватория для наблюдения чёрных дыр, нейтронных звёзд и других явлений в рентгеновском и гамма-диапазонах космического излучения. запущена 15 июня 2017 года 03:15 utc. создана на основе платформы, на базе которой создан исследовательский спутник наблюдений jianbing 3.
проект разрабатывался с 2000 года министерством науки и технологий китая, совместно с китайской академией наук и университетом цинхуа.


== примечания ==
«ынха-2» (кор. 은하 3호?, 銀河二號? — «млечный путь-2»)) — северокорейская ракета-носитель, является гражданской версией мбр «тэпходон-2».
первый запуск осуществлён 5 апреля 2009 года в 11:30:15 по местному времени (02:30:15 utc; по сообщению цтак пуск произведён в 11:20) с полигона мусудан-ни. ракета должна была вывести на орбиту спутник связи «кванмёнсон-2». по утверждению властей кндр вывод спутника на орбиту прошёл удачно. в официальном сообщении сообщается, что спутник был выведен на эллиптическую орбиту с наклонением 40,6°, перигеем 490 км и апогеем 1426 км. заявленный период обращения составляет 104 минуты 12 секунд.
в свою очередь сша и южная корея эту информацию опровергли.
по данным японских и американских источников, ракета стартовала в 11:30:15 с азимутом пуска 90,5°. в 11:37 зафиксировано падение первой ступени рн в 540 км от места старта, а в 11:46 вторая ступень упала в 3850 км от места старта. по сообщению к. ково, авария произошла по причине того, что третья ступень не отделилась от второй и не запустилась.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
ынха-3


== примечания ==


== ссылки ==
«анализ запуска северокорейской ракета ынха-2» david wright, march 20, 2009. (англ.)
«nuclear notebook: north korea’s nuclear program, 2005», bulletin of the atomic scientists.
первая фотография земли из космоса (англ. the first ever photograph from space) — изображение планеты земля, полученное 24 октября 1946 года при помощи 35-мм кинокамеры во время суборбитального полёта американской баллистической ракеты v-2. после капитуляции германии в распоряжении армии сша оказались около 100 трофейных ракет фау-2. корпуса и системы ракет, а также немецкий технический персонал были отправлены в сша, где фирма general electric, в рамках программы hermes по разработке баллистических управляемых ракет, получила контракт на их сборку и испытания. при участии германских специалистов ракеты удалось воспроизвести достаточно быстро — уже 16 марта 1946 года была предпринята первая попытка запуска (безуспешная), а 10 мая 1946 года фау-2 впервые успешно взлетела с полигона уайт сэндс в пустыне нью-мексико.

24 октября 1946 года ракета v-2 № 13 была запущена с полигона уайт-сэндс (white sands). превысив условную границу между атмосферой планеты и космосом (линия кармана), она вышла на суборбитальную траекторию с апогеем 105 км (65 миль). съёмка производилась 35-мм репортёрской кинокамерой devry (devry motion picture camera) на чёрно-белую киноплёнку. камера была приспособлена для съёмок с борта ракеты сотрудником лаборатории прикладной физики университета джонса хопкинса инженером клайдом холлидеем (clyde holliday). в боевой части, где в серийных ракетах размещался заряд взрывчатого вещества, холлидей разместил восемь кинокамер в расчёте, что хотя бы одна из восьми отснятых кассет переживёт полёт. фотографии делались с интервалом полторы секунды. через несколько минут ракета упала и врезалась в землю со скоростью более 150 метров в секунду. корпус камеры был разбит, но плёнка, предусмотрительно помещённая в стальную кассету, не пострадала. когда учёные установили, что плёнка находится в хорошем состоянии, они настолько обрадовались, что «прыгали, как дети». по воспоминаниям очевидца, после того как они вернулись на стартовую площадку и стали просматривать снимки, «учёные просто сошли с ума». в 1950 году инженер холлидей выразился, что фотографии «показывают, как наша земля выглядела бы в глазах пришельцев с другой планеты, прилетевших на космическом корабле» («how our earth would look to visitors from another planet coming in on a space ship»). в 1950 году вышел киносюжет national geographic, посвящённый полёту 1946 года, в котором фотографии полёта были смонтированы.
до 1946 года рекордная высота, с которой была сделана фотография земли, была достигнута на американском стратосферном аэростате explorer ii, сумевшем подняться выше 22 км в 1935 году. с 1946 и до окончания использования ракет «фау-2» американские исследователи сделали более 1000 снимков планеты с высоты до 160 км (100 миль).


== примечания ==


== литература ==
коллектив авторов. 1001 фотография, которую нужно увидеть = 1001 photographs you must see before you die / главный редактор пол лоу. предисловие фред ритчин. — м.: ооо «магма», 2018. — isbn 978-5-93428-113-8.
астра 1m — телекоммуникационный спутник компании ses серии «астра».
спутник 1m (36 транспондеров) предназначен для передачи телевидения высокой чёткости, internet и др. данных на территории европы и северной африки.
астра 1m запущен 5 ноября 2008 ракетой протон-м/бриз-м с космодрома байконур.


== конструкция ==
астра 1m был создан компанией eads astrum на базе платформы eurostar e3000. спутник имеет следующие габариты (д × ш × в) 2,4 × 2,9 × 4,0 метра (со сложенными антеннами и солнечными батареями). на ка установлены две панели солнечных батарей с размахом 35 метров. для вывода на гсо на спутнике установлен жрд тягой 400 н. для коррекции орбиты аппарат оснащён 16 двигателями малой тяги, в том числе и 4 эрд российского производства спд-100.
полезная нагрузка аппарата состоит из 36 транспондеров ku-диапазона, имеющих мощность излучения 150 вт и ширину пропускания 26 мгц (для фиксированной связи) и 33 мгц (для телевещания).
расчётная точка стояния — 19,2° в. д.


== см. также ==
астра (спутник)
список телевизионных спутников


== примечания ==


== ссылки ==
сес-астра
циркуляр наса о запуске спутника архивировано 13 декабря 2012 года.
«артеми́да-5» (англ. artemis 5, официально — artemis v с римской цифрой в названии) — пятая запланированная миссия и третья посадка с экипажем на луну в рамках программы nasa артемида. миссия запустит четырёх астронавтов на ракете space launch system и космическом корабле «орион» к южному полюсу луны. кроме того, «артемида-5» доставит два новых элемента на космическую станцию gateway. запуск миссии предварительно запланирован на март 2030 года.


== обзор миссии ==
в миссии «артемида-5» запланирован запуск четырёх астронавтов на окололунную станцию gateway. миссия доставит созданный ека заправочный и коммуникационный модуль esprit, а также роботизированный манипулятор канадского производства. также будет доставлен lunar terrain vehicle наса.
после стыковки со шлюзом два астронавта сядут на пристыкованный посадочный модуль lunar exploration transportation services и полетят на нём к южному полюсу луны с лунным вездеходом на борту. это будет первая посадка на луну после apollo 17, в которой будет использоваться негерметичный луноход.


== состав ==


=== ракета-носитель ===
space launch system — сверхтяжёлая ракета-носитель, используемая для запуска космического корабля «орион» с земли на окололунную орбиту.


=== космический корабль ===
орион — транспортное средство для экипажа, используемое во всех миссиях программы «артемида». он доставит экипаж с земли на орбиту станции gateway и вернёт его обратно на землю.


=== станция ===
gateway — это небольшая модульная космическая станция, которая будет установлена на почти прямолинейной гало-орбите (nrho) в 2028 году. первые два элемента gateway будут запущены вместе на борту spacex falcon heavy в 2028. модуль среды обитания i-hab предполагается доставить миссией артемида-4.


=== посадочный модуль ===
посадочный модуль lets (англ. lunar exploration transportation services) должен доставить астронавтов с gateway на поверхность луны и обратно. целью программы lets является разработка одного, а возможно, и нескольких посадочных модулей от разных компаний для предоставления «устойчивых» посадочных услуг. посадочные модули lets ещё не выбраны и могут включать или не включать spacex lunar starship.


=== лунный вездеход ===
lunar terrain vehicle — открытый луноход, разрабатываемый наса, на котором астронавты будут передвигаться по луне в скафандрах.


== см. также ==
артемида (космическая программа)


== примечания ==


== ссылки ==
«союз тма-20м» — стартовавший 19 марта 2016 года российский космический корабль, доставивший на международную космическую станцию трёх участников экспедиции мкс-47/48. это 127-й пилотируемый полёт корабля «союз», первый полёт которого состоялся в 1967 году.
это последний корабль серии «союз тма-м», на корабле был установлен последний комплект системы «курс-а». последующие экспедиции полетят на кораблях новой модификации «союз мс».


== экипаж ==


== полёт ==
19 марта 2016 года в 0:26 мск корабль стартовал с космодрома байконур. сближение с мкс осуществлялось по «короткой» шестичасовой схеме. стыковка произошла в 6:10 мск в автоматическом режиме. экипаж отработал в составе долговременных экспедиций мкс-47 и мкс-48 172 суток. расстыковка с мкс произведена 7 сентября в 00.51 мск. приземление спускаемого аппарата «союз тма-20м» с экипажем произошло 7 сентября в 04.14 мск, юго-восточнее города жезказган республики казахстан.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

космические полёты
планирующиеся российские космические пуски. 2016 год. новости космонавтики.
посадка экипажа транспортного пилотируемого корабля «союз тма-20м» (рус.)
союз тма-20м — сход с орбиты, возвращение, посадка и спасение 48-й экспедиции на мкс (англ.)
зонд «гю́йгенс» (англ. huygens probe) создан европейским космическим агентством и назван в честь голландского астронома xvii века христиана гюйгенса. зонд был запущен 15 октября 1997 года в связке с космическим аппаратом «кассини». 25 декабря 2004 года зонд отделился от своего носителя и начал самостоятельное движение к титану. 14 января 2005 года зонд «гюйгенс» успешно вошёл в атмосферу титана и совершил посадку на его поверхность в области, получившей название ксанаду. это была первая (и пока единственная) в истории мягкая посадка, совершённая во внешней солнечной системе. зонд сел на твёрдую поверхность, хотя посадка в океане была также предусмотрена его конструкцией.


== цели ==
всего «гюйгенс» должен был выполнить пять основных задач:

определить физические характеристики атмосферы титана (плотность, давление, температура и так далее) в зависимости от высоты.
измерить процентное соотношение составляющих атмосферы.
исследовать химические и, в частности, фотохимические процессы в атмосфере, особенно в отношении органических молекул, а также формирование и состав аэрозолей.
охарактеризовать метеорологию титана, в частности, физику облаков, грозовые разряды и общую циркуляцию.
исследовать физическое состояние, топографию и состав поверхности титана.


== инструментарий ==
для осуществления научных экспериментов зонд «гюйгенс» был оснащён шестью инструментами:

инструмент «гюйгенса» для определения атмосферной структуры (huygens atmospheric structure instrument, hasi) — измерение физических и электрических свойств атмосферы титана;
доплеровский измеритель скорости и сноса (doppler wind experiment, dwe) — изучение направления и силы ветров титана;
формирователь изображений при спуске/спектральный радиометр (descent imager/spectral radiometer, disr) — отображение спуска и исследование уровня освещённости;
газовый хроматограф/масс-спектрометр (gas chromatograph/mass spectrometer, gc/ms) — идентификация и измерение химического состава атмосферы титана;
коллектор аэрозолей и пиролизёр (aerosol collector and pyrolyser, acp) — анализ атмосферных аэрозольных частиц;
пакет для научного исследования поверхности (surface-science package, ssp) — определение свойств поверхности.


== спуск на титан ==

спуск на парашютах сквозь атмосферу титана занял у «гюйгенса» 2 часа 27 минут 50 секунд. столкновение аппарата с поверхностью титана происходило на скорости 16 км/ч (или 4,4 м/с), при этом приборы испытали кратковременные перегрузки, в 15 раз превышающие ускорение свободного падения на земле. этот толчок вывел из строя один из сенсоров, однако несколько минут спустя его функционирование возобновилось. работоспособность зонда превзошла самые оптимистичные ожидания. «кассини» принимал сигналы «гюйгенса» на этапе спуска в течение 147 минут 13 секунд и с поверхности — ещё 72 минуты 13 секунд до момента, когда орбитальный аппарат скрылся за горизонт. после этого сигналы зонда некоторое время принимались на радиотелескопе в австралии, хотя и оказались слишком слабыми, чтобы использовать их в качестве канала передачи информации.
сам «гюйгенс» не отправлял информацию непосредственно на землю. в его задачу входила передача данных «кассини», который и осуществил дальнейшую её передачу на землю, когда севший на титан зонд остался в зоне, невидимой для передачи сигнала. всего было передано более 500 мегабайт информации, в том числе порядка 350 изображений. всего планировалось передать на землю 700 фотографий, но из-за сбоя в компьютерной программе (предположительно, по причине ошибок при её разработке) половина изображений, переданных «гюйгенсом», была утеряна.
место посадки аппарата 14 марта 2007 года было решено назвать в честь юбера кюрьена) — одного из основателей европейского космического агентства.


== результаты ==


=== основные результаты ===

во время спуска «гюйгенс» отбирал пробы атмосферы. скорость ветра при этом (на высоте от 9 до 16 км) составила приблизительно 26 км/ч. с помощью внешнего микрофона удалось сделать запись звука этого ветра. бортовые приборы обнаружили плотную метановую дымку (ярусы облаков) на высоте 18—19 км, где атмосферное давление составляло приблизительно 50 килопаскалей (5,1⋅103 кгс/м²), или 380 миллиметров ртутного столба. внешняя температура в начале спуска составляла −202 °c, в то время как на поверхности титана оказалась немного выше: −179 °c.
согласно интерпретации данных с зонда «гюйгенс», сделанной тэцуо токано из кёльнского университета, верхняя часть облаков состоит из метанового льда, а нижняя — из жидких метана и азота.
снимки, сделанные в ходе спуска, показали сложный рельеф со следами действия жидкости (руслами рек и резким контрастом между светлыми и тёмными участками — «береговой линией»). однако тёмный участок, на который спустился «гюйгенс», оказался твёрдым. на снимках, полученных с поверхности, видны камни округлой формы размером до 15 см, несущие следы воздействия жидкости (галька).
изучение свойств грунта было осуществлено с помощью пенетрометра. первоначально грунт интерпретировали как тонкую корку сравнительно однородной консистенции на более мягкой основе («крем-брюле»). позже данные пенетрометра были пересмотрены: теперь считается, что при посадке он ударился о гальку, после чего погрузился в грунт, общая консистенция которого соответствует консистенции влажного песка или плотного снега. зонд погрузился в грунт на глубину 10—15 см. при этом из грунта выделялся метан (его выбросы были зарегистрированы приборами зонда).


=== неожиданности ===

одной из первых неожиданностей стало существование на титане второго, нижнего, слоя ионосферы, лежащего между 40 и 140 км (максимум электропроводности на высоте 70 км).
жёлтая метановая дымка, которая так мешает наблюдать поверхность титана, присутствует в атмосфере на всех высотах, хотя первоначально ожидалось, что ниже 60 км атмосфера будет практически прозрачной.
полной неожиданностью для учёных оказалось то, что на высоте около 80 км в атмосфере титана царит практически мёртвый штиль — сюда не проникают ни ветры, дующие ниже 60 км, ни турбулентные движения, наблюдаемые вдвое выше. причины такого странного замирания движений пока не удаётся объяснить. основу атмосферы титана, как и на земле, составляет азот. второй по значимости газ — метан (ch4) — занимает место, в чём-то подобное водяному пару в земной атмосфере. а в нижних слоях атмосферы могут даже образовываться метановые облака.


== см. также ==
сатурн и его спутник титан
жизнь на титане
программа «кассини-гюйгенс», космический аппарат «кассини»
dragonfly (космический аппарат), проект винтокрылого летательного аппарата для исследования титана
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==

nasa cassini page (англ.)
esa huygens homepage (англ.)
esa — where is cassini-huygens now? (англ.)
«салю́т» — наименование серии пилотируемых советских орбитальных научных станций, осуществлявших полёты в околоземном космическом пространстве с космонавтами и в автоматическом режиме. станция представляет собой тяжёлый искусственный спутник земли (исз), длительное время функционирующий на околоземной орбите. на станции может размещаться большое количество приборов и оборудования, что позволяет использовать её для решения многих научных и прикладных задач — изучения околоземного космического пространства, атмосферы земли и её природных ресурсов с орбиты исз, проведения астрономических, радиоастрономических и метеорологических наблюдений, медико-биологических и технологических исследований в условиях космических полётов и др. создание орбитальных станций со сменяемыми экипажами типа «салют» было важным и новым этапом в развитии космонавтики ссср.
под общим названием «салют» на орбиту выводились орбитальные станции по гражданской программе «долговременная орбитальная станция» (дос, «изделие 17к») разработки цкбэм и по военной программе «алмаз» (опс, орбитальная пилотируемая станция) разработки цкбм.
«салюты» выводились на орбиту ракетой-носителем «протон».
первая станция называлась «заря», название можно было увидеть на её корпусе, его изменили из-за наличия у китая космической техники с таким названием.


== история создания орбитальных станций «салют» ==
в середине 1960-х годов конструкторское бюро челомея, имея собственную тяжёлую ракету-носитель «протон», приступило к разработкам орбитальной станции военного назначения и транспортного космического корабля. однако работа шла медленно, возникла задержка с системами жизнеобеспечения и двигательными установками.
константину феоктистову пришла идея установить на будущей станции системы и агрегаты от корабля «союз», тем самым первыми в мире создать орбитальную станцию.
феоктистов обратился с этим предложением к секретарю цк кпсс устинову, курировавшему ракетно-космическую промышленность. дмитрий фёдорович поддержал проект и вынес его на рассмотрение в политбюро цк кпсс. члены политбюро одобрили план и вынесли соответствующее постановление, тем более, что в ссср планировали отпраздновать трудовыми достижениями 100-летнюю годовщину со дня рождения ленина, а также близился xxiv съезд кпсс. несколько корпусов орбитальных станций были переданы из кб челомея в кб королёва.
владимир николаевич челомей впоследствии оценил это действие как «пиратский набег на его остров».


== устройство орбитальных станций «салют» ==
основой всех советских и российских орбитальных станций является рабочий отсек (ро), представляющий собой цилиндр малого диаметра (диаметр 2,9 м, длина 3,5 м), соединённый конической проставкой с цилиндром большого диаметра (диаметр 4,15 м, длина 2,7 м). торцевые поверхности рабочего отсека образованы сферическими оболочками. внутри корпуса по периметру установлена рамная конструкция, на которой закреплены агрегаты и узлы. внутренним сечением рама образует квадрат, свободное пространство которого являлось обитаемой зоной для экипажа. изнутри рама закрыта съёмными панелями, для удобства окрашенными в разные цвета (условный «пол», «потолок» и «стены»). в цилиндре малого диаметра размещаются центральный пост управления станцией, зона отдыха, места для хранения и принятия пищи, спальные места. в цилиндре большого диаметра размещаются научное оборудование, спортивные тренажёры, предназначенные для коррекции отрицательного влияния невесомости на организм космонавтов, душевая установка, в отдельном изолированном отсеке — космический туалет.
снаружи корпус станций покрыт экранно-вакуумной изоляцией, препятствующей перегреву на освещённой солнцем части орбиты и охлаждению в тени земли. также экранно-вакуумная изоляция защищает станцию от микрометеоритов. под «нижней стороной» цилиндрической части малого диаметра бытового отсека находятся радиаторы системы терморегуляции, излучающие излишнее тепло в космическое пространство.
газовый состав атмосферы на борту станций «салют» по составу близок к земному, поддерживается нормальное давление и температура.
углекислый газ, образующийся при дыхании космонавтов, поглощается в регенеративных патронах, при происходящей химической реакции в атмосферу станции выделяется кислород.


=== «салют-1» ===

орбитальная станция «салют-1» разработана в кб королёва.
перед цилиндром малого диаметра рабочего отсека установлен переходный отсек (по) диаметром 2 м, длина со стыковочным узлом 3 м. между переходным и рабочим отсеком — люк с герметичной крышкой. на переднем конце переходного отсека — пассивный стыковочный узел, снабжённый люком с герметичной крышкой для перехода в транспортный космический корабль «союз». на боковой поверхности переходного отсека — люк для проникновения внутрь станции при строительных работах на земле, а также теоретически люк мог служить для выхода космонавтов в открытый космос, однако на станции «салют-1» такая работа не планировалась, отсутствовали скафандры. снаружи переходного отсека были установлены две неповоротные солнечные батареи («крылья»). в переходном отсеке также находились научные приборы.
к заднему концу цилиндра большого диаметра рабочего отсека прикреплён агрегатный отсек (ао), в котором размещалась корректирующая двигательная установка (кду) с топливными баками, двигатели системы ориентации и их топливные баки. корректирующая двигательная установка была взята от кк «союз», работала на двухкомпонентном высококипящем ракетном топливе (тетраоксид диазота + несимметричный диметилгидразин). двигатели системы ориентации — вновь разработанные на том же высококипящем ракетном топливе. по сравнению с кк «союз» объём топливных баков был увеличен в два раза. снаружи агрегатного отсека были установлены две неповоротные солнечные батареи («крылья»).
станция «салют-1» была рассчитана на полёт трёх космонавтов.


=== «салют-2», «салют-3», «салют-5» ===

«салют-2», «салют-3», «салют-5» — орбитальные станции военного назначения (кб челомея), разрабатывались по программе «алмаз» для фототелевизионного наблюдения за поверхностью земли. в советских средствах массовой информации описания устройства этих станций никогда не было. если необходимо было проиллюстрировать работу советских космонавтов на «салют-3» или «салют-5» — художник изображал ос «салют-1» или «салют-4».
станции были рассчитаны на полёт двух космонавтов.
к заднему концу цилиндра большого диаметра рабочего отсека прикреплён по периметру агрегатный отсек (ао), в котором размещалась объединённая двигательная установка, которая работала на двухкомпонентном высококипящем ракетном топливе и топливные баки. корректирующая двигательная установка (кду) и двигатели системы ориентации работали на общем топливе (тетраоксид диазота + несимметричный диметилгидразин), благодаря чему полёт станции не мог быть прерван из-за того, что закончилось однокомпонентное топливо для двигателей системы ориентации.
по центру заднего конца цилиндра большого диаметра рабочего отсека находился переходной отсек (по), отделённый люком с герметичной крышкой. на заднем конце переходного отсека — пассивный стыковочный узел, снабжённый люком с герметичной крышкой для перехода в транспортный космический корабль «союз». на боковой поверхности переходного отсека — люк для проникновения внутрь станции при строительных работах на земле, а также теоретически люк мог служить для выхода космонавтов в открытый космос, однако на станциях «салют-3» и «салют-5» такая работа не планировалась, отсутствовали скафандры. снаружи переходного отсека были установлены две поворотные солнечные батареи («крылья»).
в переходном отсеке была шлюзовая камера для проведения научных экспериментов, а также манипулятор для установки в шлюзовую камеру капсулы спуска информации (кси, изделие 11ф76). в капсулу (автономный спускаемый аппарат) загружалась фотоплёнка и другие материалы, требующие срочной доставки на землю. капсула выталкивалась из шлюзовой камеры станции в открытый космос, ракетные двигатели, работающие на сжатом азоте, её ориентировали нужным образом, для торможения включался твердотопливный ракетный двигатель. капсула переходила на баллистическую траекторию спуска через плотные слои атмосферы, затем приземлялась на парашюте. если бы капсула приземлилась за пределами территории ссср — было бы активировано подрывное устройство, полностью уничтожающее доставленные на землю секретные материалы.


=== дос-2, «космос-557», «салют-4» ===

орбитальные станции дос-2, «космос-557», «салют-4» (кб королёва) представляли собой модифицированную станцию «салют-1». вместо четырёх солнечных батарей, установленных попарно на переходном и агрегатном отсеке, были установлены три поворотные на цилиндрической части малого диаметра рабочего отсека. площадь солнечных батарей была увеличена с 28 м2 (на «салюте-1») до 60 м2.
после гибели экипажа «союза-11» (добровольский, волков, пацаев) космические корабли серии «союз» стали двухместными, соответственно станции были рассчитаны на полёт двух космонавтов. также были другие изменения.


=== «салют-6», «салют-7» ===

«салют-6» и «салют-7» (кб королёва) имели по два стыковочных узла (на переходном и на агрегатном отсеке), что позволяло принимать одновременно два космических корабля, например два «союза», «союз» и «прогресс», «союз» и ткс (кб «алмаз»). объединённая двигательная установка, которая работала на двухкомпонентном высококипящем ракетном топливе (тетраоксид диазота + несимметричный диметилгидразин), могла быть дозаправлена от беспилотного грузового корабля «прогресс», пополнялись также запасы регенеративных патронов, сжатых газов, питьевой воды, пищи и других расходуемых материалов. на транспортных кораблях доставлялось новое научное оборудование или вывозилось отработанное, доставлялись на землю результаты экспериментов. космонавты имели широкую возможность проводить техническое обслуживание и при необходимости ремонтировать станцию. благодаря двум стыковочным узлам и системе дозаправки время работы станций было ограничено только их ресурсом.


=== «салют-8» ===

выведена на орбиту под названием базовый блок орбитальной станции «мир».
основное отличие от станций «салют-6» и «салют-7» — наличие шести стыковочных узлов, один — осевой, на агрегатном отсеке, пять — на переходном отсеке, один осевой и четыре боковых. это позволило пристыковать к базовому блоку пять модулей.
к агрегатному отсеку был пристыкован модуль «квант», к стыковочному узлу модуля «квант» причаливали корабли «союз» или «прогресс».
модули «квант-2», «кристалл», «спектр» и «природа» стыковались с переходным отсеком вначале к осевому стыковочному узлу, затем манипулятор автоматической системы перестыковки (аспр, англ. lyappa) переносил их на боковые узлы. после полной сборки орбитального комплекса «мир» к осевому стыковочному узлу переходного отсека причаливали корабли «союз». модуль «кристалл» имел стыковочный узел апас-95, предназначавшийся для «бурана», что позволило причаливать к станции американским кораблям «спейс шаттл», а также российскому кк «союз тм-16». для облегчения стыковки к модулю «кристалл» с ним был состыкован переходной модуль.


=== «алмаз» ===

«салют-5» стала последней пилотируемой орбитальной станцией по программе «алмаз». все построенные космические аппараты этой серии переделаны в беспилотные спутники для радиолокационного наблюдения за поверхностью земли. на борту имелся радиолокатор бокового обзора.
в космический полёт были отправлены аппараты под условным названием «космос-1870» и единственный раз под собственным именем «алмаз».


=== «салют-9» ===

разрабатывался как базовый блок для планируемой орбитальной станции «мир-2». после прекращения работ по российской орбитальной станции был выведен на орбиту как модуль жизнеобеспечения «звезда», стал частью российского сегмента мкс.
основное отличие от базового блока орбитальной станции «мир» — наличие только четырёх стыковочных узлов — одного осевого на агрегатном отсеке и трёх на переходном, среди которых один осевой.
к осевому стыковочному узлу переходного отсека пристыкован функционально-грузовой блок «заря», к зенитному — «поиск». к надирному был пристыкован модуль «пирс», но в 2021 году он был затоплен и заменён на многофункциональный лабораторный модуль «наука». к четвёртому осевому стыковочному узлу (со стороны агрегатного отсека) могут причаливать пилотируемые космические корабли «союз» и транспортные корабли «прогресс».
продолжает работу на международной космической станции.


=== «салют-10» ===
предполагается как базовый блок новой российской орбитальной станции. на данный момент подтверждённая информация о строительстве нового базового блока отсутствует, однако специалисты по космической технике предполагают его обязательное наличие. в составе мкс такую функцию выполняет модуль «звезда». примерная масса и конфигурация базового модуля будет аналогична тем, что были в составе станций «мир» и мкс. возможное время запуска модуля на орбиту — после 2024 года. специалисты рассматривают вероятность появления такого модуля в космосе как весьма высокую.


== запуски орбитальных станций «салют» ==


== примечания ==


== литература ==
константин феоктистов. траектория жизни. между вчера и завтра.. — москва: вагриус, 2000. — с. 221—292. — 380 с. — (мой 20 век). — 7000 экз. — isbn 5-264-00383-1.
командный модуль «колумбия» (cm-107) — командный модуль, использовавшийся во время миссии «аполлон-11», при первой высадке людей на луну, один из трёх модулей космического корабля «аполлон» (два других — служебный модуль и лунный модуль, который в этом полёте имел собственное имя «орёл»). в командном модуле размещались все три члена экипажа «аполлона-11»  на протяжении большей части полёта (за исключением высадки армстронга и олдрина на лунном модуле). командный модуль — единственная часть «аполлона», предназначенная для возвращения землю.


== название ==
название «колумбия» впервые предложил майклу коллинзу джулиан шир, помощник администратора наса по связям с общественностью во время программы «аполлон». коллинз сначала подумал, что это будет звучать «слегка вычурно», но в конечном итоге название прижилось, поскольку он не смог придумать альтернативы получше, а его товарищи по команде базз олдрин и нил армстронг не возражали.  коллинз также склонялся к этому названию из-за его сходства с «колумбиядой», названием космической пушки в научно-фантастическом романе жюля верна 1865 года «с земли на луну» . 


== после миссии ==
после миссии и тура по городам сша, в 1971 году  «колумбия»  была передана смитсоновскому институту.  он был назван «вехой в сфере полетов» и выставлен на обозрение в национальном музее воздухоплавания и астронавтики в вашингтоне, рядом с самолетом wright flyer .  
в июле 2016 года смитсоновский институт опубликовал 3d-скан колумбии.   в процессе сканирования были обнаружены надписи, оставленные астронавтами на стенах внутри капсулы  среди них был календарь и предупреждение о отходах на одном из шкафчиков. 
в 2019 году в честь 50-летия посадки аполлона-11 модуль отправили в тур по музеям страны, а именно: в хьюстон, сент-луис, питтсбург, сиэтл и цинциннати . 

в 2022 году «колумбия» был снят с экспозиции в рамках реконструкции национального музея воздухоплавания и астронавтики. когда музей вновь открылся осенью 2022 года, он стал центральным экспонатом новой выставки «пункт назначения — луна». 
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
лунный модуль «орел»


== примечания ==

 

[[категория:инструменты и оборудование программы апполон]]
[[категория:пилотируемые космические аппараты]]
ко́смос-261 («дс-у2-гк» № 1) — первый из серии советский научно-исследовательский спутник серии серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-гк», запущенный для проведения комплексных геофизических исследований приполярной районов верхних слоёв атмосферы земли.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, было запущено ещё один спутник — космос-348.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-261» включал в себя:
в состав научной аппаратуры входит:

«рим-901» — манометр для определения плотности верхних слоёв атмосферы земли;
«рип-801» — спектрометр протонов малых энергий;
«рип-802» — спектрометр протонов энергий средней мощности;
«риэ-204» — спектрометр электронов энергий средней мощности;
«риг-111» — наружный счётчик гейгера.


== программа полёта ка «космос-261» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-261» был запущен 19 декабря 1968 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 133/1 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-гк» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

получение непосредственных данных о плотности и температуре верхних слоёв атмосферы в полярных широтах;
проведение регулярных наблюдений за геоактивными корпускулами с исследованием их анизотропного распределения в магнитном поле земли;
изучение глобального распределения корпускулярных потоков и определения связи их интенсивности со светимостью полярных сияний;
изучение роли геоактивных корпускул в разогреве и вариациях плотности верхней атмосферы;
изучения структурных параметров верхних слоёв атмосферы земли;
оценка мощности корпускулярного источника в атмосфере земли;
уточнение расчетов теоретических моделей верхних слоёв атмосферы земли.
заказчиками и постановщиками данного научного эксперимента были следующие организации:

институт физики атмосферы ан ссср (ныне — ифа ран);
союзный научно-исследовательский институт полюса.
полёты космических аппаратов типа «дс-у2-гк» были первым в истории комплексным научным экспериментом по изучению верхних слоёв атмосферы земли и природы возникновения полярных сияний, проведенным в соответствии с программой сотрудничества социалистических стран в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях. данная программа была принята в апреле 1967 года.
в экспериментах по изучению верхней атмосферы космическими аппаратами данной серии приняли участия научно-исследовательские институты и обсерватории нрб, внр, гдр, пнр, срр, чсср и ссср.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-гк
космос-348


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
8м (индекс) , изделие 0.08 — испытательный модуль кабины орбитального корабля «буран», предназначенный для отработки надёжности специализированных катапультных кресел к-36рб, а также медицинских исследований. полностью изготовлен макет кабины с аппаратной начинкой. после окончания работ и официального закрытия космической программы «энергия—буран» в 1993 году находился на территории 29-й клинической больницы в москве, затем был перевезён в подмосковный центр подготовки космонавтов. в настоящее время находится на территории 83-й клинической больницы фмба (с 2011 года — федеральный научно-клинический центр специализированных видов медицинской помощи и медицинских технологий фмба).


== ссылки ==

buran.ru
dodge (department of defense gravity experiment) — американский искусственный спутник земли, запущенный 1 июня 1967 года ракетой-носителем титан iii-c с космодрома мыс канаверал для проведения испытаний стабилизации космического аппарата гравитационным полем.


== цели ==
основная цель миссии dodge заключалась в проведении испытаний пассивных и полупассивных методов стабилизации космического аппарата на почти геостационарной орбите с помощью градиента гравитационного поля земли.
вторичные цели включали измерение магнитного поля земли и фотографирование диска земли как в чёрно-белом, так и в цветном режиме.


== конструкция ==
аппарат состоит из восьмиугольного алюминиевого основания шириной 122 см и высотой 241 см. вдоль корпуса расположены солнечные батареи. в верхней части на спутнике закреплена цилиндрическая мачта диаметром 25,4 см и длинной 157 см.
всего на борту было 10 выдвижных штанг с ручками. по радиосвязи эти стрелы можно было независимо выдвигать или убирать по трём осям на разную длину до 45,75 м. цилиндрическая мачта вмещала ещё одну стрелу длиной 4,6 м, проходящую через конец мачты, две демпферные стрелы длиной 15,25 м, выдвигающийся перпендикулярно мачте, и датчики трёхосного векторного магнитометра. телеметрическая система включала две направленные антенны, которые передавали на частотах 240 мгц и 136,8 мгц.
также в качестве полезной нагрузки на борту были установлены одна цветная и одна чёрно-белая фотокамеры.


== результат ==

спутник был успешно стабилизирован через 12 дней после запуска. он был ориентирован основанием и мачтой к центру земного диска. миссия была успешной и доказала возможность достижения трёхосной гравитационно-градиентной стабилизации. 
спутник сделал первую в истории цветную фотографию всего земного диска целиком.
аппарат проработал более 3 лет и сделал тысячи чёрно-белых и цветных снимков земли. 
в начале 1971 года из-за проблем с аккумулятором работа спутника проводилась только от солнечных батарей. чуть позже спутник был переведён в нерабочее состояние.


== примечания ==
экра́н — советские геостационарные спутники связи прямого телевещания.


== история ==
разработка и производство нпо пм. первый спутник серии «экран» начал работу 26 октября 1976 года. всего выпущено около 30 аппаратов этой серии. в 1987 году модернизирован (серия «экран-м»).
искусственные спутники земли серии «экран» были предназначены для ретрансляции цветных и черно-белых программ центрального телевидения в дециметровом диапазоне на сеть приёмных устройств коллективного пользования, расположенных в населённых пунктах сибири и крайнего севера. космический аппарат «экран» имел достаточно мощный транспондер (200 вт), что позволяло абонентам осуществлять приём телевизионного сигнала непосредственно на антенну индивидуального телевизионного приёмника.
«экран» считается первым в мире серийным спутником непосредственного (прямого) телевизионного вещания.
1 февраля 2009 года последний спутник из серии «экран» — «экран-m», находящийся в позиции 99° в. д., прекратил работу.


== в филателии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников


== примечания ==
безреактивный молоток (иначе — безынерциальный, безоткатный, космический молоток) — специализированный молоток, небольшой ударный инструмент, основным свойством которого является отсутствие отдачи (реакции).


== явление ==
при ударе молотком по какой-либо поверхности возникает отскок. при ударе выполняется закон сохранения импульса. молоток в результате упругого удара двигается в противоположную удару сторону с тем же импульсом. этот эффект в некоторых случаях может вызвать неудобства в использовании или технические и физические повреждения соседних элементов конструкции. особенно ярко этот эффект проявляется в космосе — после удара обычным молотком будет отлетать не только молоток, но и использующий его космонавт.


== конструкция ==
ударная часть (боёк) космического молотка полая, в полость насыпаны металлические шарики. в момент удара шарики в нижней части ударника устремляются вверх, а верхние продолжают двигаться вниз. трение между ними рассеивает энергию отдачи. суммарно шарики должны иметь большую массу, но она не должна превышать половину массы всего молотка, чтобы сохранить ударные качества инструмента. часто при изготовлении шариков используют свинец как материал с высокой плотностью. в качестве материала ударника часто используют высоколегированную антикоррозийную сталь. помимо шариков наполнителем может служить иной сыпучий материал, например, дробь или песок.
непосредственно для работ в космосе особое внимание уделяют не только ударной части, но и ручке молотка. она должна иметь удобную форму для работы в жёстком скафандре, а также иметь возможность закрепления инструмента на карабине.


== молоток в космосе ==
молоток является одним из инструментов для проведения монтажных работ в открытом космосе. это отражено во многих фильмах, например, «салют-7» и «армагеддон». и хотя в этих фильмах очень много художественного вымысла, молоток, действительно, используется часто — обычно в случае несовпадения размеров крепления и фиксаторов или для проделывания различных отверстий. примечательными являются следующие случаи:

на станции «скайлэб» 19 июня 1973 года во время выхода в открытый космос чарлз конрад починил реле в неисправном регуляторе напряжения, постучав по корпусу молотком.
26 июля 1990 года анатолий соловьёв и александр баландин на станции «мир» осуществляли внеплановый выход в открытый космос с целью обнаружить и устранить неисправность выходного люка. проблема заключалась в одном деформированном кронштейне, на котором держится и открывается люк. выровнять кронштейн удалось, используя ручку молотка в качестве рычага. эти действия привели к тому, что люк смог закрыться, но не решило проблему.[уточнить]
7 января 1991 года уже другая экспедиция (виктор афанасьев и муса манаров) проводила ремонтные работы по замене петель люка. в данном выходе опять пришлось использовать молоток для демонтажа контровки, которая мешала ремонту.
в знаменитом эксперименте галилея, проведённом на луне дэвидом скоттом в рамках миссии «аполлон-15», одновременно с одной высоты сбрасывался молоток и перышко. молоток был геологическим, а не безреактивным. он также очень сильно помог при проведении научных экспериментов.


== использование на земле ==
такой молоток также используют на земле в различных технологических процессах, где требуется проводить аккуратный ремонт без повреждения соседних деталей или поверхностей, например:

при ремонте автомобилей такие молотки используют для работы с колёсами, для смещения застрявших деталей, устранении вмятин при выполнении ремонта кузова. они позволяют контролировать использование силы удара при ремонте двигателя или коробки передач.
при обслуживании гидравлических машин безреактивные молотки полезны для освобождения застрявших цилиндров без повреждения их прецизионных поверхностей.
в металлообработке такой молоток используют для правильного пролегания заготовки к параллелям в тисках станка.
эти инструменты также используются в телекоммуникациях для укладки кабелей большого диаметра внутри кабельных трасс.


== примечания ==


== ссылки ==
галилео. космические инструменты на youtube
a look at the tools inside a space station tool box (англ.) (25 июня 2013).
«союз т-12» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 7,02 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,6 мин.
перигей — 192 км.
апогей — 218 км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир корабля — джанибеков, владимир александрович (4)
 бортинженер корабля — савицкая, светлана евгеньевна (2)
 космонавт-исследователь корабля — волк, игорь петрович (1)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — васютин, владимир владимирович
 бортинженер корабля — иванова, екатерина александровна
 космонавт-исследователь корабля — савиных, виктор петрович


== описание полёта ==
четвёртая экспедиция посещения орбитального научного комплекса «салют-7» — «союз т-11». в это время на станции «салют-7» находился третий долговременный экипаж: леонид кизим, владимир соловьёв и олег атьков. во время пребывания на станции одновременно шести космонавтов были проведены многие научные эксперименты.
25 июля владимир джанибеков и светлана савицкая осуществили выход в открытый космос, продолжительностью 3 часа 35 минут. во время работы в открытом космосе владимир джанибеков и светлана савицкая проводили испытания различных инструментов, предназначенных для работы с металлами в открытом космосе, в том числе универсального ручного инструмента (ури), позволяющего производить в открытом космосе сварку, резку и пайку металлов. светлана савицкая стала первой женщиной, осуществившей выход в открытый космос.
космонавт игорь волк совершал тренировочный полёт, как пилот будущих советских космических кораблей многоразового использования «буран». непосредственно после посадки корабля игорь волк совершил последовательно полёты в качестве первого пилота на вертолёте, пассажирском самолёте ту-154 и истребителе миг-25.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-12»
полёты космических кораблей «союз»
yohkoh, известный ранее как solar-a, — космическая солнечная обсерватория института космоса и астронавтики (япония) с участием сша и великобритании. спутник был выведен на земную орбиту 30 августа 1991 года ракетой m-3s-5 с космодрома утиноура. спутник имел четыре инструмента: два рентгеновских телескопа и два спектрометра. на одном рентгеновском телескопе впервые использовали пзс-матрицу, поэтому снимки получались более качественные, и позволили обнаружить интересные детали поведения солнечной короны. миссия была завершена через более чем 10 лет успешных наблюдений. 12 сентября 2005 обсерватория вошла в атмосферу и прекратила существование.


== инструменты ==
рентгеновский телескоп для мягкого рентгеновского диапазона имел пзс-матрицу размером 1024х1024 пикселей.
рентгеновский телескоп для жесткого рентгеновского диапазона был чувствителен к фотонам с энергиями от 14 кэв до 93 кэв.
кристальный спектрометр брэгга был чувствителен для четырёх спектральных линий: линии иона fe xxvi (1,76 å-1,81 å), иона fe xxv (1,83 å-1,90 å), иона ca xix (3,16 å-3,19 å), и иона s xv (5,02 å-5,11 å).
широкополосный спектроскоп был эффективен для энергий частиц от 3 кэв до 100 мэв.


== внешние ссылки ==
jaxa/isas yohkoh домашняя страница (японский)
jaxa/isas yohkoh домашняя страница (английский)
компоновка — совокупность проектных работ по обоснованию формы ла, взаимного расположения составных частей ла, его агрегатов, систем и узлов, которое определяет их взаимодействие и функционирование на всех этапах применения ла. результат проведения таких работ отображается на конструктивно-компоновочной схеме.


== конструктивно-компоновочная схема ==
конструктивно-компоновочная схема (ккс) — это чертеж ла, содержащий решение принципиальных конструктивных вопросов построения ла, учитывающий требования ттз к комплексу и ла как основному элементу комплекса. на ккс, как правило, отражается решение следующих проектных вопросов:

выбор внешних обводов;
выбор взаимного расположения отсеков и агрегатов (внутренняя компоновка);
выбор количества блоков (для ракет-носителей) и способа их соединений.


== внешняя компоновка ==
внешняя компоновка (аэродинамическая компоновка) — процедура выбора внешних обводов (формы) ла, определяющих силы аэродинамического сопротивления и непосредственно влияющие на устойчивость и управляемость ла.


== внутренняя компоновка ==
внутренняя компоновка — процедура размещения элементов ла (полезного груза, топливных баков, двигателей, системы управления, систем жизнеобеспечения и др.) в объёмах, замыкаемых внешними обводами.


== см. также ==
классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке


== литература ==
 сердюк в. к. проектирование средств выведения космических аппаратов. м.: машиностроение, 2009. — с. 225.


== примечания ==
beesat-2 (англ. berlin experimental and educational satellite — берлинский экспериментальный и обучающий спутник) — малый спутник форм-фактора cubesat 1u, созданный сотрудниками и студентами берлинского технического университета на базе платформы спутника beesat. основная задача космического аппарата — проверка работы инновационной системы ориентации и её техническая оценка в условиях космического пространства.
запуск состоялся 19 апреля 2013 в 10:00 utc (14:00 по московскому времени) ракетой-носителем союз-2.1а с космодрома байконур. beesat-2 был закреплён на поверхности спутника бион-м №1 совместно с другими малыми космическими аппаратами: аист № 2, beesat-3, dove-2, ossi-1, somp и успешно отделился 21 апреля.


== см. также ==
beesat
beesat-3
cubesat
ракета-носитель «союз-2.1а»
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
beesat-2 and 3 (англ.). eoportal.
beesat 1, 2, 3 (англ.). gunter's space page.
beesat-2 (нем.). mike rupprecht. архивировано 9 мая 2013. дата обращения: 16 сентября 2013.
союз тм-12 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж старта ==
 анатолий арцебарский (1-й полёт) — командир
 сергей крикалёв (2-й полёт) — бортинженер
 хелен шарман (великобритания) (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
 александр волков — командир
 александр калери — бортинженер
 тимоти мейс (великобритания) — космонавт-исследователь


== резервный экипаж ==
 александр викторенко — командир
 сергей авдеев — бортинженер


== экипаж возвращения ==
 анатолий арцебарский (1-й полёт) — командир
 токтар аубакиров (1-й полёт) — космонавт-исследователь
 франц фибёк (австрия) (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==
а. арцебарский и с. крикалёв, как экипаж 9-й основной экспедиции на ос «мир», заменили экипаж 8-й основной экспедиции (в. афанасьев — м. манаров). британская женщина-космонавт шарман провела на станции одну неделю. её полёт был спонсирован частной британской компанией. шарман осуществила на орбите биологические и химические эксперименты, а также провела для английских школ серию уроков.
программа девятой основной экспедиции состояла из экспериментов по астрономии, биологии, химии, наблюдению земли, космической технике, материаловедению и медицине. помимо этого космонавты провели профилактические работы и заменили многие приборы. во время работ в открытом космосе произведён ремонт антенны системы автоматического сближения «курс» на модуле «квант», смонтирована складывающаяся решетчатая мачта из нового никель-титанового сплава, предназначенная для установки дополнительного прибора управления на модуле «квант».
за шесть выходов в открытый космос космонавты провели вне станции в общей сложности 32 ч 23 мин. сергей крикалёв пробыл на орбите на шесть месяцев дольше первоначально запланированного срока, так как две последующие миссии на «мир» сокращены по финансовым причинам и позволяли заменить на орбите только одного члена основного экипажа. провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-8» и «м-9».
выходы в открытый космос:

24.06. 4 ч 53 мин. замена антенны
28.06. 3 ч 24 мин. ремонт антенны системы сближения «курс», монтаж лазерного отражателя и замена приборов.
15.07. 5 ч 45 мин. монтаж складывающейся фермы.
19.07. 5 ч 28 мин. монтаж мачты для нового двигателя, необходимого для улучшения ориентации орбитального комплекса («софора»).
23.07. 5 ч 34 мин. нагрузочное испытание мачты «софора».
27.07. 6 ч 49 мин. дополнительное испытание мачты «софора».


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-12»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
sample recovery helicopter, сокр. srh; с англ. — «вертолёт для доставки образцов» — роботизированный беспилотный вертолёт, разработанный инженерами американской фирмы aerovironment, inc. и предложенный в марте 2022 года в качестве средства доставки образцов марсианского грунта от места их промежуточного складирования марсоходом perseverance к месту расположения зонда, обеспечивающего загрузку этих образцов на ракету, которой в соответствии с программой mars sample return mission предстоит доставить их на околомарсианскую орбиту.


== предпосылки проекта ==

технически вертолёт srh разработки aerovironment, inc. является дальнейшим развитием конструкции соосного вертолёта, созданнго этой же фирмой в 2013—2018 году по заказу наса и воплощённой в ingenuity — первом в мире внеземном вертолёте, осуществившем 19 апреля 2021 года первый полёт на марсе. в отличие от «вертолёта-первопроходца», новая модель имеет грузоподъёмность 280 граммов, располагает манипулятором весом 90 г и поставлена на самодвижущееся шасси. ключевые компоненты грузового вертолёта модифицированы на основе уроков, извлечённых из эксплуатации ingenuity. энерговооружённость аппарата увеличится, для чего будет увеличена площадь солнечной батареи и ёмкость его аккумуляторов. несколько упростится система управления верхним винтом, и повысится мощность двигателя . общие размеры вертолёта будут ненамного больше. всего предполагается отправить на марс две таких машины.
промежуточную транспортировку собранных образцов по поверхности марса изначально брало на себя европейское космическое агентство (ека), включившее этот проект в свою программу экзомарс. однако из-за неоднократных переносов уже в ноябре 2021 года наса пришло к необходимости перенести сроки доставки образцов и оценить риски, заложенные в самой схеме доставки. одним из вариантов упрощения этих схем стал отказ от малого марсохода («розалинда франклин») в пользу двух вертолётов типа ingenuity.
комментарии


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
«мессенджер» (англ. mercury surface, space environment, geochemistry and ranging — messenger) — американская автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования меркурия. запущена 3 августа 2004 года со станции ввс сша на мысе канаверал с помощью ракеты-носителя «дельта» 7925h-9.5. 18 марта 2011 года в 01:10 utc станция благополучно вышла на орбиту меркурия. полёт завершился 30 апреля 2015 года, когда станция упала на меркурий.


== задачи полёта ==
меркурий является одним из самых малоизученных объектов солнечной системы. до «мессенджера» его исследовал только один космический аппарат — «маринер-10», 3 раза пролетевший около планеты в 1974—1975 годах. было заснято менее половины поверхности меркурия, отсутствовали данные о химическом составе, строении планеты и многом другом. для заполнения этих пробелов наса была организована миссия «мессенджер». после принятия решения о продлении срока службы аппарата на год (изначально он должен был завершить работу 17 марта 2012 года) в задачи полёта также было включено изучение воздействия увеличения солнечной активности на меркурий в ходе начала нового солнечного цикла.


== конструкция аппарата ==
стартовая масса амс «мессенджер» — около 1100 кг, причём почти 600 кг (более половины всей массы) — топливо. корпус аппарата был изготовлен из углепластика и имеет размеры 1,42×1,85×1,27 м. из-за значительной мощности солнечного излучения у орбиты меркурия (в 11 раз выше, чем у земли) были предприняты специальные меры для обеспечения приемлемого теплового режима ка. обращённая к солнцу сторона аппарата была прикрыта солнцезащитным экраном размером 2,5×2 м, сам корпус укутан в многослойную теплоизоляцию, а для отвода тепла от корпуса ка предусмотрены радиаторы и тепловые трубы. источником энергии для станции служили две односторонние поворотные панели солнечных батарей (сб) размером 1,5×1,65 м с фотоэлементами на арсениде галлия. они могли вырабатывать более 2 квт, но аппарату было достаточно всего 385—485 вт на стадии перелёта и 640 вт при работе на орбите, поэтому сб ориентировали под разными углами. более того, 67 % площади панелей — это небольшие зеркала, которые отражали большую часть солнечных лучей и не давали панели перегреться.

 двигательная установка станции включает в себя двухкомпонентный маршевый двигатель с тягой 68 кгс для больших манёвров и 16 малых однокомпонентных жрд. горючее (гидразин) и окислитель (тетраоксид диазота) хранились в трёх титановых баках диаметром 56 см и длиной 104 см; гелий, находящийся под высоким давлением, обеспечивал их подачу в двигатели. в систему связи аппарата входили две антенны высокого усиления hga типа «фазированная решётка», а также две веерные антенны среднего усиления mga и четыре антенны низкого усиления lga. все антенны были закреплены неподвижно, что повышало их надёжность; при этом сигналы фазированных решёток (впервые использовалось в «дальнем космосе») могли быть направлены под углом до 45° к оси самой антенны. 11-ваттный передатчик обеспечивал передачу данных с борта на землю в диапазоне x со скоростью от 9,9 бит/с до 104 кбит/с. команды с земли на борт шли со скоростью от 7,8 до 500 бит/с. ориентация осуществлялась с помощью двух звёздных датчиков, а также четырёх гироскопов и четырёх акселерометров, входящих в состав инерциального измерительного блока imu (inertial measurement unit). «мозгом» аппарата являлись 2 модуля интегрированной электроники iem (основной и резервный), каждый из них имел главный процессор rad6000 (25 мгц) и аналогичный процессор для защиты от сбоев (10 мгц). в состав каждого iem также входило твердотельное запоминающее устройство с памятью до 1 гбайт.


== научная аппаратура ==
в состав научной аппаратуры амс входили:

двухрежимная камера mdis (mercury dual imaging system) была предназначена для топографической съёмки и детального исследования ландшафта меркурия; состояла из широкоугольной и узкоугольной мультиспектральных камер. широкоугольная камера имела поле обзора 10,5° и 12 различных фильтров для наблюдения в диапазонах спектра от 400 до 1100 нм. узкоугольная камера с полем обзора 1,5° для получения детального чёрно-белого изображения поверхности планеты.
рентгеновский спектрометр xrs (x-ray spectrometer), предназначенный для определения элементного состава тонкого (1 мм) верхнего слоя поверхности меркурия с разрешением от 200 до 1000 км. он регистрировал рентгеновское излучение с энергией в пределах от 1 до 10 кэв, где находились спектральные линии магния, алюминия, кремния, серы, кальция, титана и железа, а также солнечное рентгеновское и гамма-излучение.
гамма-спектрометр и нейтронный спектрометр grns (gamma-ray and neutron spectrometer), предназначенный для регистрации нейтронов и гамма-лучей от элементов на поверхности меркурия, испускаемых под воздействием космического излучения, а также естественного излучения радиоактивных элементов. прибор применялся для картографирования поверхности планеты с целью определения элементного состава её коры, и в частности — обнаружения полярных льдов.
спектрометр энергичных частиц и плазмы epps (energetic particle and plasma spectrometer), предназначенный для изучения состава, распределения и энергии заряженных частиц в магнитосфере меркурия. состоял из спектрометра заряженных частиц eps и высокоскоростного плазменного спектрометра fips.
спектрометр для исследования состава атмосферы и поверхности mascs (mercury atmospheric and surface composition spectrometer), предназначенный для определения состава верхней атмосферы и поверхности меркурия. он включал в себя два спектрометра: видимого и уф-диапазона и видимого и ик-диапазона.
лазерный высотомер mla (mercury laser altimeter), предназначенный для высокоточной топографической съёмки поверхности меркурия.
трёхкомпонентный магнитометр mag, предназначенный для исследования магнитных аномалий на поверхности меркурия, а также для изучения структуры и динамики его магнитного поля.


== полёт к меркурию ==

меркурий является одним из самых труднодостижимых объектов солнечной системы: чтобы перебраться с околоземной на околомеркурианскую орбиту, нужно погасить значительную часть орбитальной скорости земли, которая составляет примерно 30 км/с. ввиду отсутствия космических аппаратов, способных на прямой перелёт к меркурию, обычно применяется сложная стратегия из многочисленных гравитационных манёвров.
траектория «мессенджера» предусматривала 6 таких манёвров: 2 августа 2005 года аппарат прошёл на высоте 2347 км от поверхности земли, 24 октября 2006 года состоялся пролёт около венеры с минимальной высотой 2992 км, 5 июня 2007 года «мессенджер» ещё раз пролетел вблизи венеры по верхней границе облаков на высоте 338 км от поверхности планеты.
во время первого пролёта около венеры не было запланировано никакой программы научных исследований, потому что венера и солнце находились в верхнем соединении. во время своего второго пролёта около венеры «мессенджер» сделал серию из 50 снимков удаляющейся планеты: первый — находясь на расстоянии 60,6 тыс. км от планеты, последний — на расстоянии 89,3 тыс. км. в течение второго пролёта венеры «мессенджер» также провёл совместные работы по изучению поверхности венеры с европейским космическим аппаратом «венера-экспресс». кроме возможности сравнения данных полученных двумя ка, находящимися на разных траекториях и обладающими разными исследовательскими инструментами, эта работа стала для «мессенджера» проверкой функционирования его научного оборудования.

14 января в 19:04 utc, 6 октября 2008 года и 30 сентября 2009 года «мессенджер» осуществил пролёты вблизи меркурия и 18 марта 2011 года вышел на высокоэллиптическую полярную орбиту вокруг самой близкой к солнцу планеты. наименьшая высота в перицентре составила 200 км. аппарат должен был проработать на орбите меркурия двое меркурианских суток, то есть немногим меньше земного года.
14 января 2008 года «мессенджер» совершил первый пролёт около меркурия (минимальное расстояние — 200 км), передав подробные снимки поверхности.
6 октября 2008 года зонд «мессенджер» совершил второй пролёт в непосредственной близости от меркурия. в ходе пролёта были получены снимки меркурия, на которых обнаружились непонятные области тёмного вещества, обильно разбросанные по его поверхности. они намного темнее фона и, судя по всему, представляют собой «выбоины», оставленные метеоритными ударами. однако не все кратеры даже одинаковой глубины демонстрируют на дне материал одинаковой структуры — это говорит о том, что распределение вещества под поверхностью планеты неоднородно.
состав этой тёмной породы неизвестен. возможно, она содержит тёмный минерал наподобие ильменита, состоящего из железа и титана и весьма распространённого не только на земле, но и на луне. может она быть и кремниевой с включениями железа.
кроме того, в ходе второго пролёта зонд тщательно промерил меркурианский ландшафт и показал, что по высоте он в той области, которая была исследована, остаётся удивительно постоянным. эта область (западное полушарие, окрестности экватора) на 30 % более ровная, чем противоположная. в коре меркурия обнаружен резкий перепад высотой целых 600 м, который может быть «шрамом», оставленным на планете в результате её сжимания в период быстрого остывания.
29 сентября 2009 года «мессенджер» совершил третий пролёт около меркурия. в 21:55 utc аппарат прошёл на расстоянии 228 км от поверхности планеты.
17 марта 2011 года «мессенджер» выполнил манёвр торможения и начал выходить на орбиту вокруг меркурия.
18 марта в 4 утра по московскому времени «мессенджер» завершил торможение и перешёл на орбиту вокруг меркурия. программа исследований включала поиск воды на планете, а также выяснение того, почему ядро планеты занимает более 70 % её объёма.
29 марта зонд передал первые снимки поверхности планеты со своей постоянной орбиты. за шесть часов было передано 363 изображения. всего планировалось сделать порядка 75 000 фотографий.


== завершение работы ==
из-за влияния притяжения солнца орбита любого спутника меркурия довольно быстро меняется. в конце 2014 года на «мессенджере» закончилось топливо, что сделало невозможной коррекцию орбиты. постепенно перицентр стал смещаться всё ниже к поверхности меркурия. 30 апреля 2015 года «мессенджер» завершил свою миссию, разбившись о поверхность планеты. предполагается, что место падения находится в точке 54,4° n 149,9° w, около кратера яначек. сам момент падения не наблюдался с земли, так как аппарат упал на ту сторону меркурия, которая в это время была с земли не видна.


== результаты ==

за время работы аппарата было получено более 277 тысяч снимков, в том числе изображение областей, которые не фотографировались ранее. были обнаружены длинные уступы, необычные борозды и многие другие особенности.
анализ солнечных вспышек с нейтронного детектора зонда показал наличие высокоэнергетических нейтронов, которые не могут наблюдаться на орбите земли из-за их малого времени жизни.
анализ магнитосферы меркурия во время январского и октябрьского пролётов позволил сделать вывод о сильном взаимодействии между магнитными полями планеты и солнечным ветром.


=== «семейный портрет» ===
18 февраля 2011 года на сайте миссии был опубликован «семейный портрет» планет солнечной системы, представляющий собой коллаж из 34 фотографий, полученных «мессенджером» в ноябре 2010 года. из-за большого расстояния не видны только нептун и уран. коллаж является своеобразным дополнением к семейному портрету, сделанному «вояджером» 14 февраля 1990 года.


== примечания ==


== ссылки ==
messenger.jhuapl.edu — официальный сайт мессенджер
"мессенджер" — статья в лентапедии. 2012 год.
messenger mission to mercury (англ.). nasa.
юрий ильин. зонд messenger приближается к меркурию  (неопр.). компьюлента. компьютерра (11 января 2008). архивировано из оригинала 26 января 2012 года.
михаил карпов. космический аппарат messenger: что внутри?  (неопр.) компьюлента. компьютерра (15 января 2008). архивировано из оригинала 20 февраля 2008 года.
иван соболев. messenger: надо льдом и пламенем // троицкий вариант : газета. — 2015. — 8 декабря (№ 24 (193)).
артём тунцов. за меркурием хвост. представлены первые научные данные, полученные при облёте меркурия  (неопр.). газета.ru (31 января 2008).
«мессенджер» приближается к меркурию  (неопр.). полит.ру (11 января 2008). архивировано из оригинала 25 ноября 2011 года.
дс-мг (днепропетровский спутник-магнитный) — тип космического аппарата научного назначения, разработанный в окб-586 (ныне кб «южное»). предназначался для исследования магнитного поля земли и выполнения магнитной съёмки большей части её поверхности.


== история создания ==

космический аппарат был разработан в 1962—1963 гг на основе платформы дс-1, разработка научной аппаратуры была проведена якутским филиалом ан ссср (ныне сибирский филиал ран) и отделом № 11 опм (ныне институт прикладной математики им. м. в. келдыша ран). запуск спутников был утверждён в июле 1962 года и был включён в программу второй очереди пусков ракеты-носителя 63с1. исследования приурочены к проходившему с 1 января 1964 года по 31 декабря 1965 года «международному году спокойного солнца» (мгсс) (англ. international quiet sun years (iqsy)).


== назначение ==
задачами ка являлись:

проведение глобальной съёмки магнитного поля земли
изучение магнитного поля путём составления карты его распределения по поверхности
уточнение гауссовых коэффициентов магнитного потенциала
исследование долговременных изменений магнитного поля земли и его краткосрочных изменений в магнитоактивные периоды.
постановщиком экспериментов по исследованию магнитного поля земли стал институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн им. н. в. пушкова (измиран).


== техническое описание ==
космический аппарат дс-а1 разработан на основе платформы аппарата дс-1. корпус космического аппарата представлял собой две полусферы диаметром 800 мм, соединённые между собой цилиндрической проставкой общей длиной 1800 мм. на нижней полусфере размещён блок химических батарей разработки всесоюзного научно-исследовательского института источников тока (ныне нпо «квант»). на верхней полусфере размещён магнитометр, датчики которого расположены внутри неметаллической сферы диаметром 170 мм, удалённой от корпуса аппарата с помощью раскрывающейся штанги длиной 2,5 м. сделано это было для того чтобы магнитные части корпуса спутника не могли повлиять на точность измерений магнитного поля.
впервые в серии дс на космическом аппарате дс-мг был применён выносной теплообменник системы терморегулирования, образованный двумя полусферами и образующий газовод с постоянным коэффициентом теплоотдачи. в качестве аппаратуры командной радиолинии использовалась аппаратура бкрл-2д.
научный аппаратный комплекс космического аппарата включал в себя:

протонный магнитометр пм-4 (два комплекта) для измерения магнитного поля земли в составе:
 — датчик пм-4д
 — электронный блок пм-4-э
 — компенсатор магнитных помех пм-4-к.
бортовой радиотехнический комплекс:

система радиоконтроля орбиты «факел-мс»
радиотелеметрическая система «трал-мсд»
аппаратура командной радиолинии бкрл-2д.


== история запусков ==
было произведено два запуска космических аппаратов типа дс-мг. оба запуска происходили с полигона капустин яр и оба они были успешны, однако из-за неустойчивой работы радиотелеметрической системы оба космических аппарата смогли лишь частично выполнить программу полёта, проработав около двух недель каждый:


== результаты исследований ==

несмотря на лишь частичное выполнение научной программы космическими аппаратами выполнена большая программа магнитной съёмки, которая охватила около 75 % земной поверхности. эти данные в значительной мере были использованы для построения международной аналитической модели магнитного поля земли. ценность исследований была отмечена на 7-м международном симпозиуме комитета по космическим исследованиям при международном совете научных союзов (коспар), проходившем в мае 1964 года во флоренции. в сша подобные исследования были проведены с 1964 по 1972 год на спутниках типа orbiting geophysical observatory, ogo (рус. орбитальная геофизическая обсерватория).


== см. также ==
днепропетровский спутник
ogo


== примечания ==


== литература ==
конюхов, с. н. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / с. н. конюхов, мащенко, паппо-корыстин … [и др.]. — днепропетровск : гкб «южное» им. м. к. янгеля, 2000. — 239 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
к запуску первого исз серии «дс»  (неопр.). дата обращения: 20 октября 2010. архивировано из оригинала 8 апреля 2012 года.
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1964 год. архивная копия от 18 июля 2013 на wayback machine
прогресс м-20м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс». запущен к международной космической станции 28 июля 2013 года. 52-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 420.


== цель полёта ==
доставка различных грузов на мкс, в числе которых топливо, воздух, кислород, продукты питания, аппаратура для научных экспериментов и посылки для членов экипажа.


== хроника полёта ==
28.07.2013 — осуществлен запуск (0:45 мск) и стыковка корабля с мкс в 6:26 мск.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2366 кг. «прогресс м-22м» доставил на мкс топливо, продукты, воду, а также биоматериал для научных исследований: личинок африканского комара, около 2 тысяч икринок рыбок медаки для эксперимента «аквариум-aqh» и червей.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
центр управления полётами
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-у» с тгк «прогресс м-20м» видео телестудии роскосмоса
«зонд-2» — автоматическая межпланетная станция второго поколения программы «марс» из серии 3мв (м-64). космический аппарат предназначался для передачи информации о межпланетном пространстве, проведения с пролётной траектории научных исследований, в том числе получения снимков марса и изучения космического пространства около планеты. станция была разработана в окб-1.
запуск состоялся 30 ноября 1964 г. с космодрома байконур 4-ступенчатой ракетой-носителем среднего класса «молния» t103-16.
в связи с отказом в системе электропитания официально был объявлен одним из космических аппаратов серии «зонд», предназначенным для отработки техники дальних космических полётов и одновременного изучения космического пространства.


== цель запуска ==
в сообщении тасс от 2 декабря 1964 года указана такая цель:

отработка бортовых систем станции в условиях длительного космического полёта и накопление практического опыта,
проведение научных исследований в межпланетном пространстве.
действительная цель запуска — научные исследования марса — не была указана.


== полёт ==
последняя четвёртая ступень ракеты-носителя с космическим аппаратом была выведена на промежуточную орбиту искусственного спутника земли и затем при повторном включении ракетного двигателя обеспечила старт и необходимое приращение скорости для полета к марсу.
после отделения амс от четвёртой ступени ракеты-носителя развернулись антенны, раскрылись панели солнечных батарей. путём соответствующей ориентации всего космического аппарата, солнечные батареи были направлены на солнце. по причине неполного раскрытия солнечных батарей был зафиксирован пониженный уровень электропитания. в сообщении тасс от 2 декабря указано, что по данным телеметрии, полученным в первых сеансах связи, энергоснабжение на борту станции приблизительно вдвое меньше ожидаемого.
проведение некоторых динамических манипуляций с аппаратом способствовало раскрытию солнечных батарей 15 декабря 1964 года. однако запланированная дата коррекции траектории полёта уже прошла. кроме того, полная работоспособность аппарата достигнута не была, в связи с длительным пониженным электропитанием бортовых систем. в ходе дальнейшего полёта произошли отказы этих систем.
связь с космическим аппаратом была потеряна, по данным совета ран по космосу, в мае 1965 года. по сведениям из рассекреченного документа сша, дата последнего сеанса связи с «зондом-2» — 07 апреля 1965.
исходя из расчёта движения станции на основании данных траекторных измерений, можно предполагать, что 6 августа 1965 года «зонд-2» осуществил неуправляемый пролёт около марса и продолжил полёт по околосолнечной орбите.


== результаты ==
впервые в условиях космического полета проведено испытание плазменных электрических ракетных двигателей в качестве исполнительных органов системы ориентации. на борту имелось 6 эрозионных импульсных двигателей, работавших на фторопласте, которые функционировали в течение 70 минут; получаемые плазменные сгустки имели температуру ~30 000 к и истекали со скоростью до 16 км/с (конденсаторная батарея имела ёмкость 100 мкф, рабочее напряжение составляло ~1 кв).


== примечания ==
genesis — космический аппарат наса, предназначенный для сбора и доставки на землю образцов солнечного ветра. был запущен 8 августа 2001, вернулся на землю 8 сентября 2004. из-за ошибки при установке одного из датчиков ускорения приземление прошло нештатно — парашют не раскрылся и капсула с образцами на высокой скорости врезалась в землю. тем не менее после анализа обломков учёным удалось получить некоторое количество образцов.


== траектория ==

миссия genesis использовала уникальную орбиту, на проектирование которой ушло 3 года. после взлёта производилось единственное включение маршевых двигателей, которое выводило аппарат на орбиту лиссажу (орбиту ляпунова) вокруг точки лагранжа l1 системы земля-солнце. в течение трёх лет аппарат совершил 4 оборота по этой орбите, не включая даже корректирующие двигатели, чтобы не загрязнять образцы. 
затем аппарат, в соответствии с выбранной траекторией и без включения маршевого двигателя, совершил пятимесячный перелёт дальностью более 3 миллионов километров к точке l2, облетел её и при помощи гравитации луны вышел на посадочную траекторию.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии (англ.)
chinasat-9a (также известный как zhongxing-9a или zx-9a) — китайский телекоммуникационный спутник. 
изначально спутник принадлежал спутниковому оператору sinosat, носил название sinosat-4 (xinnuo 4) и планировался к запуску в 2008 году, для замены спутника sinosat-2, который был запущен в 2006 году, но не смог раскрыть крылья солнечных батарей после выхода на орбиту. после слияния sinosat с китайским государственным оператором телекоммуникационных спутников, корпорацией сhina satcom, спутник был переименован в zhongxing-9a (chinasat-9a). его запуск многократно откладывался.
аппарат создан китайской академией космических технологий (cast) на базе космической платформы dfh-4. в сложенном состоянии имеет размеры 2,36 × 2,1 × 3,6 м, стартовую массу около 5100 кг и ожидаемый срок службы около 15 лет. 
на спутник установлено 22 транспондера ku-диапазона: 18 со стандартной ёмкостью 36 мгц и 4 повышенной ёмкости 54 мгц. планировалось, что спутник будет размещён на орбитальной позиции 101,4° восточной долготы и будет обеспечивать непосредственное радио и телевещание (включая поддержку ultra hd) и другие телекоммуникационные услуги по всей территории китая, а также для гонконга, макао, тайваня,.
запуск спутника был выполнен 18 июня 2017 года в 16:11 utc, с помощью ракеты-носителя чанчжэн-3b/e со второй стартовой площадки космодрома сичан. спустя несколько часов после запуска было объявлено, что из-за полётной аномалии во время работы третьей ступени ракеты-носителя, спутник был выведен на неверную орбиту. chinasat-9a был выявлен на орбите 193 x 16 357 км, наклонение 25,68°, с высотой апогея на 20 тысяч км ниже типичной геопереходной орбиты выведения для данной ракеты-носителя. было подтверждено, что спутник отстыковался от третьей ступени, успешно раскрыл солнечные панели и коммуникационные антенны и находится в хорошем состоянии. по предварительным подсчётам, довыведение аппарата с текущей орбиты до рабочей геостационарной орбиты с использованием собственной двигательной установки, может стоить ему до 10 лет срока службы.


== примечания ==
«near earth asteroid rendezvous shoemaker» (сокр. «near shoemaker») — автоматическая межпланетная станция (амс) nasa, отправленная в 1996 году к астероиду эрос. аппарат, называвшийся ранее «near spacecraft», получил сегодняшнее название 14 марта 2000 года, в честь американского геолога юджина шумейкера, погибшего в автокатастрофе в австралии в 1997 году. многолетние исследования шумейкера существенно повлияли на понимание роли астероидов в формировании планет.
«near shoemaker» стал первым искусственным спутником астероида, и первым искусственным объектом, совершившим мягкую посадку на астероид. по пути к эросу аппарат исследовал астероид матильда. «near shoemaker» в целом проработал немногим более пяти лет, в том числе около одного года на орбите эроса.


== история ==
в 1983 году комитет по исследованию солнечной системы nasa предложил отправить космический аппарат к астероиду, сближающемуся с землёй. после этого, в 1986 году со стороны научной рабочей группы (swg, сокр. от англ. scientific working group) последовала всесторонняя оценка миссии «near». группа пришла к выводу, что в миссии может участвовать аппарат, используемый в миссиях программы планетарных исследований nasa.
в 1990 году nasa представила новую программу недорогих исследовательских миссий под названием «дискавери» (англ. discovery). в рамках программы было принято решение отправить космический аппарат к околоземному астероиду. в 1990 году были представлены два конкурсных предложения от лаборатории прикладной физики (apl) и лаборатории реактивного движения (jpl). в итоге было выбрано предложение apl.
разработка аппарата была начата в декабре 1993 года, и продлилась более двух лет. стоимость миссии «near» — около 150 миллионов долларов сша.


=== выбор цели ===
в 1992 году был проведён поиск объектов, соответствующих возможностям аппарата «near shoemaker». при этом учитывались следующие ограничения:

запуск должен состояться в период с 1996 года по 2000 год;
орбита астероида должна быть чётко определена (астероид должен иметь собственный номер);
афелий цели должен быть менее 2,5 а. е.;
изменение скорости (δv) после запуска 2 км/с;
общее изменение скорости должно быть менее 6 км/с (под общим δv подразумевается сумма δv, необходимого для того, чтобы отойти от парковочной орбиты, и δv после запуска, необходимое для успешного сближения с астероидом).
третье и четвёртое ограничения связаны со стоимостью и сложностью ка, а выполнение пятого условия позволяло обеспечить выполнение миссии с использованием ракеты-носителя класса дельта. предварительно были отобраны цели, указанные в таблице:

однако, все цели, соответствующие требуемым критериям, имеют малые размеры. учёные опасались, что небольшой размер исследуемого объекта может ограничить количество и разнообразие научной информации.
в качестве цели нередко упоминался и астероид эрос, который в перигелии сближается с орбитой земли. однако ему требовалось δv, превышающее 6 км/с, и большая наклонная асимптота запуска. эрос значительно крупнее (34,4 × 11,2 × 11,2 км) остальных предложенных целей, поэтому для устранения указанных недостатков было принято решение увеличить время полёта на один год, чтобы при пролёте рядом с землёй через год использовать её гравитацию для корректировки угла наклона аппарата к плоскости эклиптики солнечной системы.


== устройство аппарата ==

«near shoemaker» был сконструирован в лаборатории прикладной физики (apl, сокр. от англ. applied physics laboratory). это 55-й космический аппарат, сконструированный в apl.


=== общие характеристики ===
«near shoemaker» имеет форму восьмиугольной призмы, с четырьмя фиксированными панелями арсенид-галлиевых солнечных батарей, расположенных в виде мельницы. на верхнем основании призмы была установлена антенна высокого усиления диаметром 1,5 метра
площадь основания аппарата составляла 1,7 м². общая масса на старте, с учётом топлива — 805 кг, без топлива — 487 кг.


=== основные подсистемы ===
управляющие подсистемы:

командно-управляющая подсистема.
подсистема стабилизации.
подсистема телекоммуникации.
подсистема энергоснабжения.
двигательная подсистема.
научные инструменты:

мультиспектральная камера.
инфракрасный спектрометр.
лазерный высотомер.
гамма-рентгеновский спектрометр.
магнитометр.
радиоосциллятор.


=== описание управляющих подсистем ===
за управление «near shoemaker» отвечала командно-управляющая подсистема (c&dh, сокр. от англ. command and data handling), предназначенная для выполнения команд с земли, сбора, обработки и форматирования данных телеметрии, включения и выключения других устройств аппарата. подсистема включала в себя интерфейс mil-std-1553 для связи с другими подсистемами, управляемыми процессором. c&dh была оснащена двумя модулями памяти: ёмкость первого составляла 0,67 гбит, второго — 1,1 гбит.

подсистема стабилизации (g&c, сокр. от англ. guidance and control) предназначена для направления антенны высокого усиления при сеансах связи с землёй, позиционирования аппарата для направления научных приборов в сторону исследуемой области. для выполнения этих функций использовались несколько приборов, в том числе четыре полусферических 30-миллиметровых гироскопа. гироскопы также использовались для определения курса и измерения изменения скорости (δv). кроме того, подсистема стабилизации обеспечивала контроль за тепловым состоянием приборов, предохраняя их от перегрева или переохлаждения.
подсистема телекоммуникации обеспечивала связь аппарата с землёй. в состав подсистемы входила одна антенна высокого усиления (hga, сокр. от англ. high-gain antenna) и две — низкого усиления (lga, сокр. от англ. low-gain antenna). hga использовалась для передачи больших объёмов данных, и могла работать на скорости обмена до 26,8 кбит/с. lga использовались в тех случаях, когда необходимо было экономить энергию, как, например, в процессе полёта «near shoemaker» к цели. скорость обмена антенны низкого усиления была очень небольшой, от 9 бит/с.
подсистема энергоснабжения включает четыре панели арсенид-галлиевых солнечных батарей, размером 1,83 × 1,2 метра каждая, и никель-кадмиевую батарею ёмкостью 9 ампер-час. на начальном этапе, на расстоянии 1 а. е. солнечные батареи обеспечивали мощность 1880 вт, на наибольшем удалении от солнца — около 400 вт.
двигательная подсистема предназначена для выполнения манёвров и управления положением аппарата. она включает в себя один главный двигатель тягой 450 н, четыре двигателя тягой по 21 н, и семь малых двигателей тягой по 3,5 н. главный двухкомпонентный двигатель использовался для совершения манёвров в космосе. остальные двигатели однокомпонентные, и использовались для управления положением аппарата.


=== описание научных инструментов ===
мультиспектральная камера (msi, сокр. от англ. multi-spectral imager) предназначения для получения изображений в видимом и близким к инфракрасному диапазонам. камера включает в себя восемь фильтров, охватывающих диапазон от 450 до 1100 нм. угол обзора камеры составляет 2,95° × 2,26°, с разрешением 537 × 244 пикселей. такие характеристики позволяют получить разрешение 10 × 16 м с расстояния 100 км. мультиспектральная камера использовалась для определения формы эроса, особенностей строения поверхности, построения карты распределения минералов.
инфракрасный спектрометр (nis, сокр. от англ. near-infrared spectrograph) работал в спектральном диапазоне от 0,8 до 2,6 мкм. предназначался для изучения химического состава астероида, путём измерения спектра отражённого от поверхности солнечного света.
лазерный высотомер (nlr, сокр. от англ. near laser rangefinder) использовался для определения расстояния до эроса, и позволил провести точные измерения формы астероида. лазерный передатчик, входящий в состав прибора, работал на длине волны 1,06 мкм, и вырабатывал импульсы мощностью 15 мдж и длительностью 12 нс
гамма-рентгеновский спектрометр (xgrs, сокр. от англ. x-ray/gamma-ray spectrometer) разрабатывал глобальные карты химического состава поверхности эроса, измеряя выбросы гамма-излучения и рентгеновского излучения с астероида, образующиеся в связи с воздействием солнечной энергии. по сути инструмент представлял собой два прибора, измеряющих электромагнитные волны разной длины. измерения в рентгеновском диапазоне использовались для обнаружения в составе поверхности астероида таких химических элементов, как магний, алюминий, кремний, кальций, титан и железо. в гамма-диапазоне исследовалась поверхность глубиной порядка 10 см на предмет наличия кислорода, кремния, железа, водорода, калия, тория и урана.
трёхосевой феррозондовый магнитометр использовался для измерения магнитного поля эроса. датчик прибора был установлен в основании антенны высокого усиления, а электроника — в другой части аппарата. датчик использовал восемь выбираемых уровней чувствительности в диапазоне от 4 нтл до 65536 нтл.
радиоосциллятор (rs, сокр. от англ. radio science), работавший на частоте 8438 мгц, позволял определять радиальную скорость с точностью до 0,1 мм/с, а также использовался для измерения гравитационных параметров эроса.


== хроника полёта и траектория ==

«near shoemaker» следовал по так называемой траектории «delta vega», необходимой для сближения с эросом, орбита которого наклонена под углом 10,8° к плоскости эклиптики солнечной системы. «delta v» подразумевает изменение скорости движения аппарата, а «ega» — гравитационную помощь земли (англ. earth gravity assist).


=== запуск ===
17 февраля 1996 года со стартовой площадки 17-b на мысе канаверал во флориде, с помощью трёхступенчатой американской ракеты-носителя «дельта-2» 7925, был запущен «near shoemaker». на высоте около 183 км с наклонением 28,74° ракета вышла на парковочную орбиту. период нахождения на парковочной орбите был сравнительно коротким (13 минут). это говорит о том, что солнечная энергия начала использоваться через час после запуска.
третья ступень отработала полностью в земной тени. приблизительно через 22 минуты после запуска эта ступень отделилась, и раскрылись панели солнечных батарей. после отделения третьей ступени за контроль над аппаратом стала отвечать его система управления. в течение 37 минут, с момента запуска и до выхода «near shoemaker» из тени земли, аппарат поддерживал работу с помощью встроенных батарей. поскольку их размеры и вес были ограничены, работали только наиболее важные системы.


=== полёт к матильде ===
полёт к астероиду (253) матильда занял более 16 месяцев.
в течение первых нескольких недель полёта проверялось состояние аппарата. также в течение этого периода проводились небольшие запуски двигателя, в целях калибровки двигательной системы, и корректировки отклонений от заданной траектории. после этого, для экономии энергии, аппарат был переведён в режим минимальной активности. все инструменты были отключены. подсистема телеметрии периодически обрабатывала служебные операции и навигационные данные, и сохраняла их. нагреватели использовались для поддержания температуры неактивных систем.
«near shoemaker» сохранял этот спящий режим, за исключением контактов с землёй, проводившихся раз в три недели в течение четырёх часов каждый. контакты были необходимы для анализа состояния аппарата на земле, и получения накопившихся телеметрических данных.


=== пролёт матильды ===
27 июня 1997 года «near shoemaker» пролетел на минимальном расстоянии 1200 км от астероида матильда. скорость пролёта составила 9,94 км/с. по ходу пролёта аппарат сделал более 500 изображений астероида. разрешение наиболее качественных из них составляет 180 метров на пиксель. также было получено 7 цветных изображений, с разрешением 400—500 метров на пиксель. из-за медленного вращения, «near shoemaker» смог сфотографировать всего около 60% поверхности.
кроме телеметрических наблюдений, было измерено магнитное поле и масса матильды. в процессе отлёта аппарата был проведён поиск возможных спутников астероида, но они не были обнаружены.
3 июля 1997 года, через неделю после пролёта матильды, был проведён первый манёвр с помощью двигателя аппарата, необходимый для уменьшения перигелия с 0,99 а. е. до 0,95 а. е. манёвр был проведён в два этапа, с целью недопущения перегрева двигателя.


=== пролёт земли ===
следующим важным этапом миссии был пролёт рядом с землёй, необходимый для изменения наклонения к эклиптике солнечной системы с 0,5° до 10,2°, и уменьшения афелийного расстояния от 2,17 а. е. до 1,77 а. е. пролёт прошёл 22 января 1998 года на высоте 540 км от поверхности планеты.
интересным аспектом пролёта земли оказался тот факт, что изменённая траектория оказалась над южным полярным регионом планеты на протяжении значительного времени. это позволило получить ряд уникальных изображений антарктиды.


=== пролёт эроса ===

согласно первоначальному плану полёта, «near shoemaker» должен был выйти на орбиту эроса 10 января 1999 года. однако, 20 декабря 1998 года, во время проведения тормозного импульса из-за сбоя в программном обеспечении на 27 часов была потеряна связь с аппаратом. в связи с этим был принят новый план полёта.
согласно новому плану, 23 декабря «near shoemaker» пролетел на расстоянии 3827 км от центра массы эроса. дата выхода на орбиту астероида была перенесена на 14 февраля 2000 года. аппарат должен был выйти на гелиоцентрическую орбиту, совпадающую с орбитой эроса.
3 января 1999 года, с использованием двигателя, был выполнен манёвр для корректировки траектории и скорости аппарата, необходимых для повторной встречи с астероидом.
во время пролёта эроса были сделаны его снимки, собраны данные с помощью инфракрасного спектрометра.


=== на орбите эроса ===
14 февраля 2000 года «near shoemaker» вышел на орбиту эроса, с перицентром 327 км, апоцентром 450 км и периодом обращения 27,6 дней. на этой орбите были сделаны первые снимки астероида, собраны данные о поверхности и геологии эроса.
3 марта 2000 года аппарат приблизился к эросу на расстояние приблизительно 205 км, и проработал на почти круговой орбите около месяца. за это время была собрана информация о составе астероида.
1 апреля 2000 года «near shoemaker» начал следующий этап сближения с эросом, для более детального его изучения. 11 апреля аппарат вышел на круговую орбиту, на расстояние около 100 км.
22 апреля 2000 года космический аппарат продолжил сближение с астероидом, и 30 апреля вышел на 50-километровую орбиту, наиболее удобную для исследования астероида. «near shoemaker» пробыл на этой орбите почти до конца 2000 года. за этот период было проведено большое количество исследований. через немногим более месяца был вынужденно отключён инфракрасный спектрометр после резкого скачка напряжения в устройстве. за время работы с помощью прибора было получено более 58 тысяч спектральных снимков.
13 декабря 2000 года «near shoemaker» в последний раз изменил орбиту, приблизившись к астероиду на расстояние около 35 км. на этой орбите основные исследования проводились с помощью гамма-рентгеновского спектрометра, изучающего химический состав поверхности.


=== завершение миссии ===
12 февраля 2001 года аппарат начал торможение, медленно спускаясь на эрос. через два дня, 14 февраля, «near shoemaker» опустился на поверхность астероида. по ходу спуска были сделаны изображения поверхности с высоким разрешением, в том числе 69 детальных снимков, запечатлённых в последние 5 км спуска.
аппарату удалось осуществить мягкую посадку на эрос. по словам директора проекта near роберта фаркуара, вертикальная скорость касания поверхности составила 1,5—1,8 м/с. аппарат не получил повреждений. после приземления панели солнечных батарей оказались освещены солнцем, что обеспечило энергией гамма-рентгеновский спектрометр. работая на поверхности, этот прибор мог определять состав грунта эроса на глубине до 10 сантиметров с высокой точностью.
находясь на поверхности, аппарат ещё более двух недель передавал данные. 28 февраля миссия near была завершена. в декабре 2002 года была предпринята последняя попытка связаться с аппаратом, оказавшаяся неудачной.


== результаты миссии ==
основные цели миссии «near», связанные с исследованиями астероидов (253) матильда и (433) эрос, были выполнены.


=== исследования матильды ===
данные, полученные по ходу пролёта астероида матильда космическим аппаратом «near shoemaker» позволили уточнить размеры, период вращения астероида. были изучены форма и состав поверхности, получены значения массы и плотности матильды.


=== исследования эроса ===
проработав около года на орбите эроса, «near shoemaker» смог собрать большое количество научной информации.
измерения, полученные с помощью лазерного высотомера, позволили создать трёхмерную модель астероида.
благодаря вспышкам на солнце 22 и 23 марта 2000 года, ранее, чем ожидалось, с помощью гамма-рентгеновского спектрометра был определён химический состав астероида. на поверхности были обнаружены магний, алюминий, кремний, кальций и железо. учёные предположили, что эрос не является продуктом столкновения, а сформировался 4,6 миллиардов лет назад.
измерения «near shoemaker» позволили получить или уточнить орбитальные и физические характеристики астероида.


=== награды ===
аэрокосмическая награда смитсоновского института 2001 года.


== примечания ==


== литература ==
mark h. mccormack, john bell, jacqueline mitton. asteroid rendezvous: near shoemaker's adventures at eros. — 2002. — 130 с. — isbn 0-521-81360-3.


== ссылки ==

официальный сайт миссии near (англ.)
near earth asteroid rendezvous (ns sdc) (англ.)
aerospaceguide.net: near shoemaker (англ.)
новости космонавтики: near на поверхности эроса! (рус.)
tet-1 (нем. technologieerprobungsträger — платформа тестирования технологии) — микроспутник, принадлежащий германскому центру авиации и космонавтики. является одним из основных элементов программы oov (on orbit verification), нацеленной на проверку возможностей по изучению, отработке новых образцов техники и технологий немецкой космической индустрии с использованием малобюджетных космических аппаратов.
спутниковая миссия tet-1 является национальной программой германии. основным подрядчиком по разработке и строительству спутника выступила компания kayser-threde gmbh, субподрядчик — компания astro- und feinwerktechnik adlershof gmbh. финансирование проекта осуществлялось департаментом менеджмента космических технологий германского центра авиации и космонавтики по поручению федерального министерства экономики и технологий.
ка «tet-1» базируется на платформе спутника bird (bi-spectral infra-red detection), запущенного в 2001 году. в общей сложности tet-1 несёт одиннадцать различных видов полезной нагрузки (технологических экспериментов). помимо фотоэлектрических преобразователей нового типа, системы аккумуляторов, оборудования связи, систем сохранения данных, устройства для приёма сигналов gps и малогабаритной системы силовой установки на борту также смонтирована камера, работающая в инфракрасном диапазоне светового спектра.
tet-1 был выведен на орбиту 22 июля 2012 года ракета-носителем союз-фг с космодрома байконур совместно с аппаратами канопус-в, белка-2, зонд-пп и exactview-1 (ads-1b).


== см. также ==
малые спутники
германский центр авиации и космонавтики
список космических запусков в 2012 году


== примечания ==


== ссылки ==
tet-1 (pdf). германский центр авиации и космонавтики.
tet-1 (англ.). европейское космическое агентство.
tet - technology experiment carrier (англ.). kayser-threde gmbh. архивировано из оригинала 25 августа 2012.
«энергия» — «буран» — космическая программа советской многоразовой транспортной космической системы (мткс). одна из двух реализованных в мире систем мткс, программа была ответом на аналогичную многоцелевую военно-гражданскую программу сша «спейс шаттл». свой первый и единственный космический полёт орбитальный космический корабль-космоплан системы «буран» совершил в беспилотном режиме 15 ноября 1988 года. программа была начата в 1974 году:3, а в 1993 году было принято решение о прекращении работ и консервации созданного задела. главными конструкторами многоразовой транспортной космической системы «энергия» — «буран» были семенов юрий павлович, ответственный за создание системы «буран» и губанов борис иванович, ответственный за создание ракетного комплекса «энергия»:2.
программа «энергия» — «буран» обошлась бюджету в 14 миллиардов рублей (не считая ещё 400 миллионов рублей на постройку «бурана», 210 миллионов рублей на ракету-носитель «энергия» и сам запуск), что составляет примерно два триллиона по курсу 2016 года. по другим данным, программа обошлась в 16,5 млрд рублей.
в мае 2016 года в центре имени хруничева был восстановлен департамент по многоразовым средствам выведения. в штат были приглашены специалисты, которые создавали в свое время «буран». департамент возглавил павел анатольевич лехов, один из проектировщиков системы «энергия» — «буран».


== история проекта ==

необходимость создания советской многоразовой космической системы как средства сдерживания потенциального противника была выявлена в ходе аналитических исследований, проведённых институтом прикладной математики ан ссср и нпо «энергия» в период 1971—1975 годов. было показано, что сша, введя в эксплуатацию свою многоразовую систему спейс шаттл, смогут получить решающее военное преимущество в плане нанесения упреждающего ракетно-ядерного удара.
в 1950-х — 1960-х годах в ссср и сша разрабатывалось несколько проектов многоразовых космических систем (например, «спираль»), но они были закрыты на разных этапах.
в 1972 году, сразу после принятия решения президента сша о начале широкомасштабных работ по программе «спейс шаттл», в ссср была проведена серия закрытых совещаний по этой проблеме. многие специалисты указывали, что такая система существенно проигрывает по экономичности выведения полезных грузов на орбиту обычным одноразовым ракетам-носителям и не даёт особых преимуществ в военном отношении; отсутствуют также серьёзные задачи, требующие возврата с орбиты космических аппаратов. высказывались даже мнения о том, что это масштабная дезинформация или очередной блеф с целью втягивания ссср в новый виток космического противостояния и гонки вооружений. именно неизвестность будущих задач программы «спейс шаттл» обусловила в дальнейшем стратегию его копирования для обеспечения аналогичных возможностей для адекватного ответа будущим вызовам вероятного противника.
советское руководство внимательно наблюдало за развитием программы «спейс шаттл», но, предполагая худшее, искало «скрытую военную угрозу», что сформировало два основных предположения:

возможно использование космических челноков в качестве носителей ядерного оружия.
возможно использование космических челноков для похищения с орбиты земли советских спутников, а также дос (долговременных обитаемых станций) «салют» и опс (орбитальных пилотируемых станций) «алмаз» окб-52 в. челомея. для защиты, на первом этапе, советские опс оснащались модифицированной автоматической пушкой нр-23 конструкции нудельмана — рихтера (система «щит-1»), которую позднее должна была сменить система «щит-2», состоящая из двух ракет класса «космос-космос». предположение о «похищениях» основывалось исключительно на габаритах грузового отсека и возвращаемой полезной нагрузке, открыто объявленным американскими разработчиками шаттлов, близким к габаритам и массе «алмазов». о габаритах и весе разрабатывавшегося в то же время американского спутника оптической разведки kh-11 kennan советское руководство информировано не было.
в результате, советская космическая отрасль получила задание создать многоразовую космическую систему многоцелевого военно-гражданского назначения с характеристиками, аналогичными системе «спейс шаттл».
разработка многоразовой транспортной космической системы
«энергия» — «буран» началась в 1974 году, её главным конструктором был борис иванович губанов:2,3.
первая версия советской транспортной космической системы (ос-120), предложенная в 1975 году, по сути отличалась от системы «спейс шаттл» только наличием 4 жидкотопливных ускорителей первой ступени вместо 2 твердотопливных у американской системы.
в 1976 году была предложена существенно изменённая версия (ок-92) — двигатели второй ступени были перемещены с орбитального корабля-космоплана на бывший отделяемый топливный бак второй ступени, что позволило совместить разработку многоразового корабля с созданием универсальной сверхтяжёлой ракеты «энергия». в 1978 году проект «бурана» приобрёл свой окончательный вид.
в 1976 году была официально утверждена строго засекреченная программа «энергия»-«буран». 70 министерств и ведомств и 1286 предприятий ссср (более 1 млн человек) принимали участие в создании системы, общие расходы на программу за 18 лет превысили 16 млрд рублей в ценах 1990 года. для сравнения, полные расходы на программу «шаттл» за всё время её существования должны превысить 160 млрд долларов сша.
головным разработчиком корабля было специально созданное нпо «молния». новое объединение возглавил глеб евгеньевич лозино-лозинский, уже в 1960-е годы работавший над проектом многоразовой авиационно-космической системы «спираль».
производство орбитальных кораблей осуществлялось на тушинском машиностроительном заводе с 1980 года; к 1984 году был готов первый полномасштабный экземпляр. с завода корабли доставлялись водным транспортом (на барже под тентом) в город жуковский, а оттуда (с аэродрома жуковский) — воздушным транспортом (на специальном самолёте-транспортировщике вм-т) — на аэродром «юбилейный» космодрома байконур.
для посадок космоплана «буран» была специально оборудована усиленная взлетно-посадочная полоса (впп) на аэродроме «юбилейный» на байконуре. кроме того, были серьёзно реконструированы и полностью дооснащены необходимой инфраструктурой ещё два основных резервных места приземления «бурана» — военные аэродромы багерово в крыму и восточный (хороль) в приморье, а также построены или усилены впп ещё в 14 запасных местах посадки, в том числе вне территории ссср (на кубе, в ливии). к 1988 году специально для транспортировки с запасных аэродромов киевским авиационным производственным объединением был создан ан-225 «мрия», а для транспортировки по космодрому был разработан уникальный транспортно-установочный агрегат.
свой первый и единственный космический полёт «буран» совершил 15 ноября 1988 года. космический корабль был запущен с космодрома байконур при помощи ракеты-носителя «энергия». продолжительность полёта составила 205 минут, корабль совершил два витка вокруг земли, после чего произвёл посадку. полёт прошёл без экипажа в автоматическом режиме.  расчёт траектории движения и управление параметрами движения на всех этапах полёта осуществлялся бортовым вычислительным комплексом на основе эвм "бисер-4" («шаттл» мог совершать посадку только на ручном управлении). программное обеспечение было разработано институтом прикладной математики им. м. в. келдыша ран.
данный факт — полёт орбитального самолёта в космос и его посадка в автоматическом режиме, под управлением бортового компьютера — вошёл в книгу рекордов гиннеса.
причины, по которым работы по программе «энергия-буран» были приостановлены фактически ещё до распада ссср, остаются до конца неясны. судя по данным, приведённым федеральным космическим агентством в 2004 году, сомнения в целесообразности продолжения работ по «бурану» и всей программы его создания возникли у самого заказчика — у министерства обороны ссср. и хотя на совете обороны ссср уже после успешных испытаний часть руководства этого ведомства решительно подтвердила необходимость «бурана» для страны в целом и её обороноспособности в частности, само министерство обороны страны в итоге, а вслед за ним и её политическое руководство не поддержало эту точку зрения. спустя 15 лет после успешного испытания системы «энергия-буран» роскосмос констатировал, что эта система опередила время, а министерство обороны ссср и промышленность страны оказались не готовы к её использованию.
в 1990 году работы по программе «энергия-буран» были приостановлены, а в мае 1993 года программа окончательно закрыта. единственный летавший в космос (1988) «буран» был уничтожен в 2002 году при обрушении крыши монтажно-испытательного корпуса на байконуре, в котором он хранился вместе с готовыми экземплярами ракеты-носителя «энергия».
значительная часть технической информации о ходе полёта недоступна сегодняшнему исследователю, так как была записана на магнитных лентах для компьютеров бэсм-6, исправных экземпляров которых не сохранилось. частично воссоздать ход исторического полёта можно по сохранившимся бумажным рулонам распечаток на ацпу-128 с выборками из данных бортовой и наземной телеметрии.
в ходе работы над проектом «буран» было изготовлено несколько макетных образцов для динамических, электрических, аэродромных и прочих испытаний. после закрытия программы эти изделия остались на балансе различных нии и производственных объединений. известно, например, о наличии макетных образцов у ракетно-космической корпорации «энергия» и у нпо «молния».
полноразмерный аналог «бурана», имевший обозначение бтс-002, был изготовлен для лётных испытаний в атмосфере земли. в его хвостовой части стояли четыре турбореактивных двигателя, позволявшие ему взлетать с обычного аэродрома. в 1985—1988 годах его использовали в лии им. м. м. громова (город жуковский, московская область) для подготовки лётчиков-испытателей перед полётами в космос.
ряд технических решений, полученных при создании «бурана», до сих пор используется в ракетно-космической технике россии и других стран.

версии возрождения проекта
после катастрофы шаттла «колумбия» в 2003 году в россии высказывались мнения о необходимости возрождения программы «буран».
до 2006 года велась разработка нового проекта многоразового космического корабля макс, космического аппарата «клипер». в качестве более приоритетной задачи стало рассматриваться создание частично-многоразового корабля с более универсальным назначением, в частности способного осуществить лунную миссию. к 2016 году от данных систем окончательно отказались в пользу пптс с частично-многоразовым кк пткнп («федерация»).


== сравнение с аналогами ==
при внешнем сходстве с американским «шаттлом» орбитальный корабль программы «буран» имеет принципиальное отличие. на орбиту «буран» выводился  главным образом ракетой-носителем «энергия», собственно "буран" выполнял при этом роль третьей ступени. тогда как «шаттл», начиная с момента старта, выходит на орбиту на своих двигателях (в дополнение к двум твердотопливным ускорителям), что позволяло последнему повторно (до 100 раз) использовать свои двигатели.
сам же «буран» имел существенно большие возможности орбитального маневрирования, в том числе по высоте.


== люди «бурана» ==
в 2004 году федеральным космическим агентством россии был подготовлен и опубликован фотоальбом «многоразовая космическая система „энергия — буран“», содержащий более 1000 уникальных фотографий, посвящённых этой программе, включая фотографии многих десятков активных участников этих событий.


=== первый набор: волчья стая ===

группа лётчиков-испытателей для участия в проекте «буран» начала формироваться в 1977 году при лии им. громова, первоначально в неё планировалось зачислить 8 человек. ещё до сформирования группы двое кандидатов погибли: виктор иванович букреев умер 22 мая 1977 года от ожогов, полученных 17 мая при аварии миг-25пу, а александр иванович лысенко погиб 3 июня 1977 года при выполнении испытательного полёта на миг-23уб.
всего в первую группу 12 июля 1977 года было зачислено 6 человек:

волк, игорь петрович
кононенко, олег григорьевич
левченко, анатолий семёнович
садовников, николай фёдорович
станкявичюс, римантас антанас
щукин, александр владимирович
николай садовников в конце 1977 года перешёл из лии на работу в кб сухого. в конце 1978 года командиром отряда лётчиков-испытателей № 1 комплекса «а», готовившегося к полётам на «буране», был назначен игорь волк. отряд космонавтов-испытателей проекта «буран» был официально создан 10 августа 1981 года, его командиром был также назначен и. п. волк. во многом благодаря незаурядным талантам этого человека, отряд полностью отработал сложнейшие задачи пилотирования уникальной машины.
состоялось всего 24 испытательных полёта (в режиме самолёта) на макете «бурана» для отработки его пилотирования. за годы испытаний погибла половина лётчиков из отряда, готовившегося к полётам на «буране», однако эти трагические события были связаны с другими программами:

олег григорьевич кононенко погиб 8 сентября 1980 года при испытаниях палубного штурмовика як-38.
анатолий семёнович левченко умер 6 августа 1988 года от опухоли головного мозга.
римантас антанас-антано станкявичус погиб 9 сентября 1990 года в катастрофе су-27 во время показательного выступления на авиасалоне в сальгареда в италии.
александр владимирович щукин погиб 18 августа 1988 года в испытательном полёте на спортивном самолёте су-26м.
николай садовников после неудачного катапультирования в 1988 году из-за полученных травм он не смог больше летать.


=== набор 1982—1985 ===
в этот период наиболее интенсивной подготовки по проекту «буран» кандидатами в отряд космонавтов-испытателей лии им. громова были зачислены:
25 апреля 1983 года

султанов, урал назибович
толбоев, магомед омарович
12 июня 1984 года

заболотский, виктор васильевич
2 января 1986 года

тресвятский, сергей николаевич
шеффер, юрий петрович
5 июня 1987 года решением межведомственной квалификационной комиссии (мвкк) всем им была присвоена квалификация «космонавт-испытатель».


=== набор 1988 ===
в 1987 году был отобран в гкнии ввс для работы по программе «буран» а. с. пучков.
в 1988 году на медицинское обследование был направлен летчик-испытатель лии ю. в. приходько.
22 марта 1989 года он был назначен кандидатом в отряд космонавтов. в 1989 году он приступил к общекосмической подготовке (окп) в цпк им. ю. а. гагарина, а после её окончания в 1990 году был назначен на должность космонавта-испытателя лии.


=== роспуск отряда космонавтов ===
официально отряд космонавтов лии прекратил своё существование в 2002 году, надолго пережив официально закрытую в 1993 году программу «буран». из всех отобранных и прошедших подготовку космонавтов отряда в космосе были лишь двое — игорь волк и анатолий левченко.


== перечень кораблей ==
к моменту закрытия программы (начало 90-х годов) велось строительство пяти лётных экземпляров корабля «буран», полностью построены были только два:


== перечень макетов ==
в ходе работы над проектом «буран» было изготовлено несколько макетных образцов для динамических, электрических, аэродромных и прочих испытаний. после закрытия программы эти изделия остались на балансе различных нии и производственных объединений. известно, например, о наличии макетных образцов у ракетно-космической корпорации «энергия» и у нпо «молния».

также существует один полноразмерный современный макет корабля буран. он создан для «национального космического центра республики казахстан» в астане и располагается на его территории, как экспонат.


== итоги программы ==
программа была закрыта в 1993 году. технические наработки, созданные в процессе реализации данной программы, в настоящее время используются в российской космической промышленности. опыт программы будет использован для создания ркн союз-5 и сверхтяжелого носителя.


== см. также ==

«буран» — стратегическая крылатая ракета м-40 (рсс-40) кб в. м. мясищева.
«буря» — межконтинентальная крылатая ракета (прототип «бурана») разработки кб с. а. лавочкина.
«спираль» — многоразовая авиационно-космическая система (предшественник «бурана»)
макс — многоцелевая авиационно-космическая система (наследница «бурана») разработки нпо «молния».
«байкал» — проект многоразового ускорителя первой ступени ракеты-носителя «ангара».
циам о разработке двигателей для «бурана»


== примечания ==


== литература ==
глава 28. на новой работе // микоян с. а. мы — дети войны. воспоминания военного летчика-испытателя — м.: яуза, эксмо, 2006. с. 549—566
м. когут. «бураны» второй серии // «новости космонавтики» : журнал. — 2018. — декабрь (№ 12). — с. 64—72.
б. е. черток. ракеты и люди. лунная гонка м.: машиностроение, 1999. гл. 20


== ссылки ==
буран и другие многоразовые транспортные космические системы (история, документы, технические характеристики, интервью, редкие фотографии, книги)
чп на байконуре 12 мая 2002
что же всё-таки случилось на байконуре?
последний «буран» империи телесюжет. телестудия роскосмоса
сайт ветеранов 12 гу мап ссср о создании «бурана» (история, воспоминания и документы)
«буран» и язык программирования дракон 
в гости к «бурану» (недоступная ссылка) (technik museum speyr, германия)
видео
 фарватер для «бурана» (транспортировка бурана из тушино в жуковский)
 последний «полёт» «бурана» (видео о выгрузке изделия 2.01 в жуковском)
н. бурцева, е. петров. жирограф и дракон пилюгина  (неопр.). телерадиостудия роскосмоса. (17 мая 2008). — фильм выпущен к 100-летию со дня рождения главного конструктора систем управления ракет-носителей, академика н. а. пилюгина. дата обращения: 27 декабря 2012. архивировано из оригинала 14 декабря 2014 года.
последний буран империи  документальный фильм максима фалилеева и михаила куцкого
advanced technology large-aperture space telescope (atlast) — проект космического телескопа, предназначенный для работы в ультрафиолетовом, видимом и ближнем инфракрасном диапазоне (110—2400 нм).
проект не обновлялся с 2009 года. в настоящее время в качестве космического телескопа нового поколения рассматривается luvoir.


== научные цели ==
институт исследований космоса с помощью космического телескопа предлагал atlast в качестве флагманской миссии наса. основной целью телескопа является поиск ответа на вопрос: есть ли где-то ещё жизнь в нашей галактике. её наличие будет косвенно подтверждено в случае обнаружения «биомаркеров» (например, молекулярного кислорода, озона, воды и метана) в спектре атмосферы землеподобных экзопланет.
помимо поиска признаков внеземной жизни, телескоп будет также заниматься другими научными задачами. он будет иметь функциональность, необходимую для выявления законов, по которым формируются звёзды, а также позволит проследить сложные взаимодействия между тёмной материей, галактиками и межгалактической средой. из-за значительного скачка в возможностях наблюдений, которые предоставит atlast, разнообразие или направление его исследований не может быть сейчас точно предсказано, так же, как создатели телескопа хаббл не предвидели его роль в характеристике атмосфер экзопланет-гигантов или измерения ускорения космического расширения, используя сверхновые.


=== поиск жизни в нашей галактике ===
atlast, используя внутренний коронограф или внешнее устройство блокирования света звёзд (оккультер), может описать атмосферу и поверхность экзопланет, размером с землю в обитаемой зоне долгоживущих звёзд на расстояниях до 45 парсек (~ 146 световых лет), включая скорость их вращения, климат, и возможную обитаемость. atlast также позволит собрать информацию об особенностях поверхности, изменениях в облачном покрове и климате, а также, возможно, сезонных колебаниях покрывающей растительности.
для выполнения успешного поиска биомаркеров на экзопланетах необходим космический телескоп с большой апертурой, который позволит решить четыре основные проблемы, связанные с таким поиском.
первая и основная проблема: планеты размером с землю являются очень тусклыми. двойник земли на расстоянии 32 св. лет, вращающийся вокруг звезды g-класса, будет иметь звёздную величину v ~30. для обнаружения биомаркеров, к примеру молекулярного кислорода, в атмосфере экзопланеты от телескопа требуется способность получения прямой спектроскопии такого слабого источника.
вторая проблема: средний угловой размер обитаемой зоны вокруг ближайших f, g, k-звёзд составляет менее 100 угловых миллисекунд (mas). таким образом, система, формирующая изображение должна обладать угловым разрешением ~ 10—25 mas для приемлемого выделения экзопланеты.
третья проблема: прямое наблюдение планет, размером с землю в обитаемой зоне требует высокой контрастности от системы, формирующей изображение, а также блокирование света звезды. из расчётов следует, что требуемый фактор подавления света звёзд составляет от 
  
    
      
        
          10
          
            −
            9
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{-9}}
  
 до 
  
    
      
        
          10
          
            −
            10
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{-10}}
  
. некоторые ныне существующие методы способны предоставить такой высокий уровень контраста, однако все они требуют стабильности волнового фронта, который недостижим при использовании наземных телескопов, вследствие влияния атмосферы земли. поэтому для достижения требуемой стабильности волнового фронта необходимы телескопы космического базирования. и наконец, планеты с биомаркерами могут быть достаточно редки, из-за чего потребуется просматривать десятки или даже сотни звёзд, чтобы найти лишь небольшое количество планет с наличием признаков жизни. число звёзд, для которых atlast сможет получить спектр экзопланет, при заданном соотношении сигнал/шум и за приемлемое время, приблизительно равно 
  
    
      
        
          d
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle d^{3}}
  
, где d — диаметр апертуры телескопа. расчёты показывают, что для того, чтобы увеличить шансы на успешное обнаружение биомаркеров у планет ближайших звёзд необходим телескоп с апертурой не менее 8 м.
в таблице представлено количество ближайших звёзд, для которых будет доступен для наблюдения радиус обитаемой зоны в зависимости от используемых приборов телескопа.


=== изучение взаимодействия межгалактической среды с галактиками ===
понимание того, как газ из межгалактической среды попадает в галактики и как галактики реагируют на это лежит в основе понимания эволюции галактик. изучение процессов попадания газа и его истекания имеет наблюдательный характер. эти процессы могут быть охарактеризованы путём исследования поглощения ультрафиолетового излучения и спектроскопии эмиссионных линий.
волны ультрафиолетового диапазона нужны для описания теплого межгалактического газа с незначительным красным смещением. главная задача телескопа — получить набор данных с необходимым спектральным разрешением. ультрафиолетовый спектрограф телескопа разрабатывается под выполнение таких наблюдений. многие другие научные цели требуют аналогичную чувствительность ультрафиолетовой спектроскопии (разрешением r ~20 000—100 000) на длинах волн 110—300 нм. наибольший риск в способности телескопа осуществить предполагаемые научные цели в ультрафиолетовом диапазоне — это наличие эффективных детекторов ультрафиолетовых волн. тем не менее, существующие на текущий момент детекторы позволяют достичь предполагаемые научные цели, но наблюдения будут длиться в 4 раза дольше.


=== изучение истории формирования звёзд ===

atlast сможет реконструировать историю формирования звёзд в сотнях галактик за пределами местной группы, предоставляя учёным для изучения полный спектр условий формирования звёзд.
полная и точная теория формирования и эволюции галактик нуждается в точном определении, как и когда галактики формируют их звёздное население и как это формирование меняется в зависимости от окружающей среды. наиболее подходящий способ сделать это — анализировать звёздное население гигантских галактик с целью реконструкции истории формирования звёзд, определения химической эволюции и кинематики различных их структур. наиболее полная и точная диагностика их возраста осуществляется путём изучения звёзд-карликов и гигантов, включая определение времени ухода с главной последовательности. однако после схода с главной последовательности звезда быстро становится слишком слабой для наблюдения существующими телескопами в галактиках за пределами местной группы. это сильно ограничивает наши возможности получения информации о деталях формирования галактик, поскольку галактики в местной группе не являются типичной выборкой популяции галактик в большем масштабе вселенной. atlast будет обладать возможностями наблюдения звёзд за пределами местной группы. для сравнения, телескоп хаббл и телескоп джеймс вебб не имеют требуемой точности наблюдения гигантских галактик, кроме млечного пути и андромеды. 8-метровый (9,2-м) космический телескоп atlast будет обладать возможностью наблюдения за 140 (160) галактиками, включая 12 (13) гигантских спиральных и ближайшую гигантскую эллиптическую maffei 1.
для определения возраста и других свойств галактик необходима фотометрия тысяч звёзд, охватывающих 4 порядка светимости. такие наблюдения требуют от телескопа поля наблюдения по крайней мере в 4 угловых минуты. atlast может работать совместно с 30-метровым наземным телескопом (например, тмт — thirty meter telescope), расширяя возможности наблюдения других хорошо-населённых групп галактик путём получения космическим телескопом фотометрии для карликовых звёзд g-класса со звёздной величиной v~35, и получения наземным телескопом данных о более ярких гигантах в группе скульптора. карликовые звёзды в группе скульптора практически недоступны для тмт.


=== исследования тёмной материи ===
карликовые сфероидальные галактики (dsph), тусклейшие из известных типов галактик, являются наиболее подходящими местами для исследования свойств небарионной тёмной материи. для этого существует несколько причин. во-первых, основную их массу составляет тёмная материя: путём наблюдений было установлено, что эти галактики имеют отношение масса-светимость в 10—100 раз выше, чем обычная гигантская галактика (например, млечный путь или m31). во-вторых, их относительно много вблизи нас — к настоящему времени найдено 19 таких галактик в местной группе. и, наконец, обнаружено, что все 19 галактик, охватывающих более чем 4 порядка светимости, окружены гало тёмной материи с одинаковой массой (~10^7) солнечных масс) в их центральной области размером 300 парсек. atlast будет измерять движение звёзд в этих галактиках и определять их гравитационные взаимодействия.


== технические данные ==
концепция нового телескопа была предложена научным институтом космического телескопа. atlast будет преемником телескопа хаббл, обладая возможностью спектроскопических наблюдений и фотографирования астрономических объектов в ультрафиолетовом, видимом и инфракрасном диапазонах с существенно лучшим разрешением, чем имеет телескоп хаббл (hst) или запущенный в декабре 2021 г. телескоп джеймс вебб (jwst). так же, как и jwst, atlast будет запущен к точке лагранжа l2 системы земля — солнце.
atlast будет иметь главное зеркало диаметром от 8 до 16,8 метров в зависимости от окончательной концепции, которую утвердят позднее. на текущий момент разработчики определили две различные архитектуры, но с аналогичной оптической конструкцией. первая подразумевает телескоп с монолитным главным зеркалом (8 м), вторая — телескоп с главным зеркалом (9,2 м или 16,8 м), построенным из множества сегментов. эти архитектуры охватывают диапазон возможных технологий и средств: монолитное зеркало, либо сегментированное, ракета-носитель sls, либо evolved expendable launch vehicle (eelv), пассивный или полноценный активный контроль волнового фронта и т. д. к примеру, восьмиметровое зеркало имеет преимущества, характерные для телескопов с монолитными зеркалами в виде высокой контрастности изображения и хорошего контроля волнового фронта. шестнадцатиметровое зеркало имеет все преимущества, характерные для телескопов с большой площадью собирающей поверхности. концепции построения телескопов ссылаются на наработки, оставшиеся при разработке телескопа хаббл и джеймс вебб, но также имеют значительные отклонения от этих проектов для уменьшения массы и сложности конструкции. atlast будет иметь угловое разрешение в 5 — 10 раз лучше, чем у jwst и предел чувствительности в 2000 раз лучше, чем hst.
два концепта, учитывающих 8-метровое монолитное зеркало и 16,8-м сегментированное зеркало предполагают использование ракеты-носителя sls. однако миссия atlast не зависит исключительно от sls. концепт, подразумевающий построение 9,2-м телескопа с сегментированным зеркалом, совместим с eelv, а также во многом наследует дизайн телескопа джеймса вебба.
в обеих архитектурах (с монолитным и сегментированным зеркалом) подразумевается, что atlast сможет обслуживаться так же, как обслуживался hst. используя либо автоматизированный модуль (предлагаемый в настоящее время метод), либо космический корабль орион с экипажем, наса сможет заменить, а также вернуть на землю для анализа и будущих обновлений инструменты, находящиеся на борту телескопа. как hst и jwst, atlast будет питаться от солнечных батарей.


== миссия ==

atlast предлагалось запустить либо из космического центра кеннеди, используя ракету sls или, если будет принята 9,2-метровая конструкция — с объектов наса, способных запускать eelv. носитель разместит atlast и earth departure stage (eds) на опорной орбите пока инженеры не проверят работоспособность систем eds и atlast. после проверки eds снова заработает и atlast начнет трёхмесячный путь к точке лагранжа l2 солнце-земля, выйдя на так называемую «гало-орбиту» после достижения точки назначения. по пути к точке l2, телескоп развернёт его оптику (если будет принята сегментированная версия).
обслуживающие миссии будут запускаться каждые 5—7 лет и позволят астрономам обновлять телескоп atlast, применяя новые технологии и новые инструменты. как и hst, atlast будет иметь 20-летний срок службы. в январе 2016 года четыре команды американских учёных и инженеров начали проработку четырёх разных проектов больших космических обсерваторий. один из этих проектов, названый large uv/optical/infrared surveyor (luvoir), во многом похож на atlast. ещё один проект, названый habitable exoplanet imaging mission (habex), предлагает космический телескоп оптического и ближнего инфракрасного диапазонов с монолитным главным зеркалом в 4 метра, предназначенный для получения прямых изображений экзопланет с помощью встроенного коронографа или внешнего оккультера. в 2019 году отчёты этих четырёх команд поступили в национальную академию наук сша, которая в ноябре 2021 года рекомендовала наса начать работу по разработке новой большой космической обсерватории, способной выполнять не только все задачи habex,но и большую часть задач luvoir с главным зеркалом в 8 метров. позже её назвали habitable worlds observatory.


== примечания ==


== см. также ==
luvoir
космический телескоп хаббл
космический телескоп имени джеймса вебба
экзопланета
тёмная материя


== ссылки ==
advanced technology large aperture space telescope архивировано 12 июля 2012 года. официальный сайт
стартовый двигатель (английский язык — launch motor, сокращённо — launcher, возможны варианты названия в зависимости от конкретной разновидности, см. разновидности) — элемент силовой (двигательной) установки ракеты, летательного аппарата, реактивного снаряда или боевого припаса, использующего реактивный принцип движения (далее — ракета), предназначенный для приведения ракеты в движение из состояния готовности к пуску, придания ей необходимого ускорения и разгона до требуемой скорости.
если ракета многоступенчатая, то стартовый двигатель или несколько таковых, в сборе с оболочкой корпуса и установленным снаружи неё возможными оперением и другими конструктивными элементами, образуют стартовую или первую ступень ракеты.


== разновидности ==


=== вышибной заряд ===
наименование вышибной заряд употребляется применительно к различным неуправляемым артиллерийским, инженерным и специальным боеприпасам, а также другим образцам вооружения, не предусматривающим дальнейшего их наведения или самонаведения после производства выстрела или срабатывания инициирующего механизма.


=== выбрасывающий двигатель ===
выбрасывающий двигатель выталкивает ракету из канала пускового устройства.
наименование выбрасывающий двигатель употребляется применительно к тактическому (зур, птур) и стратегическому (мбр, брпл) управляемому ракетному вооружению и, как правило, относится к технически более сложным устройствам, нежели вышибной заряд.
также этот термин применяется к установкам, где среда запуска не позволяет сразу вступить в работу маршевому двигателю (пуск из-под воды или из-под земли), либо где его преждевременный запуск может привести к критическим последствиям для запускающих или средства-носителя.
поэтому полная выработка его топлива, как правило, достигается во время движения ракеты внутри пу, до выхода наружу. для уменьшения полётной массы ракеты такой двигатель отделяется от ракеты почти сразу после покидания ею пусковой установки


=== разновидности по типу пускового устройства ===


==== пусковая труба ====

применительно к тактическому ракетному вооружению, запускаемому из пусковых труб с плеча или со станка, наименование «выбрасывающий двигатель» употребляется к зенитным управляемым ракетам и противотанковым управляемым ракетам. выбрасывающий двигатель предназначается для выброса ракеты из пусковой трубы (отсюда и название). он состоит из стакана, выбрасывающего заряда, воспламенителей и соплового блока. для обеспечения безопасности стрелка или расчёта переносных ракетных комплексов, выбрасывающий двигатель заканчивает работу до вылета ракеты из пусковой трубы, — данное требование безопасности могло не соблюдаться на передвижных и стационарных ракетных комплексах, где расчёт или экипаж был защищён от поражающих факторов разлёта газообразных продуктов сгорания топлива выбрасывающего двигателя оболочкой корпуса техники, а также на ранних моделях переносных ракетных комплексов, что требовало оснащения стрелков специальными средствами индивидуальной защиты (шлемами, очками, наушниками и т. п.). после полного выхода ракеты наружу, — от переднего среза пусковой трубы до точки зажигания маршевого двигателя, — ракета летит на полученной инерции. вторичная задача выбрасывающего двигателя, помимо придания ракете требуемого начального ускорения, придать ей необходимую угловую скорость вращения для стабилизации её полёта и обеспечения устойчивости в пространстве.


==== пусковая установка ====

применительно к стратегическому ракетному вооружению, запускаемому из шахтных пусковых установок или установок вертикального пуска, наименование «выбрасывающий двигатель» употребляется к межконтинентальным баллистическим ракетам и баллистическим ракетам подводных лодок, где основное его назначение обеспечить ракете необходимое начальное ускорение, чтобы покинуть канал ствола без нанесения критических повреждений стенкам и несущим конструкциям пусковой установки, и без создания опасности для корпуса самой ракеты отражённой от стенок и дна канала ствола струёй газообразных продуктов сгорания ракетного топлива.


=== ускоритель ===

наименование ускоритель или стартовый ускоритель употребляется применительно к многоступенчатым ракетам, а также к летательным аппаратам с реактивными, турбовинтовыми и поршневыми двигателями, использующими ускоритель для старта при наличии на борту груза, превышающего максимальную взлётную массу. ускоритель является дополнительным, обычно (но не всегда) одноразовым и сбрасываемым реактивным устройством.


== см. также ==
маршевый двигатель
разгонный двигатель


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===
«амос-4» (англ. amos-4) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий израильскому спутниковому оператору spacecom (space-communication ltd). изготовлен концерном israel aerospace industries (iai) на базе платформы amos 4000; общая сумма контракта составила 365 млн долларов.
«амос-4» предназначен для предоставления спутниковых услуг dth, vsat и широкополосного интернета на территории ближнего востока, россии и других регионов с гсо в точке 65° в. д. по состоянию на 2013 год является самым дорогим и самым большим спутником, созданным iai.
на борту космического аппарата установлено 8 транспондеров ku-диапазона с полосами частот по 108 мгц, и 4 транспондера ka-диапазона по 218 мгц с управляемыми лучами. реализована возможность коммутации между сигналами ka и ku — любой канал восходящей связи к спутнику в луче диапазона ka может быть переключён в любой канал нисходящей связи от спутника в любом из лучей диапазона ku.
запуск спутника «амос-4» осуществлён российско-украинской компанией «международные космические услуги» (space international services, ltd) в рамках совместного проекта «наземный старт» и был произведён 31 августа 2013 года в 20:05 utc (1 сентября в 00:05 по московскому времени) ракетой-носителем «зенит-3slб» с космодрома байконур.. 1 сентября в 02:50 utc в соответствии с циклограммой полёта космический аппарат отделился от разгонного блока «дм-slб».
до прибытия в постоянную орбитальную позицию 65° в. д. в течение нескольких недель со спутником будут проводиться тестовые работы в точке 67.25° в. д..


== см. также ==
серия спутников «амос»
«амос-3»
«амос-5»
ракеты-носители «зенит-2», «зенит-3» и их модификации
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
сайт компании «spacecome» (англ.). архивировано 23 декабря 2006. дата обращения: 15 сентября 2013.
брошюра «amos-4 technical profile» (pdf) (англ.). spacecome. архивировано из оригинала (pdf) 3 сентября 2013.
сайт компании «международные космические услуги». архивировано из оригинала 17 августа 2013.
amos 4 (англ.). gunter's space page.
zenit launch of amos-4 satellite (англ.). russianspaceweb.
маяк-2 (англ. beacon 2) — американский технологический спутник. аппарат представлял собой пластиковую сферу диаметром 12 футов (3,7 метра) с алюминиевым отражающим покрытием, наполняющуюся газом. его предполагалось использовать для измерения плотности атмосферы. 
для запуска использовалась ракета-носитель юнона-2 в трёхступенчатом исполнении.
запуск прошёл неудачно — преждевременное истощение топлива первой ступени привело к сбою второй ступени.


== см. также ==
beacon 1
эхо (программа)


== ссылки ==
nssdc master catalog. beacon 2  (неопр.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года. (англ.)
beacon 1, 2 (нем.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
encyclopedia astronautica. beacon 1  (неопр.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.
универса́льный раке́тный мо́дуль («урм») — блок первой ступени ракеты-носителя, который, благодаря заложенным в него конструкторским решениям, может быть также использован в качестве бокового ускорителя в составе стартующей системы. на 2009 год не существует устоявшейся терминологии для обозначения подобных частей ракет-носителей, поэтому используются также названия универсальный ракетный блок («урб»), унифицированный ракетный модуль и другие похожие наименования.
дополнительные урм присоединяются к ракете по бокам в случае необходимости увеличения массы полезной нагрузки, выводимой в космос. так как первая ступень рн является наиболее массивной частью любой космической системы, унификация компонентов позволяет удешевить изготовление ракеты и упростить процедуру подготовки к старту.


== история ==
идея составных ракет типа «пакет», состоящих из нескольких параллельно соединённых одинаковых ракет, по заданию сергея королёва прорабатывалась ещё в конце 1940-х — начале 1950-х гг. в нии-4 под руководством инженер-полковника тихонравова. по воспоминаниям участников, к 1953 году стало ясно, что на том технологическом уровне невозможно создать семейство ракет-носителей разных классов из одинаковых блоков, чтобы каждый из носителей был при этом достаточно эффективен, но это не помешало в 1974 году главному конструктору глушко, возглавившему нпо «энергия», вновь вернуться к этой идее.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
ракета-носитель
рн ангара
рн дельта 4
рн атлас 5
рн фалькон 9
рн наро-1


== примечания ==
космос-335 (заводское обозначение дс-у1-р) — советский научно-исследовательский спутник, предназначенный для астрономических наблюдений. построен в окб-586 (ныне кб «южное») на платформе дс-у1.
«космос-335» был запущен 24 апреля 1970 года ракетой носителем «космос-2» (11к63) с полигона капустин яр и выведен на орбиту с перигеем 254 км, апогеем 415 км, наклонением 48,7° и периодом обращения 91 мин. спутнику было присвоен международный идентификатор 1970-035a и номер 4380 в космическом каталоге. 
конструкция «космоса-335» была аналогична запущенному ранее «космоcу-215» (дс-у1-а), в состав научной аппаратуры входили рентгеновские детекторы и спектрофотометры. спутник был предназначен для астрономических исследований в ультрафиолетовой и рентгеновской областях спектра, недоступных для наблюдения с земной поверхности. с помощью установленных на «космосе-335» приборов  проводились фотометрические исследования излучения звёзд, изучались распределения энергии в спектрах звезд и вариации звёздного излучения в исследуемых диапазонах, связанные с условиями в звёздных атмосферах и происходящими там физическими процессами. в результате полёта спутника получена информация о галактических рентгеновских источниках, о распределении энергии в спектрах звезд и о галактическом рентгеновском фоне.
как и другие аппараты типа дс-у1, «космос-335», не имевший солнечных батарей, был рассчитан на непродолжительный полёт, длительность проводимых исследований определялась ёмкостью аккумуляторов. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование 22 июня 1970 года.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
меркурий-п — проект российской автоматической межпланетной станции для исследований меркурия на его поверхности посредством посадочного аппарата. 
первоначальные проработки были выполнены в 2003 году, когда в миссии bepicolombo был запланирован посадочный аппарат. но в ноябре 2003 года его отменили. затем нпо им. лавочкина планировало миссию с посадочным аппаратом на меркурий в 2019 году, однако срок реализации был значительно отодвинут — на период после 2031 года.
«меркурий-п» должен стать первой амс, которая осуществит мягкую посадку на меркурии. при разработке аппарата может быть использована конструкция орбитально-перелётного модуля проекта «фобос-грунт».


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
федеральная космическая программа: нир меркурий — посадочный модуль (мпм)
«марс одиссей» (англ. mars odyssey) — действующий орбитальный аппарат наса, исследующий марс. главная задача, стоящая перед аппаратом, заключается в изучении геологического строения планеты и поиске минералов.


== полёт и результаты ==
аппарат был запущен 7 апреля 2001 года ракетой-носителем «дельта-2». 24 октября «одиссей» прибыл на околомарсианскую орбиту. аппарату удалось получить данные, свидетельствующие о крупных запасах воды на марсе. по-видимому, в некоторых областях на глубине порядка 45 см залегает порода, состоящая из замёрзшей воды на 70 % по объёму. изучение марсианского водяного льда продолжил аппарат «феникс», который сел на поверхность планеты 25 мая 2008 года. «одиссей» использовался в качестве ретранслятора для передачи информации с марсоходов «спирит» и «оппортьюнити». в июле 2012 года орбита одиссея была скорректирована для передачи информации от нового марсохода кьюриосити.
в июне 2012 года инженеры наса сообщили о проблемах с одним из трёх гироскопов, с помощью которых аппарат регулирует и поддерживает свою ориентацию. аппарат перевели в безопасный режим для диагностики и определения дальнейших действий.
пять месяцев спустя, в ноябре 2012 ка был переключён на запасной комплект оборудования и возобновил свою работу. 11 ноября 2012 «марс-одиссей» успешно передал данные от марсохода «оппортьюнити» с помощью «запасного» комплекта коммуникационных навигационных систем, работающих с таким же «запасным» бортовым компьютером зонда.
основные навигационные системы, в том числе и гироскоп, вызвавший проблемы, по оценкам специалистов наса, смогут проработать ещё примерно несколько месяцев, однако инженерная команда решила «переключиться» заблаговременно, сохранив таким образом оба комплекта работоспособными хотя бы на некоторое ограниченное время. как отмечает наса, это было сделано на случай экстренных обстоятельств и необходимости временно отключить резервную систему.
23 июня 2015 года «марс одиссей» совершил юбилейный, 60000-й виток на околомарсианской орбите. за это время он пролетел над ней почти 1,43 миллиарда километров. к этому моменту он являлся самым долгодействующим космическим аппаратом из отправленных на марс, установив этот рекорд 15 декабря 2010 года.


== конструкция ==
стартовая масса космического аппарата «марс одиссей» — 725,0 кг, сухая масса — 331,8 кг, из которых 44,5 кг приходится на научную аппаратуру. по конструкции аппарат похож на запущенную двумя годами ранее станцию mars climate orbiter, но на 100 кг тяжелее. в стартовом положении аппарат имеет размеры 2,2x2,6x1,7 м, длина развёрнутой солнечной батареи — 5,8 м. как и mco, он состоит из двух основных отсеков — двигательной установки и приборного отсека в составе платформы служебного оборудования и платформы научной аппаратуры. отличительной чертой mo-2001 является развертываемая 6-метровая штанга, на которой размещены датчики гамма-спектрометра grs. в состав двигательной установки входят: основной двигатель тягой 640 н (65,3 кгс, гидразин и азотный тетраоксид), двигатели ориентации и двигатели малой тяги. в состав подсистемы электропитания входит трёхсекционная солнечная батарея площадью 7 м² с фотоэлектрическими преобразователями на арсениде галлия, блок распределения питания, аккумуляторная батарея ёмкостью 16 а•ч. подсистема управления и обработки данных имеет в своем составе дублированный радиационно-стойкий управляющий процессор rad6000 со 128 мегабайт оперативной памяти и постоянным запоминающим устройством ёмкостью 3 мбайт. для хранения данных с видеосистемы служит отдельная незадублированная карта памяти ёмкостью 1 гигабайт. в подсистему связи входят средства связи с землёй в диапазоне x и аппаратура приёма сигналов с посадочных аппаратов в диапазоне uhf. аппарат имеет антенны малого, среднего и высокого усиления (lga, mga и hga соответственно).


== научная аппаратура ==
на аппарате установлены следующие научные приборы:

гамма-лучевой спектрометр grs. это набор из трёх инструментов — собственно гамма-спектрометра grs, детектора нейтронов высоких энергий hend и детектора тепловых нейтронов ns.
детектор hend (high energy neutron detector) был изготовлен в лаборатории космической гамма-спектроскопии ики ран и используется для обнаружения подповерхостных запасов водяного льда и элементного анализа состава поверхности по измерению потоков эпитепловых, резонансных и быстрых нейтронов. прибор представляет собой спектрометр с четырьмя независимыми детекторами нейтронов. три детектора эпитепловых нейтронов (small detector, medium detector, large detector) построены на основе пропорциональных счетчиков нейтронов 3he, четвёртый детектор нейтронов высоких энергий (sc) — на основе органического сцинтиллятора из стильбена c14h12, окруженного активной антисовпадательной защитой из кристалла csi:tl3+. пропорциональные счётчики детектируют нейтроны с энергиями 0,4 эв — 1 кэв, 10 эв — 100 кэв и 10 эв — 1 мэв. детектор sc используется для регистрации нейтронов с энергиями выше 1 мэв.
аппаратура marie (mars radiation environment experiment) предназначена для изучения радиационной обстановки на трассе перелёта и на орбите спутника марса с последующим анализом возможных доз облучения и его последствий для человека. инструмент представляет собой спектрометр энергических частиц в диапазоне 15-500 мэв на нуклон с полем зрения 56° и двумя кремниевыми детекторами размером 25,4×25,4 мм.
прибор themis (thermal emission imaging system) предназначен для многоспектральной съёмки поверхности марса в видимой и инфракрасной части спектра. прибор создан на базе камеры marci от mco, имеет поля зрения 4,6x3,5° и 2,9x2,9° и разрешение — 100 и 20 м соответственно в инфракрасном и видимом диапазоне. с помощью этой камеры была получена точная карта марса (пространственное разрешение карты составляет 100 метров для всей территории красной планеты). для её составления учёные использовали 21 тысячу фотографий, сделанных искусственным спутником за восемь лет.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт nasa о аппарате
odyssey («одиссея к марсу — 2001») , новости космонавтики № 6 2001
экспресс-am11 — российский телекоммуникационный спутник, созданный нпо пм совместно с группой alcatel space, по заказу фгуп «космическая связь». был предназначен для предоставления пакета мультисервисных услуг: цифрового телерадиовещания, телефонии, видеоконференцсвязи, передачи данных, доступа в интернет. кроме того, позволял создавать сети связи на основе технологии vsat. в зоне охвата спутника в фиксированном луче находились территория россии, стран ближнего востока и азии (с-диапазон — до 48 дбвт в центре зоны). два перенацеливаемых луча спутника позволяли оказывать современные услуги связи в россии, странах снг, и на территории от восточного побережья африки до юго-восточной азии и австралии (с-диапазон — до 47 дб·вт в центре зоны, ku-диапазон — до 51 дбвт в центре зоны).
расчётная точка стояния — 96,5° в. д. введён в эксплуатацию 1 июля 2004 года. выведен из точки стояния на орбиту захоронения в апреле 2006 года.


== полезная нагрузка ==
26 транспондеров c-диапазона мощностью 40 (15 ед.), 70 (10 ед.), 110 (1 ед.) вт, и полосой пропускания 40 мгц. 4 транспондера ku-диапазона мощностью 120 вт, и полосой пропускания 54 мгц.


== обстоятельства выхода из строя ==
29 марта 2006 года в 03:41 мск аппарат перестал передавать сигналы. в тот же день рабочая связь со спутником была восстановлена. по данным анализа служебной информации и телеметрии эксперты определили следующее: в результате внешнего воздействия разгерметизирован жидкостный контур системы терморегулирования; космический аппарат получил резкий динамический импульс, потерял ориентацию в пространстве и начал неконтролируемое вращение. было выдвинуто предположение, что причиной аварии стал «космический мусор». хотя в сми были сообщения, что итоговые выводы комиссии подтвердили первую версию произошедшего, полностью доказать (а равно опровергнуть) эту версию без несоизмеримых затрат специалисты не считают возможным.


== последствия аварии экспресс-ам11 ==
в результате аварии и несогласованных действий операторов наземных и космических систем (фгуп «ртрс» и фгуп «космическая связь») телевизионное вещание федеральных каналов для обычных потребителей сибири и дальнего востока было недоступно. руководство фгуп «ртрс» обвинило во всех проблемах оператора космической группировки. фгуп «космическая связь» отметило нежелание технических служб ртрс оперативно перенацелить наземные приемные системы на имевшиеся резервные спутники.
в 2006 году между сторонами конфликта (фгуп «космическая связь», фгуп «ртрс», оао «первый канал» и фгуп «вгтрк») была согласована и подписана инструкция по взаимодействию при совместном обеспечении трансляции телевидения и радио.
так, в апреле 2008 года в прессе вновь появились претензии к качеству работы спутников. как отметило фгуп «космическая связь», ряд обстоятельств в этих заявлениях получил недостоверное описание и не соответствовал действительности. руководство фгуп «космическая связь» и оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва» рассматривают перспективы судебного преследования в связи с распространением заведомо недостоверной информации, порочащей деловую репутацию производителя спутников.


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»


== ссылки ==
серия экспресс-ам на сайте оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»
описание nasa (англ.)
технические данные и изображения на сайте фгуп «космическая связь»


== примечания ==
ур-700-лк-700 — проект комплекса для пилотируемого космического полёта с посадкой на луну; разрабатывался с 1966 г в окб-52 под руководством в. н. челомея. один из вариантов экспедиций лунной программы ссср.


== особенности проекта ==
для упрощения операций, связанных с манёвром космического корабля в космическом пространстве, конструкторы окб-52 предложили осуществить прямой полёт на луну. однако, согласно расчётам, это требовало создания ракеты-носителя, в полтора раза превосходящую по грузоподъемности «н-1».
в качестве основы новой ракеты, названой «ур-700», принималась уже находившаяся в эксплуатации трёхступенчатая ракета-носитель «ур-500к». «ур-500» в виде второй ступени устанавливалась на разрабатываемую первую ступень, которая состояла из девяти блоков с одним двигателем «рд-270» конструкции глушко в каждом. общая тяга двигателей первой ступени у земли составляла 5760 тонн. это позволило бы вывести на орбиту полезный груз массой около 140 тонн (90 тонн — у «н-1», 118 тонн — у «сатурна-5»).
экспедиция на луну должна была проходить по «прямой» схеме. такая схема предусматривала:

выведение на околоземную орбиту космического корабля с разгонным блоком, а затем разгон к луне;
торможение и выход космического корабля на окололунную орбиту, а также сход с неё и гашение основной скорости с помощью специального тормозного блока;
сброс тормозного блока на высоте нескольких километров от поверхности луны, посадка корабля на специальные (посадочные) опоры путём дросселирования жидкостных реактивных двигателей взлётного блока (аналогично кораблю «лк» программы «н1-лз»).
два космонавта корабля «лк-700» размещались в возвращаемом аппарате, схожем по характеристикам с разработанным для облётной программы «ур-500к-лк-1». после выполнения задач экспедиции на луне осуществлялось отделение посадочных опор и запуск двигателя взлётного блока с его работой на полной тяге.
после старта с луны корабль «лк-700» должен был либо сначала выйти на окололунную орбиту, а потом разгоняться с неё к земле, либо сразу же выходить на траекторию полёта к земле. после коррекции траектории полёта с помощью двигателей взлётного блока при подлёте к земле должно было произойти отделение спускаемого аппарата и вход в атмосферу, затем осуществлялся спуск и парашютная посадка.


== результаты проекта ==
эскизный проект был готов в сентябре 1968 года, но разрешение на реализацию получено не было. удалось сделать только полноразмерный макет корабля лк-700, который в свою очередь не сохранился, но есть его фотоизображения.


== примечания ==


== ссылки ==
лк-700 (фотоизображение)


== литература ==
черток б. е. ракеты и люди. кн. iv. лунная гонка. — м.: машиностроение, 2002. — isbn 5-217-03100-x
первушин а. битва за луну: правда и ложь о «лунной гонке» — амфора — 2014 — isbn 978-5-367-02798-3
"поляченко в." рассекречено и актуально — трибуна впк, № 16, 2018 год  — npomash.ru
sgdc (порт. satélite geoestácionário de defesa e comunicação estratégicas) — бразильский государственный геостационарный спутник связи. заказан компанией visiona, совместным предприятием между бразильскими авиастроительным концерном embraer и телекоммуникационной компанией telebrás, для обеспечения безопасной связи и интернет-доступа вооружённым силам и правительственным организациям бразилии.
построен на базе космической платформы spacebus-4000с4 французской компанией thales alenia space, контракт с которой подписан в декабре 2013 года. стартовая масса спутника составляет 5735 кг, потребляемая мощность — 11 квт. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет. на аппарат установлено 50 транспондеров ka-диапазона с общей пропускной способностью до 80 гбит/с, а также 7 транспондеров x-диапазона для потребностей военных структур.
будет располагаться на орбитальной позиции 75° западной долготы.
спутник sgdc запущен в паре со корейским спутником koreasat 7, с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, контракт с оператором arianespace подписан в декабре 2013 года. 
изначально запуск намечался на 21 марта 2017 года, но был отложен из-за массовых забастовок во французской гвиане. запуск осуществлён 4 мая 2017 года в 21:50 utc.


== примечания ==


== ссылки ==
sts-69 — космический полёт мткк «индевор» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
дейвид уокер (david m. walker), (4) командир экипажа
кеннет кокрелл (kenneth d. cockrell), (2) пилот
джеймс восс (james s. voss), (4) ответственный за груз
джеймс ньюман (james h. newman) (2), специалист полёта 2
майкл гернхардт (michael l. gernhardt) (1), специалист полёта 3


== параметры полёта ==
масса с грузом: 11499 кг
перигей: 321 км
апогей: 321 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 91,4 мин


== выходы в космос ==
восс и гернхардт — выход 1
выход 1 старт: 16 сентября, 1995 — 08:20 utc
выход 1 конец: 16 сентября, — 15:06 utc
длительность: 6 часов, 46 минут


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
описание миссии sts-69 на сайте наса
описание старта миссии sts-69 в архиве наса
космос 213 — испытательный полёт советского космического корабля «союз 7к-ок». аппарат отработал автоматическую стыковку с другим кораблём «союз», совершавшим полёт под названием космос-212. при стыковке выполнял пассивную роль.


== см. также ==
серия спутников «космос»


== примечания ==
sts-33 — 32-й полёт по программе спейс шаттл, 5-й для министерства обороны сша. из-за военного характера экспедиции детали полёта засекречены.
основная задача полета — выведение на орбиту разведывательного спутника. через 10 часов после старта от ос были отделены исз «магнум» (разведывательный спутник, выводимый на стационарную орбиту, назначение — радиоперехват и слежение за ракетами. масса спутника ~ 2,5 т.)
экипажем проводились научные, инженерные и мед. эксперименты. 
возвращение на землю было задержано примерно на сутки из-за сильного ветра в районе посадки.


== экипаж ==
грегори, фредерик дрю (2) — командир
блаха, джон элмер (2) — пилот
картер, мэнли ланиер(1) — специалист по программе полёта 1
масгрейв, стори (3) — специалист по программе полёта 2
торнтон, кэтрин райан корделл (1) — специалист по программе полёта 3


== примечания ==
космос-52 (зенит-2 № 26) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 11 января 1965 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-52» состоялся в 09:36 по гринвичу 11 января 1965 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер р15002-03). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-52», международное обозначение 1965-001a и номер по каталогу спутников 00968. это был первый запуск космического аппарата на орбиту в 1965 году.
«космос-52» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 11 января 1965 года он имел перигей 203 километров, апогей 298 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,5 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-52» закончилась. спутник сошёл с орбиты 19 января 1965 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-52» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 метра и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-52» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== примечания ==
зонд 1 — космический аппарат советской программы зонд. второй советский исследовательский космический аппарат, пролетевший мимо венеры, однако ко времени пролёта связь с ним была потеряна. он нёс сферическую посадочную капсулу размером 90 см, содержащую инструменты для химического анализа атмосферы венеры, измерения гамма-излучения поверхностных пород, фотометр, термометр и манометр, а также датчик качания в случае, если аппарат сядет на воду.


== история ==
три предыдущих советских планетных зонда были потеряны из-за неисправности разгонных блоков, но расследование показало, что проблема была легко решаема. космический аппарат 3мв-1 № 4 был запущен 2 апреля 1964 года с космодрома байконур, и на этот раз ракета-носитель отработала безупречно.
однако во время фазы ускорения медленная утечка из треснувшего стекла одного из датчиков вызвала потерю давления воздуха в отсеке электроники. это было серьёзной проблемой, поскольку советская электроника в то время была сделана на электронных лампах, которые перегревались без воздушного охлаждения. несвоевременная команда наземного управления включила его радиосистему, в то время как внутри всё ещё была разреженная атмосфера, что привело к короткому замыканию электроники из-за разряда. главный конструктор сергей королёв был расстроен неудачно выполненным заданием и потребовал от окб-1 более строгого контроля качества, в том числе рентгеновских снимков на утечки давления.
к середине апреля электроника в главном космическом корабле полностью вышла из строя, и передача сигналов прекратилась, но связь через посадочный модуль всё ещё могла осуществляться, и были получены измерения космического излучения и данные со спектрометра атомарного водорода. однако к 14 мая связь полностью прекратилась. 14 июля 1964 года космический аппарат прошёл в 100 000 км от венеры.
аналогичная конструкция посадочной капсулы использовалась на «венере-3».


== примечания ==
usa-195 (wgs sv-1 или wgs-1) — американский геостационарный военный коммуникационный спутник серии wgs (сокр. от англ. wideband global satcom).


== конструкция ==
космический аппарат wgs-1 разработан компанией boeing на основе спутниковой платформы bss-702hp.
коммуникационная полезная нагрузка каждой платформы wgs формирует перенацеливаемые широкополосные точечные лучи x- и ka-диапазонов с возможностью переключения сигналов с одного диапазона на другой. x-диапазон позволяет системе wgs ретранслировать данные, фотографии и видеозаписи войскам на поле боя. благодаря ka-диапазону аппараты wgs обеспечивают высокую пропускную способность вещания на пользовательские терминалы в пределах зоны приёма.


== предназначение ==
система wgs позволяет пентагону с высокой скоростью передавать данные между кораблями, самолётами и наземными войсками, проводить видеоконференции в защищённом режиме, а также получать информацию о погоде. услугами этих спутников пользуются также белый дом, госдепартамент и некоторые союзники сша.
для замены системы dscs (англ. defense satellite communication system – оборонная система спутниковой связи) пентагон планирует вывести на орбиту как минимум десять аппаратов wgs. мощность каждого спутника wgs превосходит ка dscs в десять раз, что позволяет пользователям обрабатывать и принимать данные гораздо быстрее.
по неофициальной информации стоимость wgs-1 составила 350 млн. долларов.


== запуск ==
спутник wgs-1 запущен компанией united launch alliance 11 октября 2007 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
usa-204 (wgs-2)
usa-211 (wgs-3)
usa-233 (wgs-4)
usa-243 (wgs-5)
usa-244 (wgs-6)


== примечания ==


== ссылки ==
united launch alliance. atlas v launches wgs sv-1 (англ.) (недоступная ссылка — история). united launch alliance.
gunter dirk krebs. wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (англ.). gunter's space page.
wgs 1, 2, 3, 4, 5  (рус.). mapgroup.
 atlas v wgs-1
proba-2 (project for onboard autonomy-2) — второй спутник европейского космического агентства в серии недорогих спутников proba, предназначенных для испытания новых технологий в области космического кораблестроения и проведения научных наблюдений. proba2 — маленький спутник весом 130 кг. разработан бельгийским консорциумом во главе с «verhaert» (крёйбеке, бельгия), в рамках «основной программы поддержки развития технологий» ека. номинальная продолжительность миссии составляет 2 года.
спутник был запущен 2 ноября 2009 года с помощью ракеты-носителя рокот, совместно с другим научным спутником ека smos. пуск осуществлён с космодрома плесецк. аппарат был выведен на солнечно-синхронную околоземную орбиту, на высоту 700 км.
proba2 содержит пять научных приборов. два из них предназначены для наблюдения за солнцем: компактный телескоп «swap» (англ. the sun watcher using aps and image processing) и альфа-радиометр «lyra» (англ. lyman alpha radiometer или англ. large yield radiometer). другие научные инструменты предназначены для определения основных свойств космической плазмы.


== ссылки ==
официальный сайт проекта


== примечания ==
«серве́йер-1» (англ. surveyor 1) — беспилотный космический аппарат наса, запущенный в 1966 году и предназначенный для исследований луны. второй в истории посадочный модуль, совершивший мягкую посадку на небесное тело (после советской «луны-9», прилунившейся за 4 месяца до этого).
этот космический аппарат был первым в серии беспилотных аппаратов «сервейер», предназначенных для мягкой посадки на поверхность луны. «сервейер-1» был запущен 30 мая 1966 года, с космодрома на мысе канаверал, штат флорида, и успешно прилунился 2 июня 1966 года в океане бурь. после мягкой посадки на луну аппарат начал собирать данные, необходимые для подготовки к пилотируемым полётам программы «аполлон».
«сервейер-1» передал на землю 11 237 фотоснимков лунной поверхности при помощи телевизионной камеры и сложных радиотелеметрических систем.
программа «сервейер» управлялась лабораторией реактивного движения в лос-анджелесе; сборкой и проектированием аппарата занималась компания «хьюз эйркрафт» (эль-сегундо, штат калифорния).


== цели миссии ==

среди целей миссии «сервейер-1» значились:

изучение лунного рельефа;
исследование гравитационного поля луны;
изучение различных физических условий на лунной поверхности;
телесъёмка поверхности луны.


== устройство ==
серия космических аппаратов «сервейер» была разработана с целью совершения мягкой посадки на луну. рама аппарата сделана из тонкостенных алюминиевых труб. она представляет собой треножник из трёх посадочных опор длиной 4,3 м с амортизаторами и тарелями. подошвы опорных тарелей и амортизирующие блоки, укреплённые на каждой опоре, выполнены из алюминиевых сот, за счет деформации которых поглощается энергия посадочного удара. в двух отсеках с контролируемой температурой размещена электронная аппаратура, на вертикальной мачте высотой 1 м, укреплённой на вершине треножника, находятся солнечная батарея и планарная узконаправленная антенная решётка.
аппарат имел основной тормозной твердотопливный двигатель и три служащих для управления посадкой жидкостных двигателя, а также двигатели ориентации, питаемые сжатым азотом.
на «сервейере-1» были установлены две телевизионные камеры на видиконах (одна из них была направлена вниз) и около 100 датчиков для измерения температур, напряжений, положения подвижных элементов аппарата, а также акселерометры. специальной научной аппаратуры на «сервейере-1» не было. телевизионная система массой 7,31 кг могла работать в двух режимах: с разложением изображения на 200 или на 600 строк. её угловое разрешение составляло 0,5 миллирадиана по уровню 15 % отклика, что вдвое лучше среднего углового разрешения человеческого глаза; это обеспечивало линейное разрешение 0,5 мм на расстоянии 1,6 м от камеры (соответствующее расстоянию от камеры до конца посадочной опоры). фокусное расстояние объектива менялось в пределах от 25 до 100 мм и обеспечивало поле зрения от 25,3 до 6,43 квадратного градуса (от ~3° до 0,36° по горизонтальной стороне кадра). ирисовая диафрагма изменяла относительное отверстие камеры от f/4 до f/22. камера могла быть направлена в любом направлении по азимуту, а по углу места от +40° до −65° к плоскости горизонта; она могла фокусироваться на расстояниях от 1,23 м до бесконечности и была оборудована турелью с цветовыми светофильтрами. для калибровки телекамеры на посадочной опоре № 2 была установлена фотометрическая мишень. на всех аппаратах серии «сервейер», кроме «сервейера-1», устанавливались зеркала, позволявшие вести съемку в местах, недоступных для прямой видимости телекамеры.
в составе аппарата находились солнечный датчик и датчик опорной звезды канопус, а также несколько радиолокаторов, служащих для определения скорости спуска и расстояния до лунной поверхности. радиовысотомер давал сигнал на выключение тормозного двигателя. другой высотомер с помощью бортового компьютера управлял двигателями малой тяги.
посадочное устройство аппарата при старте находилось в сложенном состоянии и развертывалось только лишь после того, как аппарат выводился на траекторию полета к луне. максимальный диаметр «сервейера-1» составлял 4,27 м, а высота (при сложенном шасси) около 3 м.
доставка аппаратов «сервейер» к луне осуществлялась ракетной системой «атлас-центавр», а посадка в заданную точку — с помощью основного тормозного твердотопливного двигателя, который заканчивал свою работу и отбрасывался на высоте около 10 км, после чего замедление спуска осуществлялось жидкостными двигателями.
радиосвязь аппарата обеспечивалась планарной подвижной узконаправленной антенной решёткой, использовавшейся для передачи телесигнала, двумя всенаправленными коническими антеннами, расположенными на концах складных стрел и предназначавшимися для передачи телеметрии и приёма команд, а также двумя приёмниками и двумя передатчиками. источниками электропитания служили солнечная батарея (792 отдельных элемента общей площадью 0,855 м2, мощность до 85 ватт) и два серебряно-цинковых химических источника тока (один из них заряжаемый).
один из отсеков с контролируемой температурой (от +5 до +50 °c) содержал всю электронику связи и блок питания. второй, где температура поддерживалась в диапазоне от −20 до +50 °c, предназначался для электроники, которая дешифровала команды и обрабатывала сигналы.
ориентация в полёте контролировалась с помощью солнечного и звёздного (по канопусу) датчиков, а также гироскопического трёхосного измерителя. управление ориентацией осуществлялось двигателями ориентации на сжатом азоте. три жидкостных реактивных двигателя с регулируемой тягой (от 130 до 460 н в вакууме) использовали гидрат монометилгидразина (h2n-nhch3·h2o) в качестве топлива и смесь оксидов азота mon-10 (90 % n2o4, 10 % no) в качестве окислителя. топливо и окислитель хранились в сферических баках, закреплённых на раме-треножнике.


== описание миссии ==
«сервейер-1» был запущен 30 мая 1966 года в 14:41:00 ut с помощью ракеты-носителя «атлас-центавр», сразу направившись с сторону луны, без выхода на низкую околоземную орбиту. в ходе полёта в 06:45 ut 31 мая была выполнена коррекция траектории. на расстоянии 75,3 км от поверхности луны по сигналу от радара был запущен тормозной твердотопливный двигатель, горевший в течение 40 секунд и затормозивший аппарат со скорости 2612 м/с до 110 м/с (относительно поверхности); после этого на высоте около 11 км двигатель был отстрелен, и дальнейшее торможение осуществлялось жидкостными двигателями под управлением бортового компьютера, получавшего данные от радиовысотомера и доплеровского измерителя скорости. «сервейер-1» осуществил успешное прилунение в 6:17:36 ut 2 июня 1966 года в юго-восточной части океана бурь в точке с координатами 2°28′28″ ю. ш. 43°20′23″ з. д.2,4745° ю. ш. 43,3398° з. д.﻿ / -2.4745; -43.3398 (в 50 км к северо-северо-востоку от кратера флемстид). двигатели были выключены на высоте 3,4 метра от поверхности луны. удар о поверхность, произошедший с вертикальной скоростью около 3,6 м/с и горизонтальной составляющей 0,3 м/с, погасили амортизированные опоры. аппарат после первого контакта подскочил примерно на 6 см и через 1,0 секунды вновь встал на поверхность. записи показаний датчиков натяжения во время удара позволили определить механические свойства поверхности; в частности, динамическое давление, выдержанное грунтом во время удара, составляло 300...700 па.
продолжительность полета «сервейера-1» составила примерно 63 часа и 30 минут. стартовый вес аппарата составлял 995,2 кг, а при прилунении (израсходовалось топливо для маневрирования, а также отделился основной тормозной двигатель и радиолокационный высотомер) около 294,3 кг.
«сервейер-1» начал телевизионную съемку поверхности луны через час после прилунения. на момент посадки солнце находилось на высоте 28° над восточным горизонтом, двигаясь к верхней кульминации. в течение первого лунного дня, до захода солнца 14 июня, аппарат передал 10 338 фотографий. поскольку луна всегда обращена к земле одной стороной, поддержка радиосвязи с «сервейером-1» требовала только смен наземных станций, из-за постоянного вращения земли. электроэнергия не вырабатывалась во время двухнедельных лунных ночей (так как аппарат работал от солнечных батарей), поэтому ночью «сервейер-1» находился в бездействии, потребляя электроэнергию только от аккумулятора для обогрева электроники (за исключением короткого времени сразу после захода солнца 14 июня, когда были выполнены 84 фотографии солнечной короны над горизонтом). во время второго лунного дня новая передача фотографий началась в лунный полдень, 7 июля. за второй лунный день были переданы 899 фотографий. сразу после начала второй лунной ночи, 13 июля в 7:30 ut, миссия была прекращена ввиду значительного падения напряжения бортовой аккумуляторной батареи. однако попытки возобновить связь продолжались до 7 января 1967 года. в общей сложности «сервейер-1» передал на землю 11 240 фотографий.


== галерея ==


== см. также ==
лунная программа «сервейер»
«луна-9» — первое успешное прилунение в истории космонавтики.


== примечания ==


== литература ==
jaffe l. d. et al., surveyor 1 mission report, jpl, calif. inst. technol., tr 32-1023, pts. 1, 2, and 3, pasadena, ca, aug. 1966.
jaffe l. d. lunar surface exploration by surveyor spacecraft (англ.) // j. geophys. res.. — 1967. — vol. 72, iss. 2. — p. 773—778. — doi:10.1029/jz072i002p00773.
surveyor 1: a preliminary report, nasa, sp-126, wash., d.c., 1966.
surveyor program results. nasa, sp-184, wash., d.c., 1969.
в данной таблице приведены космические аппараты, на борту которых были приборы, регистрирующее потоки в рентгеновских (от 0,1 до 100 кэв) и гамма-диапазонах (более 100 кэв) энергий. до середины 1970-х годов традиционно это были дополнительные приборы в большом комплексе космической миссии, основной целью которой были не связанные с рентгеновской астрономией объекты. 
есть другие способы изучения астрономических объектов в рентгеновском диапазоне: запуск стратосферных зондов (баллонная астрономия) и запуск ракет на суборбитальные высоты.

the space variable objects monitor (svom) —  запущен кнр в июне 2024 г.


== см. также ==
астрономический спутник
рентгеновский телескоп
рентгеновское излучение (от 0,1 до 100 кэв)
гамма-излучение (более 100 кэв)


== примечания ==


== ссылки ==
high energy astrophysics observatories (список большинства рентгеновских и гамма-обсерваторий) (англ.)
планируемые высокоэнергетические (рентген и гамма) космические обсерватории (англ.)
авангард tv5 (англ. vanguard tv5, test vehicle 5) — четвёртый спутник серии авангард.
после успешного запуска авангарда-1 у компании гленна мартина осталась ракета-дублёр (tv4bu), предназначенная на случай неудачного старта. так как подпрограмма тестовых запусков (test vehicle) была успешно завершена, было решено переделать оставшуюся ракету под запуск улучшенного спутника, способного нести научную аппаратуру — slv (satellite launch vehicle). ракета стартовала без труда, полёт был нормальным до выгорания топлива второй ступени. однако третья ступень не отделилась из-за электрического сбоя. ракета со спутником не набрала необходимой скорости, и, достигнув высоты 550 километров, упала.


== примечания ==


== ссылки ==
vanguard — a history — success — and after
космос-1000 — первый советский гражданский навигационный спутник, один из более чем 2400 советских исз, запущенных по программе «космос». как и остальные спутники системы «цикада», вещал на двух частотах в укв-диапазоне и позволял определять координаты наземного приёмника с точностью порядка 100 м.
19 ноября 1978 года в мирном был открыт посвящённый юбилейному запуску памятный обелиск, созданный майором захарченко ю. а.


== см. также ==
цикада (система)


== примечания ==
основателем космической программы в китае считают цянь сюэсэня, долгие годы (с августа 1935) жившего в сша и участвовавшего во многих американских аэрокосмических разработках. после обвинений фбр цяня сюэсэня в «пособничестве коммунистам» он вернулся в китай (1955) и возглавил работы по ядерной и ракетно-космической программам китая.
началом космической программы китая можно считать 8 октября 1956 года, когда в кнр была создана 5-я академия министерства обороны, проводившая разработки, связанные с ракетной тематикой, ещё с советской помощью. в ходе исследовательских полётов геофизических ракет в 1966 году в стратосферу была запущена ракета с двумя мышами на борту, а 14 и 28 июля в ходе двух запусков ракеты t-7a — собаки. от суборбитальных полётов животных, минуя орбитальные, в том же году было решено перейти к подготовке пилотируемого полёта человека.
1 апреля 1968 года в китае сформирован нии аэрокосмической медицинской техники, главным образом создававший космические комплексы жизнеобеспечения, а также выбиравший и готовивший космонавтов. для космических полётов было отобрано 19 человек, на основе опыта ссср и сша выбиравшихся из лётчиков-истребителей.
24 апреля 1970 года китай провёл успешный запуск своего первого спутника «дунфан хун-1» (кит. 东方红) (после одной неудачной попытки 16 ноября 1969 года). благодаря данному запуску китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в азии (отстав от японии всего на несколько недель) космической державой.

китай имел три программы создания пилотируемых космических кораблей. в случае реализации начатой в конце 1960-х гг первой программы «шугуан» в планировавшийся срок (1973 год) китай всего через 3 года после запуска своего первого спутника «дунфан хун-1» и всего через 12 лет после ссср и сша стал бы в мире третьей космической державой, однако программа была прекращена в 1972 году, до достижения результата, по экономическим и политическим причинам. 26 ноября 1975 года китай успешно запустил первый искусственный спутник земли с возвращаемой капсулой, осуществившей посадку в намеченной области, что имело значение для будущего создания космического пилотируемого корабля. однако проект ввиду дороговизны и недостаточных промышленно-технических ресурсов страны был приостановлен в 1975 году.
в конце 1970-х — начале 1980-х на базе спутников fsw существовала вторая китайская пилотируемая программа, которая была частично рассекречена и официально также прекращена без результата (хотя есть утверждения, что она была остановлена после неудачного запуска первого тайконавта в декабре 1978 или январе 1979).
в 1990-е годы специалисты украинского впк сыграли значительную роль в ракетной программе китая, который в качестве двигателя для своих космических программ использовал советский рд-120. тогда «южмаш» и его сотрудники помогли наладить его массовое производство в поднебесной и дали старт китайскому ракетостроению.
с 1993 года космическую программу координирует национальное управление по исследованию космического пространства китая, состоящее из департаментов генерального планирования, науки, технологий и контроля качеств, системных разработок, международного сотрудничества.
реально космической сверхдержавой с пилотируемой космонавтикой китай стал в 2003 году, по третьей пилотируемой программе «шэньчжоу» — проекту-921, преобразованному в 1992 году из проекта-863 1986 года.
в 2018 г. китай запустил 38 ракет (сша — 17).
11 июня 2021 г. при помощи ракеты-носителя «чанчжэн-2-ди» успешно выведен на орбиту земли четыре спутниковых аппарата «бэйцзин-3», «зайсы-2», «янван-1» и «тайкун шиянь».
в июле 2021 г. успешно прошел пробный полет многоразового суборбитального корабля. запуск корабля осуществился с космодрома «цзюцюань», после совершив посадку в аэродроме алашань-юци.
10 декабря 2021 года кнр успешно осуществила запуск группы спутников «шицзянь-6 05». сообщается, что запуск состоялся в 03.11 по московскому времени с космодрома цзюцюань. спутники планируется использовать для исследования космоса и испытания новых технологий.
20 марта 2024 г. китайское национальное космическое управление заявило, что с космодрома вэньчан был проведен пуск ракеты-носителя «чанченг-8» (changzheng-8) со спутником-ретранслятором «сорочий мост-2» (цюэцяо-2). сообщается, что ретранслятор позволит установить связь с зондами, находящимися на обращенной от земли стороне луны.


== примечания ==


== ссылки ==
история китайской космонавтики / хабр, 2014
«венера-4» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для исследования планеты венера. в программу миссии входили доставка спускаемого аппарата в атмосферу планеты и изучение физических параметров и химического состава атмосферы.


== технические данные ==

амс «венера-4» была создана на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина (главный конструктор — георгий николаевич бабакин), на базе ранних разработок окб-1 с. п. королёва.
при создании «венеры-4» были учтены параметры атмосферы планеты венера, полученные во время полёта межпланетной станции «венеры-3». спускаемый аппарат должен был работать при температуре 425 °c и давлении до 10 атмосфер. амс «венера-4» состояла из орбитального отсека и спускаемого аппарата.
орбитальный отсек имел цилиндрическую форму, он был герметичным. в орбитальном отсеке размещались приборы радиокомплекса, системы ориентации, терморегулирования, аккумуляторные батареи и научная аппаратура. мощность радиопередатчика дециметрового диапазона составляла 40 ватт. скорость передачи телеметрической информации могла составлять 1, 4, 16 и 64 бит в секунду. телеметрическая информация могла передаваться непосредственно на землю, или записываться на магнитофон. максимальный объём информации на магнитофоне — 150 кбит. телеметрическая информация передавалась на землю с помощью остронаправленной антенны, закреплённой на орбитальном отсеке. диаметр остронаправленной антенны в раскрытом виде составлял 2,3 метра.
амс имела две панели солнечных батарей, общая площадь которых составляла 2,4 м². станция была снабжена никель-кадмиевым аккумулятором, ёмкость которого составляла 84 ампер-часа.

спускаемый аппарат имел сферическую форму диаметром 103 см. в спускаемом аппарате были два отсека — приборный и парашютный. система торможения состояла из двух парашютов — тормозного парашюта с площадью купола 2,2 м² и основного парашюта с площадью купола 55 м². спускаемый аппарат был герметичен с внутренним давлением 2 атмосферы.
перед стартом спускаемый аппарат был подвергнут стерилизации с целью предотвращения переноса на венеру земных микроорганизмов. общая масса автоматической станции «венера-4» составила 1106 кг, спускаемого аппарата — 377 кг. для запуска «венеры-4» использовалась ракета-носитель «молния-м» с разгонным блоком вл.


== состав научной аппаратуры ==


=== орбитальный аппарат ===
сг 59м — трёхкомпонентный магнитометр на штанге длиной 3,5 метра для измерения величины и направления магнитного поля в межпланетном пространстве и вблизи венеры;
прибор кс-18-2м для изучения потоков космических частиц;
прибор ла-2 для определения распределения кислорода и водорода в атмосфере планеты.


=== спускаемый аппарат ===
датчики давления типа мдда для измерения давления атмосферы в диапазоне от 100 до 5200 мм рт. ст. (0,13—6,8 атм);
газоанализаторы г-8 для определения химического состава атмосферы;
приборы тпв для определения плотности и температуры атмосферы по высоте.


== полёт ==
«венера-4» была запущена с космодрома байконур 12 июня 1967 года в 5 часов 40 минут (московское время) ракетой-носителем «молния-м». первоначально амс была выведена на околоземную орбиту, а затем была переведена на траекторию полёта к венере. спустя пять дней, 17 июня 1967 года в 5 часов 37 минут была запущена вторая станция, аналогичная станции «венера-4». эта станция успешно вышла на орбиту вокруг земли, однако из-за отказа разгонного блока не смогла выйти на межпланетную орбиту. эта станция осталась на околоземной орбите под названием «космос-167».
29 июля 1967 года на расстоянии 12 миллионов километров от земли была проведена коррекция орбиты «венеры-4». 18 октября 1967 года станция достигла орбиты венеры. при входе в атмосферу, на скорости 11 км/с, от станции отделился спускаемый аппарат. орбитальный отсек передавал на землю телеметрическую информацию, пока не разрушился в атмосфере.
спускаемый аппарат вошёл в атмосферу планеты на ночной стороне, в районе экватора, на расстоянии порядка 1500 км от утреннего терминатора. во время торможения перегрузки на спускаемом аппарате достигали 300 g. после снижения скорости приблизительно до 210 м/с была введена в действие парашютная система, введены в действие радиопередатчик и включились измерительные приборы. началась передача информации со скоростью 1 бит/с. радиовысотомер передал значение 26 км, но после того, как данные были тщательно проанализированы, это значение было исправлено на 61—65 км. значения давления передавались вплоть до значения, на которое был рассчитан манометр — 7,3 атмосферы. значения температур передавались в течение 93 минут, пока продолжался парашютный спуск, приблизительно до высоты 28 км над поверхностью. за это время температура менялась от 33 °c до 262 °c.
до полета «венеры-4» предполагалось, что давление на поверхности венеры может достигать 10 атмосфер (на порядок меньше истинного значения — 90 атмосфер), поэтому спускаемый аппарат был рассчитан с двойным запасом предполагаемой прочности — на 20 атмосфер. в результате он был раздавлен на высоте 28 км от поверхности. несмотря на то, что аппарат не смог достигнуть поверхности в рабочем состоянии, на основе его измерений была полностью пересмотрена модель атмосферы венеры и была получена новая оценка давления у поверхности — около 100 атм. однако времени на переделку спускаемых аппаратов «венера-5» и «венера-6» уже не было, и они полетели с аналогичными спускаемыми аппаратами, но площадь тормозных парашютов у них была уменьшена до 12 м², что позволило им достичь более глубоких слоев атмосферы. лишь на «венеру-7» был поставлен новый спускаемый аппарат, рассчитанный на 180 атмосфер, что позволило ему достичь поверхности в рабочем состоянии.


== результаты полёта ==

главным результатом полета станции «венера-4» стало проведение первых прямых измерений температуры, плотности, давления и химического состава атмосферы венеры.
газоанализаторы показали преимущественное содержание в атмосфере венеры углекислого газа (≈ 90 %) и совсем незначительное содержание кислорода и водяного пара.
научные приборы орбитального аппарата станции «венера-4» показали отсутствие у венеры радиационных поясов, а магнитное поле планеты оказалось в 3000 раз слабее магнитного поля земли. кроме того, с помощью индикатора ультрафиолетового излучения солнца была обнаружена водородная корона венеры, содержащая примерно в 1000 раз меньше водорода, чем верхняя атмосфера земли. атомарный же кислород индикатором обнаружен не был.


== примечания ==


== ссылки ==

космический аппарат венера-4
документальный фильм о венере-4, центрнаучфильм
измерения на другой планете: 55 лет со дня запуска советской космической станции «венера-4» // rt, 12 июня 2022
истребитель спутников (ис) — советская программа противоспутникового оружия, которая привела к развёртыванию системы ис-а (и2п, 4я11) в 1970—1980-х годах. изначально предполагался запуск ис с помощью ур-200, но после прекращения разработки ур-200 вместо неё использовались ракеты-носители полёт, циклон-2 и циклон-2а.
создание системы противокосмической обороны, получившей название «ис» (истребитель спутников), в ссср началось в 1960 году. были определены основные исполнители. головная организация по системе в целом — окб-52, главный конструктор в. н. челомей. в 1965 году головной организацией по системе «ис» было определено кб-1 (впоследствии цкб «алмаз»), главный конструктор а. и. савин, с 1979 года главным конструктором стал к. а. власко-власов, а с 1983 года — л. с. легезо.
впервые в мире была разработана система противокосмической обороны (пко) на базе маневрирующих ка, оснащённых головками самонаведения и средствами поражения целей. она была предназначена для поражения искусственных спутников земли военного назначения, в том числе маневрирующих на орбите.
в состав комплекса входил высокоманёвренный ка «ис», рн, стартовая и техническая позиции, главный командно-вычислительный центр.
в первых двух пробных запусках космических аппаратов ис использовалась конфигурация и1п, которая служила для проверки двигателей и систем управления аппаратом. первый запуск был произведен 1 ноября 1963 года, второй — 12 апреля 1964 года; аппараты получили обозначения соответственно полёт-1 и полёт-2. после этого запускались перехватчики ис-а или и2п и мишени ис-п или и2м. было запущено 4 мишени ис-п, после чего они были заменены на более дешёвые спутники дс-п1-м «тюльпан», которые запускались как часть программы днепропетровский спутник, а ещё позже заменены на «лиру».
в 1978 году комплекс был принят на вооружение и состоял на боевом дежурстве до 1993 года. ис запускался на орбиту ракетой-носителем «циклон-2», обеспечивал перехват цели уже на втором или последующих витках и поражал вражеский ка направленным потоком (взрывом) поражающих элементов.


== см. также ==
днепропетровский спутник


== примечания ==


== литература ==
perry, geoffrey e. russian hunter-killer satellite experiments. from the royal air forces quarterly (great britain). // military review, october 1978, v. 58, no. 10, p. 50-57, issn 00264148.
«фобос-2» — советская автоматическая межпланетная станция серии «фобос», предназначенная для исследования марса и его спутника фобоса. запущена 12 июля 1988 года в 20:01:43.185 дмв с космодрома байконур ракетой-носителем «протон-к 8к82к» и разгонным блоком д-1.


== задачи и цели миссии ==
изучение солнца в рентгеновском, ультрафиолетовом и видимом диапазонах;
получение трёхмерной стереоскопической структуры солнечной хромосферы и короны;
определение состава солнечного ветра;
исследование характеристик межпланетных ударных волн;
фиксирование космических гамма-всплесков.
уточнение параметров орбитального движения фобоса и его физических свойств;
зондирование поверхности и атмосферы марса в видимом, ультрафиолетовом, инфракрасном и гамма-диапазонах;
изучение структуры магнитосферы марса, определение параметров магнитного поля;
изучение солнца и межпланетного пространства во время сближения с фобосом;
получение снимков поверхности фобоса с высоким разрешением;
определение химического, минералогического состава поверхности фобоса, его физических свойств;
изучение внутреннего строения фобоса, его радиофизических свойств;
спуск на поверхность фобоса долгоживущей автономной станции дас.


== конструкция ==
космический аппарат состоит из орбитального блока (об) и автономной двигательной установки (аду).
силовым элементом конструкции ка «фобос» является герметичный торовый приборный отсек, к которому снизу пристыкована автономная двигательная установка (аду), а сверху — отсек научной аппаратуры (цилиндрический приборный отсек).
в верхней части орбитального блока имеется специальная платформа. на платформе размещены отделяемые исследовательские зонды дас — долгоживущая автономная станция и проп-фп. на этой же платформе размещена научная аппаратура для исследования солнца и средненаправленная антенна автономной радиосистемы. отделение аду после перехода на орбиту искусственного спутника близкую к орбите фобоса позволяет начать работу ранее закрытой ею и размещенной в торовом приборном отсеке служебной и научной аппаратуре, необходимой для сближения с фобосом и проведения программы его исследований.


== научная аппаратура ==
орбитальный аппарат состоял из следующих инструментов: лазерный масс-анализатор лима-д, масс-анализатор вторичных ионов дион, радар рлк, видеоспектрометрический комплекс вск, радиометр-спектрометр крфм-исм, радиометр-спектрометр термоскан, спектрометр гамма-излучения гс-14, детекторы нейтронов ипнм-3, оптический спектрометр огюст, сканирующий анализатор аспера, спектрометр плазмы мпк, спектрометры электронов эстер, анализатор плазменных волн апв-ф, магнитометры фгмм, солнечный телескоп терек, рентгеновский фотометр рф-15, солнечный уф-радиометр суфр, спектрометры гамма-излучения вгс, фотометр ифир — вся эта аппаратура необходима для выполнения научной программы фобоса-2.


== полёт ==
космический аппарат под названием фобос-2 был запущен к марсу 12 июля 1988 года в 17:01:43.185 utc. для доставки к фобосу на ней были установлены две посадочные станции — «долгоживущая» и подвижная.
21 июля 1988 года и 23 января 1989 года были проведены манёвры коррекции межпланетной траектории полёта амс. 29 января 1989 года в 15:55 utc была включена автономная двигательная установка и аппарат перешёл на орбиту исм. её предварительные параметры были такими: наклонение 1,0°, высота орбиты 850×79750 км, период обращения 76.5 час. позже параметры были уточнены: наклонение 1,5°, высота 819×81214 км, период 77 час.
для перехода аппарата на более близкое расстояние к орбите фобоса были проведены две коррекции орбиты исм: подъём перицентра 12 февраля (0.9°, 6400×81200 км, 86.5 час) переход на окончательную орбиту произошёл 18 февраля 1989 года (наклонение 0,5°, высотой — 6280 км, периодом обращения — 8.0 час), на 300 км выше орбиты фобоса. после этого прошло отделение автономной двигательной установки от орбитального аппарата. 7, 15 и 21 марта 1989 года с помощью двигательного комплекса орбитального аппарата были выполнены коррекционные манёвры для синхронизации движения амс к фобосу. на исм орбите были проведены исследования марса, а после достаточного сближения — и фобоса. фотографирование фобоса происходило с расстояния: 21 февраля с расстояния 860 км, 28 февраля с 320 км и 25 марта 1989 года с 191 км.
сближение с фобосом и десантирование посадочных станций были назначены на 4—5 апреля 1989 года, но 27 марта во время запланированного сеанса в 18:58 не выполнилась команда по перезарядке батарей, станция на связь не вышла. с 20:51 до 21:03 наземными станциями принимался слабый сигнал в сантиметровом диапазоне, однако телеметрическую информацию извлечь так и не удалось. по характеру сигнала можно было только сказать, что аппарат не был стабилизирован и хаотично вращался. дальнейшие попытки установить связь со станцией были безуспешными. 15 апреля 1989 года было официально объявлено о прекращении попыток установить контакт с зондом.
за время полёта на аппарате произошло несколько серьёзных неполадок и поломок систем аппарата. 1 ноября 1988 года на «фобосе-2» сломался один из двух передатчиков сантиметрового диапазона. в дальнейшем связь велась только через второй передатчик. в ходе полёта происходили неоднократные самопроизвольные выключения цифровой вычислительной машины бортового вычислительного комплекса, регулярные «проблемы» одного из каналов цвм.


== научные результаты ==
в полете «фобос-2» успешно завершился первый этап исследований, получивший название «небесная механика», по составлению высокоточной теории движения фобоса и уточнению его гравитационной постоянной. получены снимки фобоса, сделанные в разных местах и расстояний. съёмка поверхности марса радиометрспектрометром «термоскан» дала, в том числе, неожиданный результат в виде обнаружения на полученных снимках веретенообразной тени фобоса на поверхности марса, что вызвало массу догадок.
исследования закончились, не выполнив основной миссии — десантирование на поверхность фобоса спускаемых аппаратов. но исследования марса, фобоса и пространства находящегося около него, выполненные «фобосом-2» в течение 57 дней на этапе движения вокруг марса, позволили получить уникальные научные данные о тепловых характеристиках фобоса, плазменном окружении марса, взаимодействии его с солнечным ветром. например, по величине потока ионов кислорода, «вылетающих» через атмосферу марса, обнаруженных при помощи спектрометра ионов, удалось выяснить скорость эрозии атмосферы марса из-за взаимодействия с солнечным ветром. эти данные чрезвычайно важны для исследования истории воды на марсе и марсианской атмосферы.
полученные снимки фобоса показали, что это космическое тело имеет неправильную форму, которая приблизительно может быть аппроксимирована эллипсоидом, размеры составляют 13,3х11,1х9,3 км. большая ось эллипсоида направлена в сторону марса. орбита спутника практически круговая с радиусом 9.378 км. плоскость орбиты близка к экваториальной плоскости марса и наклонена под углом −24 градуса к плоскости эклиптики. период обращения фобоса вокруг марса составляет 7 ч. 39 мин.
фобос имеет множество глубоких почти прямых параллельных траншей шириной от 100 м до 200 м и глубиной от 10 м до 20 м. некоторые из этих полос имеют длину до 30 км. почти все эти протяжённые борозды начинаются около самого большого кратера на фобосе — стикни, его диаметр 10 км, что составляет более одной трети всего диаметра фобоса.
результаты исследования отражательных характеристик показывают, что на поверхности фобоса не содержится связанной воды. однако, существуют мнения, согласно которым термодинамические условия на этом спутнике таковы, что вода может задерживаться на определённой глубине. вопрос присутствия воды на фобосе является важным не только с научной, но и с практической точки зрения.


== см. также ==
фобос-1 — автоматическая межпланетная станция серии «фобос», предназначенная для исследования марса и его спутника фобоса.
фобос (космический аппарат) — серия советских автоматических межпланетных станций, предназначенных для исследования марса и его спутника фобоса.


== примечания ==


== ссылки ==
космические аппараты серии «1ф» («фобос») на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). дата обращения: 22 августа 2015. архивировано из оригинала 26 июля 2015 года.
программа фобос на сайте nasa
каталог советских космических изображений — марсианский раздел. есть снимки, переданные ка «фобос-2».
к.лантратов. на марс!. — новости космонавтики, 1996. — № 21.
к.лантратов на марс!
синдром космической адаптации или космическая болезнь — состояние, которое испытывают по разным оценкам от трети до половины всех космонавтов во время адаптации к невесомости. по симптомам состояние похоже на морскую болезнь: снижение аппетита, головокружение, головная боль, усиление слюноотделения, тошнота, иногда встречается рвота, пространственные иллюзии. все эти эффекты обычно проходят после 3-6 суток полёта. впервые это состояние испытал и описал герман титов во время своего первого в мире суточного полёта в августе 1961 года.


== причины ==
в качестве причин развития данного нарушения называются:

необходимость адаптации вестибулярного аппарата к невесомости
нарушение взаимодействия других сенсорных систем организма
перераспределение крови в организме


== интересные факты ==
сходное состояние некоторые космонавты испытывают в течение первых суток после возвращения на землю.
неприятные ощущения и симптомы, связанные с синдромом космической адаптации, варьируются по степени тяжести. порядка 50 % космонавтов испытывают дискомфорт средней степени (тошнота, головная боль, дезориентация);  у приблизительно 10 % наблюдается тяжелая реакция (рвота, другие симптомы, совершенно лишающие человека возможности нормально работать в течение периода привыкания).
одним из самых тяжелых случаев реакции на невесомость в астронавтике сша был полёт астронавта (и сенатора конгресса сша) джейка гарна (jake garn) в 1985 по программе «спейс шаттл». астронавт-сенатор чувствовал себя настолько плохо, что среди его коллег-профессиональных астронавтов nasa (после юмористической сценки в популярном комиксе) вошла в обиход шуточная единица измерения тяжести состояния в период адаптации — один гарн. большинство же астронавтов испытывают дискомфорт не более 0,1 гарна по этой шкале.


== примечания ==
электри́ческий раке́тный дви́гатель (эрд) — ракетный двигатель, принцип работы которого основан на преобразовании электрической энергии в направленную кинетическую энергию частиц. также встречаются названия, включающие слова реактивный и движитель.
комплекс, состоящий из набора эрд, системы хранения и подачи рабочего тела (схип), системы автоматического управления (сау), системы электропитания (сэп), называется электроракетной двигательной установкой (эрду).


== введение ==
идея использовать для ускорения электрическую энергию в реактивных двигателях возникла практически в начале развития ракетной техники. известно, что такую идею высказывал к. э. циолковский. в 1916—1917 годах р. годдард провёл первые эксперименты, а в 30-х годах xx столетия в ссср под руководством в. п. глушко был создан один из первых действующих эрд.
с самого начала предполагалось, что разнесение источника энергии и ускоряемого вещества позволит обеспечить высокую скорость истечения рабочего тела (рт), а также и меньшую массу космического аппарата (ка) за счёт снижения массы хранимого рабочего тела. действительно, в сравнении с другими ракетными двигателями эрд позволяют значительно увеличить срок активного существования (сас) ка, существенно при этом снизив массу двигательной установки (ду), что, соответственно, позволяет увеличить полезную нагрузку, либо улучшить массо-габаритные характеристики самого ка.
расчёты показывают, что использование эрд позволит сократить длительность полёта к дальним планетам (в некоторых случаях даже сделать такие полёты возможными) или, при той же длительности полёта, увеличить полезную нагрузку.
начиная с середины 1960-х годов в ссср и в сша начались натурные испытания эрд, а в начале 1970-х эрд стали использоваться как штатные ду.
в настоящее время эрд широко используются как в ду спутников земли, так и в ду межпланетных ка.


== классификация эрд ==
классификация эрд не устоялась, однако в русскоязычной литературе обычно принято классифицировать эрд по преобладающему механизму ускорения частиц. различают следующие типы двигателей:

электротермические ракетные двигатели (этд);
электростатические двигатели (ид, спд);
сильноточные (электромагнитные, магнитодинамические) двигатели;
импульсные двигатели.

этд, в свою очередь, делятся на электронагревные (энд) и электродуговые (эдд) двигатели.
электростатические делятся на ионные (в том числе коллоидные) двигатели (ид, кд) — ускорители частиц в униполярном пучке, и ускорители частиц в квазинейтральной плазме. к последним относятся ускорители с замкнутым дрейфом электронов и протяжённой (уздп) или укороченной (узду) зоной ускорения. первые принято называть стационарными плазменными двигателями (спд), также встречается (всё реже) наименование — линейный холловский двигатель (лхд), в западной литературе именуется холловским двигателем. узду обычно называются двигателями с ускорением в анодном слое (дас).
к сильноточным (магнитоплазменным, магнитодинамическим) относят двигатели с собственным магнитным полем и двигатели со внешним магнитным полем (например, торцевой холловский двигатель — тхд).
импульсные двигатели используют кинетическую энергию газов, появляющихся при испарении твёрдого тела в электрическом разряде.
в качестве рабочего тела в эрд могут применяться любые жидкости и газы, а также их смеси. тем не менее, для каждого типа двигателей существуют рабочие тела, применение которых позволяет достигнуть наилучших результатов. для этд традиционно используется аммиак, для электростатических — ксенон, для сильноточных — литий, для импульсных — фторопласт.
недостатком ксенона является его стоимость, обусловленная небольшим годовым производством (менее 10 тонн в год во всём мире), что вынуждает исследователей искать другие рт, похожие по характеристикам, но менее дорогие. в качестве основного кандидата на замену рассматривается аргон. он также является инертным газом, но, в отличие от ксенона имеет бо́льшую энергию ионизации при меньшей атомной массе (энергия, затраченная на ионизацию на единицу ускоренной массы, является одним из источников потерь кпд).


== краткие технические характеристики ==
эрд характеризуются малым массовым расходом рт и высокой скоростью истечения ускоренного потока частиц. нижняя граница скорости истечения примерно совпадает с верхней границей скорости истечения струи химического двигателя и составляет около 3000 м/с. верхняя граница теоретически неограниченна (в пределах скорости света), однако для перспективных моделей двигателей рассматривается скорость, не превышающая 200 000 м/с. в настоящее время для двигателей различных типов оптимальной считается скорость истечения от 16 000 до 60 000 м/с.
в связи с тем, что процесс ускорения в эрд проходит при низком давлении в ускорительном канале (концентрация частиц не превышает 1020 частиц/м³), плотность тяги довольно мала, что ограничивает применение эрд: внешнее давление не должно превышать давление в ускорительном канале, а ускорение ка очень мало (десятые или даже сотые g). исключением из этого правила могут быть эдд на малых ка.
электрическая мощность эрд колеблется от сотен ватт до мегаватт. применяемые в настоящее время на ка эрд имеют мощность от 800 до 2000 вт.
эрд характеризуются кпд — от 30 до 80 %.


== история ==

в 1964 году в системе ориентации советских ка «зонд-2» в течение 70 минут функционировали 6 эрозионных импульсных рд, работавших на фторопласте; получаемые плазменные сгустки имели температуру ~30 000 к и истекали со скоростью до 16 км/с (конденсаторная батарея имела ёмкость 100 мкф, рабочее напряжение составляло ~1 кв). в сша подобные испытания проводились в 1968 году на ка «лэс-6». в 1961 году пинчевый импульсный рд американской фирмы «рипаблик авиэйшен» (англ. republic aviation) развил на стенде тягу 45 мн при скорости истечения 10—70 км/с.
1 октября 1966 года трёхступенчатой геофизической ракетой 1я2та была запущена на высоту 400 км автоматическая ионосферная лаборатория «янтарь-1» для исследования взаимодействия реактивной струи электрического ракетного двигателя (эрд), работавшего на аргоне, с ионосферной плазмой. экспериментальный плазменно-ионный эрд был впервые включён на высоте 160 км, и в течение дальнейшего полёта было проведено 11 циклов его работы. была достигнута скорость истечения реактивной струи около 40 км/с. лаборатория «янтарь» достигла заданной высоты полёта 400 км, полёт продолжался 10 минут, эрд работал устойчиво и развил проектную тягу в пять граммов силы. о достижении советской науки научная общественность узнала из сообщения тасс.
во второй серии экспериментов использовали азот. скорость истечения была доведена до 120 км/с. в 1966—1971 годах запущено четыре подобных аппарата (по другим данным, до 1970 года и шесть аппаратов).
осенью 1970 года успешно выдержал испытания в реальном полёте прямоточный воздушный эрд. в октябре 1970 года на xxi конгрессе международной астрономической федерации советские учёные — профессор г. гродзовский, кандидаты технических наук ю. данилов и н. кравцов, кандидаты физико-математических наук м. маров и в. никитин, доктор технических наук в. уткин — доложили об испытаниях воздушной двигательной установки. зарегистрированная скорость реактивной струи достигла 140 км/с.
в 1971 году в системе коррекции советского метеорологического спутника «метеор» работали два стационарных плазменных двигателя разработки института атомной энергии им. и. в. курчатова и окб «факел», каждый из которых при мощности электропитания ~0,4 квт развивал тягу 18—23 мн и скорость истечения свыше 8 км/с. рд имели размер 108×114×190 мм, массу 32,5 кг и запас рт (сжатый ксенон) 2,4 кг. во время одного из включений один из двигателей проработал непрерывно 140 ч. эта электрореактивная двигательная установка изображена на рисунке.
также электроракетные двигатели используются в миссии «dawn» и в проекте «bepicolombo».


=== перспективы ===
хотя электроракетные двигатели имеют малую тягу по сравнению с жидкотопливными ракетами, они способны работать длительное время и осуществлять медленные полёты на большие расстояния. самые совершенные на сегодняшний день электрические ракетные двигатели имеют характеристическую скорость δv около 100 км/с и при использовании ядерных источников энергии пригодны для полётов к внешним планетам солнечной системы за «разумное время» по выражению эдгара чуэйри, но слишком медленные для путешествий к далеким звездам, также по мнению митио каку ионные и плазменные двигатели слишком маломощные для полета человека к звездам.
если же говорить о межзвёздном полёте, то электроракетный двигатель с ядерным энергоблоком рассматривался для проекта дедал, но был отвергнут из-за малой тяги, большого веса ядерного энергоблока и, как следствие, малого ускорения, из-за которого потребовались бы столетия для достижения нужной скорости. однако джеффри лэндис рассматривал использование ионного двигателя для межзвездных полетов при внешнем источнике энергопитания через лазер на солнечные батареи космического аппарата.
в настоящее время многими странами исследуются вопросы создания пилотируемых межпланетных кораблей с эрду. существующие эрд не являются оптимальными для использования в качестве маршевых двигателей для таких кораблей, в связи с чем в ближайшем будущем следует ожидать возобновления интереса к разработке сильноточных эрд на жидкометаллическом рт (висмут, литий, калий, цезий) с электрической мощностью до 1 мвт, способных длительно работать при токах силой до 5—10 ка. эти рд должны развивать тягу до 20—30 н и скорость истечения 20—30 км/с при кпд 30 % и более (в 1975 г. подобный рд испытан в ссср на исз «космос-728» — рд электрической мощностью 3 квт, работающий на калии, развил скорость истечения ~ 30 км/с).
кроме россии и сша исследованиями и разработкой эрд занимаются также в великобритании, фрг, франции, японии, италии. основные направления деятельности этих стран: ид (наиболее успешны разработки великобритании и германии, особенно — совместные); спд и дас (япония, франция); этд (франция). в основном эти двигатели предназначены для исз.


== см. также ==
ионный двигатель
vasimr
dawn (космический аппарат)
innovative interstellar explorer
ядерная электродвигательная установка


== ссылки ==
списки эрд по разработчикам и применению на ка // martiantime.narod.ru
действующие космические аппараты с эрд (по состоянию на декабрь 2001)
nasa испытало самый мощный электроракетный двигатель в истории (12 квт) — его применят на лунной орбитальной станции gateway // 10.11.2023
a critical history of electric propulsion：the first fifty years(1906—1956) — aiaa-2004-3334


== литература ==
м.в.ковальчук, в.и.ильгисонис, в.м.кулыгин. плазменные двигатели и будущее космонавтики // природа : журнал. — 2017. — № 12 (1228). — с. 33—44.
эдгар чуэйри. новый рассвет электрических ракет // «в мире науки» № 5, 2009, стр. 34-42.
гильзин к.а. электрические межпланетные корабли. — м.: наука, 1970. — 432 с. архивная копия от 20 февраля 2015 на wayback machine
электрический ракетный двигатель — статья из большой советской энциклопедии. 
электрический ракетный двигатель // энциклопедия «космонавтика», под ред. глушко в. п., 1985 — достаточно исчерпывающий материал о различных типах эрд
журнал «космические исследования», том xii, в.3, стр. 461
гришин с. д., лесков л. в. электрические ракетные двигатели космических аппаратов. — м.: машиностроение, 1989. — 216 с. — isbn 5-217-00595-5. (недоступная ссылка)
глибицкий м. м. системы питания и управления электрическими ракетными двигателями. — м., машиностроение, 1981. — 136 с.


== примечания ==
«фобос-грунт 2» (др. название бумеранг/экспедиция-м) — планируемая российская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для доставки образцов грунта с естественного спутника марса, фобоса, на землю, определения физико-химических характеристик грунта фобоса, исследований происхождения спутников марса, процессов взаимодействия его атмосферы и поверхности, взаимодействия малых тел солнечной системы с солнечным ветром.
в федеральной космической программой на 2016—2025 годы на исследование спутника марса фобоса закладывается 10 млрд 151 млн рублей. в примечании к документу говорится, что он будет реализован только при участии ека.


== история проекта ==
после неудачного запуска амс «фобос-грунт» в ноябре 2011 года, специалисты российского нпо им. лавочкина рассчитывают совместно с российской академией наук на запуск исследовательского космического аппарата «фобос-грунт 2» к спутнику марса.
учёные сделают серьёзную работу над ошибками, допущенными в ходе подготовки к запуску амс «фобос-грунт», прекратившей существование в плотных слоях земной атмосферы 15 января 2012 года после неудачной попытки подъёма орбиты амс перед выведением на межпланетную траекторию.

задача доставки грунта со спутника марса — фобоса по-прежнему актуальна. российские учёные и представители академии наук считают, что в ближайшие десять лет никакими другими международными программами эту задачу не решить. поэтому мы рассчитываем на проект «фобос-грунт-2». у нас нет другого пути: россия должна решить задачу полёта на марс.

проект будет обновлён и сохранит основные элементы, но мы постараемся его упростить. в частности, чтобы немного разгрузить нашу станцию, некоторые приборы, которые стояли на «фобос-грунте» для попутного исследования марса, поставим, если договоримся с европейским космическим агентством, на европейский аппарат «экзомарс». у аппарата «фобос-грунт» было 4 задачи: полететь к марсу, сесть на фобос, стартовать к земле и доставить возвращаемую капсулу. ни одна из них до этого никак не отрабатывалась. перед 2018-м годом у нас будет опыт двух лунных посадок.

на авиасалоне макс-2013 глава нпо имени лавочкина виктор хартов заявил:

нет, не началась работа по новому «фобосу». мы сейчас все силы бросаем на проект «экзомарс». надо набрать необходимый опыт по лунной программе и учесть все уроки неудачного запуска «фобос-грунта». проблема по начальному этапу финансирования проекта «экзомарс» уже решена.

5 октября 2016 года директор ики ран лев зелёный заявил, что роскосмос рассчитывает запустить «фобос-грунт-2» в 2024 году, не выводя его за рамки федеральной космической программы 2016—2025 годов. также миссия может приобрести международный статус в партнерстве с ека, в случае, если работа по проекту exomars будет признана успешной.
15 июля 2017 года вице-президент ики ран лев зелёный заявил, что вследствие сокращения финансирования миссию запустят только после 2025 года.


== устройство аппарата ==
существенно изменится служебный модуль нового аппарата, в частности будет улучшена система управления. на доработки потребуется около шести лет. на новой амс будет меньше приборов, а её системы опробуют в ходе лунных миссий «луна-глоб» и «луна-ресурс». для станции «фобос-грунт 2» планируется использовать разгонный блок «фрегат» в его полном виде, а не в усечённом, как было сделано для станции «фобос-грунт», что считается одной из главных причин неудачи.


== научная аппаратура ==


== стоимость ==
первоначально стоимость проекта «фобос-грунт 2» составляла около 3 миллиардов рублей. в 2014 году стоимость выросла до 5,1 млрд рублей. в проекте федеральной космической программы 2016—2025 заложена сумма 10,3 млрд рублей.


== см. также ==
фобос-грунт
фобос (космический аппарат)
марс-96
mars sample return mission
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
участие россии в «экзомарсе» не отменяет планов по «фобос-грунту-2» // риа, 20.03.2012
«бумеранг»: новая версия погибшей станции «фобос-грунт» может быть запущена после 2025 года (рус.). 3dnews.ru. дата обращения: 21 июля 2021.
прогресс м-13м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. на тгк было сделано множество технических доработок, позволяющих запустить на нём транспортно-пусковой контейнер со спутником «чибис-м». 45-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 413.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зеленые яблоки, лук и чеснок), подарки, книги, топливо в баках системы дозаправки, воду для системы «родник», медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. доставка на мкс оборудования для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.
доставка малого космического аппарата «чибис-м» для нового эксперимента «микроспутник». эксперимент предусматривает комплексное изучение физических процессов грозовых разрядах в атмосфере земли.


== хроника полёта ==

30.10.2011, в 14:11:12 (msk), (10:11:12 utc) — запуск с космодрома байконур;
02.11.2011 в 15:41:00 (msk), (11:41:00 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
24.01.2012, в 02:09:35 (msk), (23 января 11:09:35 utc) — корабль отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.
25.01.2012, в 02:25:00 — тгк включил двигатели для торможения и через несколько минут вошёл в плотные слои атмосферы.
в ходе автономного полёта с помощью двух включений основного двигателя, тгк был переведён на более высокую орбиту со средней высотой около 500 километров. этот манёвр был проведён с целью выведения на рабочую орбиту малого космического аппарата «чибис-м», который был запущен 24 января в 23:18:30 utc.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2648 кг


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
«чибис-м»


== источники ==
«вене́ра-д» («венера долгоживущая») — будущая российская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения венеры, усовершенствованный аналог советских аппаратов серии «венера». запуск аппарата планируется в 2031 году. в случае удачной реализации «венера-д» станет первым с 1984 года венерианским зондом, запущенным россией.
«венера-д» стала главным перспективным проектом ики ран на период после 2025 года, после того, как из-за недостатка финансирования пришлось сдвинуть на неопределенный срок миссию по исследованию системы юпитера и его спутников.


== история проекта ==
хронология:

2012 год — в рамках планетного симпозиума в ики ран состоялось совещание ученых из россии, сша, европы и других стран и регионов, заинтересованных в изучении венеры. участниками был подписан протокол, в котором говорилось о важности международного космического проекта для изучения венеры, а первым кандидатом на роль этого проекта предлагался проект «венера-д».
2013 год — создание объединённой рабочей группы (онрг, the venera-d joint science definition team (jsdt)), включающей представителей россии и сша, задачей которой являлось определение научных целей изучения венеры и проработка возможной миссии к венере совместными усилиями учеными двух стран.
2014 год — приостановка работы объединённой рабочей группы по проекту «венера-д».
2015 год — возобновление работы объединённой рабочей группы по проекту «венера-д».
2016 год — исключение проекта «венера-д» из проекта федеральной космической программы на 2016—2025 годы вследствие её секвестра.
26-28 июля 2016 года — встреча российско-американской объединённой научной рабочей группы роскосмос/ики — наса по проекту «венера-д».
14-16 марта 2017 года — переговоры объединённой рабочей научной группы ики/роскосмос-наса по проекту «венера-д».
2019 год — закончена научная стадия исследования: сформулированы научные задачи, определены приоритеты, предложена концепция миссии; проект находится в стадии завершения предэскизного проектирования, после этого начнётся этап технического предложения («„венера-д“ может быть создана в течение пяти-шести лет в случае получения финансирования; недостаток может привести к затягиванию процесса до 10 лет и более.», — один из разработчиков проекта «венера-д» виктор воронцов). в качестве ориентира для запуска рассматривается 2026 год, но, учитывая задержку во времени включения в федеральную программу, в качестве резервных дат рассматриваются 2028 и 2031 года
2022 год — проект реализуется исключительно роскосмосом; в полёте планируется использовать гравитационный манёвр, что существенно расширит зону планеты, доступную для посадки. запуск планируется осуществить в 2029 году с космодрома «восточный».
2024 год — запуск планируется на 2031 год.


=== проектирование ===
предэскизный проект
4 августа 2017 года роскосмос сообщил о предложении объединённой рабочей научной группы ики/роскосмос-наса интегрировать в миссию субспутник массой до 120 кг и аэростатные зонды для работы на высоте 50—55 км в атмосфере венеры, а также различную полезную нагрузку, предлагаемую научным сообществом.
3 ноября 2017 года в фано проведено первое установочное совещание с участниками проекта «венеры-д», по результатам которого головной организацией по подготовке комплексной программы научных исследований венеры определён ики ран.
14 марта 2019 года глава ран александр сергеев сообщил сми, что совместная научная миссия сша и россии по изучению венеры будет стоить примерно 1 млрд долларов (по оценке российской стороны — 800 млн долларов). миссию готова поддержать национальная академия наук сша. планируется, что россия будет заниматься вопросами доставки, спускаемая платформа будет российского производства. при этом платформа может находиться на планете достаточно долго по масштабам предыдущих экспериментов — примерно 10—12 часов. кроме спускаемой платформы в атмосфере планеты будут собирать информацию специальные зонды, срок работы которых составляет уже около 60 суток. создание спутника, а также летательного аппарата берет на себя американская сторона. при этом до сих пор точно неизвестно, что из себя будет представлять этот аппарат. по планам, это будет некий аналог самолёта, который будет летать в плотных слоях атмосферы, либо же похожий на дирижабль зонд, который за счет плавучести будет находиться в атмосфере. сроки отправки миссии ещё не установлены, но ориентировочно это 2030 год.
19 марта 2019 соруководитель двусторонней научной рабочей группы по проекту «венера-д» с российской стороны людмила засова сообщила сми, что россия и сша завершили формирование научных задач для совместной миссии на венеру и готовы переходить к разработке научной аппаратуры, а также самой межпланетной станции. в настоящие время[когда?] закончена научная стадия исследования — сформулированы научные задачи, определены приоритеты, предложена концепция миссии для решения этих задач, оценена архитектура миссии. в результате работы объединённой научной рабочей группы проработана и предложена для оценки роскосмосу и наса концепция миссии, состоящая из двух «базовых» элементов: орбитального и посадочного аппаратов российского изготовления (со сроком работы на поверхности венеры 2-3 часа), а также малой долгоживущей станции наса, которая продолжит работу в течение 60 земных суток. сейчас проект готов к переходу к этапу опытно-конструкторских работ (phase a по американской терминологии). к проекту «венера-д» готовы присоединиться япония и европа, предоставив свое научное оборудование: для орбитального аппарата япония предлагает инфракрасную и ультрафиолетовую камеры, италия — два картирующих спектрометра, германия — камеру для наблюдения поверхности на ночной стороне венеры в ближнем инфракрасном диапазоне спектра, что важно для поиска возможной термальной и вулканической активности. также засова сообщила, что при получении финансирования в ближайшее время запуск возможен не ранее 2027 года.
29 мая 2019 года совет ран по космосу предложил перенести запуск «венеры-д» на 2029 год и уведомил «роскосмос», что тема «венера-д» готова к открытию окр, но требуется начать финансирование для составления технического предложения. в 2020 или 2021 году предлагается выделить средства на разработку эскизного проекта, если этап технических предложений пройдет успешно. заместитель ики ран олег кораблёв огласил, что сроки изготовления «венеры-д» составят 10 лет. приоритетной является посадка аппарата в высоких широтах (советские станции садились в экваториальной зоне венеры). 3 июня научный руководитель ики ран лев зелёный сообщил сми, что совет ран по космосу в ближайшие дни направит в роскосмос обращение о необходимости начать финансирование первых этапов окр по «венера-д». 12 июня совет ран по космосу направил в роскосмос обращение о необходимости начать реализацию проекта «венера-д» и финансирование первых этапов опытно-конструкторских работ по нему. 13 июня пресс-служба роскосмоса сообщила, что письмо из ран поступило и находится на рассмотрении специалистов госкорпорации.
4 октября 2019 года научный руководитель ики ран лев зелёный сообщил сми, что ученые рассчитывают, что роскосмос начнет финансирование эскизного проекта «венера-д» в 2020 году, в крайнем случае в 2021 году. эскизный проект стоит несколько сотен миллионов рублей и может быть готов через полтора-два года после начала финансирования. до сих пор финансирование работ осуществлялось министерством науки и высшего образования в рамках госзадания ики ран. в пресс-службе роскосмоса сообщили сми, что решение по проекту «венера-д» ещё не принято.
в начале октября 2019 в москве состоялся 10-й московский международный симпозиум по исследованиям солнечной системы, на котором российско-американская рабочая группа по проекту «венера-д» выбирала места посадки. 7 октября 2019 года заведующая лабораторией планетной спектроскопии ики ран ики, соруководитель рабочей группы проекта «венера-д» людмила засова сообщила сми, что пять групп специалистов выбирают места посадки — для каждого своя группа, однако все пять мест посадки специалисты определили в северном полушарии венеры, в высоких широтах. научный руководитель ики ран лев зелёный сообщил журналистам, что вторая тема, которая обсуждалась на заседаниях рабочей группы — это возможное существование микроорганической жизни в облачном слое венеры и то, какая аппаратура потребуется для её фиксирования.
16 декабря 2019 года роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что проект «венера-д», который из-за секвестра был исключен из федеральной космической программы 2016—2025 годов, может появиться в российской космической программе в 2020 году.
31 января 2020 года ведущий инженер нпо им. лавочкина дмитрий хмель сообщил сми, что роскосмос поставил задачу разработать программу исследования венеры, аналогичную по масштабам российской лунной программе, в которую должен войти проект «венера-д».
эскизное проектирование (аванпроект) (май 2021 — февраль 2023)
4 марта 2021 год научный руководитель ики ран лев зелёный сообщил сми, что состоялось совещание руководства ран и роскосмоса, начинается техническое проектирование проекта «венера-д», которое продлится два года. на эти работы до 2025 года может потребоваться около 550 миллионов рублей. в настоящий момент[когда?] заключаются договоры с исполнителями работ — нпо им. лавочкина и ики ран. создатели «венеры-д» намерены использовать базовую конструкцию советской посадочной станции, применявшуюся в миссиях «венера» и «вега». запуск планируется в 2029 году.
17 мая 2021 года роскосмос разместил на портале госзакупок контракт с нпо им. лавочкина на разработку технического предложения на космический комплекс «венера-д». сумма контракта составляет 318,15 млн рублей. согласно техническому заданию, нпо им. лавочкина выполнит работы по теме «создание космических комплексов (кк) нового поколения для фундаментальных космических исследований. разработка технического предложения на кк. шифр сч окр: „перспектива“ („венера-д“ (тп))». работы предполагается выполнить до 28 февраля 2023 года. к этому времени должно быть проведено обоснование реализуемости миссии и возможных проектно-конструкторских решений, обеспечивающих исследование атмосферы, поверхности, внутреннего строения и окружающей плазмы венеры на современном уровне, исследование возможности возврата на землю образцов грунта, атмосферы и аэрозолей венеры, а также разработан проект технического задания на космический комплекс для исследования венеры «венера-д». запуск космического аппарата должен быть осуществлен в 2029 году с помощью рн «ангара-а5» с разгонным блоком дм-03.
8 апреля 2022 года директор ики ран анатолий петрукович сообщил сми, что нпо им. лавочкина и ики приступили к проектированию «венеры-д».
5 сентября 2022 года специалисты научно-технического совета нпо им. лавочкина одобрили техническое предложение на создание космического аппарата «венера-д» и рекомендовали направить его на дальнейшую экспертизу в головные научно-исследовательские организации ракетно-космической отрасли.
опытно-конструкторские работы в рамках эскизного проектирования (2023 —)
14 июня 2023 года заведующая лабораторией спектроскопии планетных атмосфер ики ран людмила засова сообщила сми, что из-за сложившейся политической ситуации в комплекс научной аппаратуры не войдут две японские камеры (lir, работающая в тепловом диапазоне спектра 8—12 мкм, и ir2r c тремя каналами в ближней ик области спектра) и итальянский спектрометр venis для области спектра 2—5 мкм. одна из связанных с этим потерь для научных задач — это отказ от картирования нижнего облачного слоя венеры, которое предполагалось для изучения динамики атмосферы под толстым слоем облаков. задача будет решаться другими методами.
12 апреля 2023 в материалах нпо им. лавочкина указано, что в настоящее время ведется разработка эскизного проекта. к концу 2023 года нпо завершило разработку технического предложения на создание космического комплекса для исследования венеры; эскизный проект планируется начать в январе 2024 года.
подготовка и запуск

до мая 2019 года запуск планировался на период с 25 декабря 2027 года по 16 января 2028 года. для запуска планировалось использовать ракету-носитель «ангара-а5» с разгонным блоком дм-03 или квтк и космодром восточный.
в мае 2019 года запуск было предложено перенести на ноябрь 2029 или на июнь 2031 год (в зависимости от финансирования и оценки изготовления аппарата в 10 лет).
в марте 2021 года запуск планировался в 2029 году.
12 октября 2021 года заведующая лабораторией спектроскопии планетных атмосфер ики ран людмила засова на 12-м международном симпозиуме по исследованиям солнечной системы сообщила, что запуск планируется на 11 ноября 2029 года. научный руководитель ики ран лев зелёный на той же конференции не исключил, что запуск миссии может быть отложен на небольшой срок.
15 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что запуск «венеры-д» будет отложен на неопределенное время («после 2030 года»).
8 апреля 2024 года научный руководитель ики ран лев зелёный сообщил сми, что запуск «венеры-д» запланирован на 2031 год.


== проекты ==


=== совместный проект с ека ===

в 2007 году было озвучено[кем?], что рассматривается возможность совместить российскую миссию «венера-д» с европейской (ека) программой планетных исследований, со сроком запуска в 2016—2018 годах.
в состав межпланетной станции должны были войти: европейский орбитальный модуль, созданный на базе «венера-экспресс», российский посадочный аппарат новой, оригинальной конструкции; европейский аэростат для исследований в атмосфере планеты и, возможно, со сбрасываемыми в разных её районах небольшими зондами с исследовательской аппаратурой. научная аппаратура десантируемого на поверхность планеты модуля должна была сохранять работоспособность в условиях высоких температур (около 735 k) и давления (порядка 90 атм.) в течение примерно месяца. европейские приборы могут быть установлены на российском спускаемом аппарате, а российские — на европейском орбитальном модуле и в гондоле аэростата.
также, была возможно участия в миссии небольшого японского аэростата, который в отличие от европейского высотного, будет работать в 35 км от поверхности.
позднее данный европейский проект[какой?] получил название европейский исследователь венеры (european venus explorer)[прояснить].
один из обсуждаемых вариантов предусматривал запуск космического аппарата с космодрома куру ракетой-носителем «союз-2» («союз-ст») с разгонным блоком «фрегат», в 2013 году.

сроки
в 2003 году проект был заявлен ран на включение в федеральную космическую программу на 2006—2015 годы; в 2004 году во время разработки миссии запуск планировался на 2013 год. 
в 2005 году, в рамках федеральной космической программой на 2006—2015 годы, фигурировал срок запуска не ранее 2015 года;
в 2007 году срок был сдвинут на 2016—2018 гг.,
но потом, после объявления совместного с ека, францией и возможно японией проекта, в 2010 году говорилось о запуске в 2015—2016 гг.; в дальнейшем фигурировавшие фразы о совместном проекте пропало из сообщений.
в марте 2012 сроки были снова сдвинуты, проект был включен в программу исследований солнечной системы до 2025 года, указывалось что запуск может состояться не ранее 2024 года. 
впоследствии сроки запуска были смещены на 2026—2027 гг.


=== совместный проект с наса ===
этот вариант обсуждался в 2016 году, на встрече российско-американской объединённой научной рабочей группы роскосмос/ики — наса по проекту «венера-д».
российско-американскую миссию «венера-д» предлагается запустить с помощью тяжелой ракеты-носителя «ангара-а5» с разгонным блоком «бриз-м» или водородным «квтк» с космодрома восточный в 2026 году; в качестве резервной даты рассматриваются 2027 и 2029 годы (окно для запуска в 2026 году открыто с 30 мая по 20 июня с оптимальной датой старта — 9 июня; резервное окно предусмотрено с 25 декабря 2027 года по 16 января 2028 года, с оптимальной датой запуска — 6 января 2028 год).

российская сторона предоставит для программы ркн «ангара-а5», орбитальный модуль и большой посадочный модуль.
американцы предлагают для миссии, в частности, ряд приборов, долгоживущие маленькие и простые по устройству зонды (весом до 10 кг), которые проще защитить от перегрева, и поэтому они смогут проработать до 50 дней, проследив динамику атмосферы и собрав сеймографические данные.
основные элементы миссии «венера-д» — российские (посадочный и орбитальный аппараты). в качестве дополнительных элементов возможного вклада наса — рассматривается управляемая атмосферная платформа vamp (venus atmospheric manoeuvrable platform). другой вариант — несколько малых зондов, сделанных на основе высокотемпературной электроники, которые могут работать на поверхности венеры несколько тысяч часов. их можно сбросить в разные районы планеты, где они будут мониторить параметры атмосферы вблизи поверхности. также рассматривается возможность включения в состав миссии свободно дрейфующих аэростатов или малого субспутника. в миссии планируется исследование состава атмосферы, поверхности венеры и выяснение причин исчезновения воды с этой планеты. в состав корабля входит орбитальный блок, спускаемый аппарат и как минимум два аэростатных зонда. с орбитального блока, который будет работать на орбите венеры длительное время, будут спущены два аэростатных зонда. один из них будет находиться на высоте 55—60 км от поверхности планеты, второй — под облаками, на высоте 45—50 км. срок работы аэростатных зондов — более восьми суток. долгоживущий спускаемый аппарат должен проработать на поверхности планеты не менее нескольких дней. за это время аппарат должен передать на землю всю необходимую информацию. в случае, если для миссии «венера-д» будет предоставлена средняя ракета «зенит», то к уже запланированной аппаратуре может быть добавлен итальянский радар. если же будет использована ракета-носитель тяжёлого класса «протон-м», то в состав экспедиции будет включён дрейфующий зонд, который в течение одного месяца будет функционировать на высоте 45—50 км.
место посадки:
7 октября 2019 заведующая лабораторией планетной спектроскопии ики ран, соруководитель рабочей группы проекта «венера-д» людмила засова сообщила сми, что пять групп специалистов выбирают места посадки — для каждого своя группа, однако все пять мест посадки специалисты определили в северном полушарии венеры, в высоких широтах.
объединённая российско-американская группа по изучению венеры была сформирована в 2013 году. в 2014 году работа над проектом была приостановлена, в 2015 вновь возобновлена; ожидалось, что к концу 2018 года будет окончена совместная проработка проекта.
по состоянию на июль 2016 года этот проект не включен в федеральную космическую программу на 2016—2025 годы, хотя входил в её более раннюю версию, подготовленную ещё до приостановки программы.
по состоянию на середину 2017 года американская сторона занимается финансированием бумажных работ над проектом.
с российской стороны, в связи с со сроком реализации программы только после 2025 года, финансирование на ближайшие годы не предусмотрено.
2019: старт миссии запланирован на 2026—2027 годы, однако переговоры затруднены из-за позиции американцев.
15 сентября 2020 года роскосмос сообщил, что проект реализуется без иностранного участия как независимый национальный проект.
7 марта 2021 года научный руководитель икик ран лев зелёный сообщил сми, что ученые надеются, что «венера-д» будет представлять собой российскую миссию с активным участием сша и, возможно, других стран. однако на данный момент неясна позиция новой администрации президента сша.
в 2022 году в результате введённых против россии санкций, в связи со вторжением россии на украину в рамках российско-украинской войны, генеральный директор роскосмоса дмитрий рогозин заявил, что любое дальнейшее участие сша в российском проекте «венера-д» нецелесообразно.


== технические характеристики ==
автоматическая межпланетная станция «венера-д» состоит из орбитального и посадочного аппаратов для комплексного изучения атмосферы венеры, её поверхности, внутреннего строения и окружающей плазмы.


=== орбитальный аппарат ===
орбитальный аппарат будет выполнять функции ретранслятора — через него аэростат и посадочный модуль будут поддерживать связь с землёй.
аэростатный модуль автоматической межпланетной станции «венера-д» сможет просуществовать в атмосфере второй от солнца планеты рекордные несколько недель, что позволит ему совершить первый в истории атмосферный облёт венеры.


=== спускаемый аппарат ===
сразу после посадки «венера-д» развернет малые станции и начнет взятие проб грунта. через 15 минут после посадки завершится сбор образцов венерианского грунта и начнется их анализ. через 45 минут после посадки «венера-д» начнет передавать на землю научные данные. ожидается, что через три часа после посадки работа станции прекратится из-за перегрева её радиосистемы. за это время предполагается передать на землю 340 мбайт данных.


==== научное оборудование ====


== оценка стоимости и финансирование проекта ==
проектирование «венеры-д», оценивающееся экспертами в несколько сотен миллионов рублей, получит финансирование от федерального агентства научных организаций (фано), поскольку «роскосмос» исключил финансирование разработки из федеральной космической программы из-за секвестра бюджета. после подготовки и принятия комплексной программы научных исследований венеры, ведущееся совместными усилиями ики ран и фано, следующие полтора года работы по проекту будут финансироваться через фано.

14 марта 2019 года глава ран александр сергеев сообщил сми, что совместная научная миссия сша и россии по изучению венеры будет стоить примерно 1 млрд долларов (по оценке российской стороны — 800 млн долларов).
29 мая 2019 года заместитель директора ики ран олег кораблев на совете ран по космосу огласил общую стоимость разработки «венеры-д»: 17 миллиардов 370 миллионов рублей на 10 лет. однако неизвестно, общая ли это стоимость всего проекта или только затраты российской стороны без учёта американской.


=== финансирование ===
7 марта 2021 года руководитель ики ран лев зелёный сообщил сми, что началось финансирование по программе «венера-д», которого будет достаточно на 2 года. до 2025 года на разработку предполагается потратить около 550 миллионов рублей.
17 мая 2021 года роскосмос выделил нпо им. лавочкина сумму в размере 318,15 млн рублей на разработку технического предложения на космический комплекс «венера-д». работы предполагается выполнить до 28 февраля 2023 года.


=== госконтракты ===
1. «создание космических комплексов (кк) нового поколения для фундаментальных космических исследований. разработка технического предложения на кк. шифр сч окр: „перспектива“ („венера-д“ (тп))»


== развитие ==
в будущем планируется создание комплексной станции «венера-глоб», задачей которой будет всестороннее исследование венеры. в её состав войдут: орбитальный аппарат, долгоживущая венерианская станция, аэростатные зонды, возможно венероход.


== примечания ==


== ссылки ==
венера-д — официальный сайт проекта
совет главных конструкторов по проекту «венера-д» // federalspace.ru
полет автоматической станции к венере, который планирует «роскосмос», может стать совместным проектом с nasa // рамблер
когда состоится полет на венеру // рг, 9.10.2018
«доставить на землю вещество с поверхности планеты»: российский учёный — о задачах космической миссии «венера-д» // rt, 18 октября 2021
cosmic background explorer (cobe), также известный как explorer 66 — американская космическая обсерватория, посвящённая исследованиям в области космологии и космогонии; основной задачей обсерватории было изучение реликтового фона вселенной (иногда называемого также микроволновым фоном).
наблюдения обсерватории позволили измерить характеристики реликтового фона вселенной с беспрецедентной точностью. результаты наблюдений обсерватории оказали огромное влияние на формирование современной картины мира и утверждения теории большого взрыва как основной гипотезы формирования вселенной.
одним из основных результатов работы обсерватории стало измерение малых вариаций яркости реликтового фона на небе. два научных руководителя программы cobe джордж смут и джон мазер в 2006 году были удостоены нобелевской премии по физике за их открытия в области космологии. согласно представлению нобелевского комитета — «результаты обсерватории cobe являются отправной точкой космологии в качестве точной науки».


== история ==
на конкурс малых и средних космических обсерваторий, объявленный наса в 1974 году, среди 121 проекта 3 проекта обсуждали возможность исследования микроволнового фона. несмотря на то что в вышеупомянутом конкурсе эти проекты проиграли обсерватории iras, наса не отказалась от проведения исследований в микроволновом диапазоне. в 1976 году из участников этих трёх проектов конкурса 1974 года была сформирована комиссия, задачей которой стало объединить три проекта в один. через год комиссия предложила концепцию спутника на полярной орбите cobe, который можно было бы запустить при помощи либо ракеты-носителя дельта, либо шаттла. научная аппаратура спутника должна была состоять из следующих инструментов: differential microwave radiometer/dmr — высокочувствительный радиометр для измерения анизотропии яркости реликтового излучения на небе (научный руководитель дж. смут), far-infrared absolute spectrophotometer/firas — спектрофотометр микроволнового и далёкого инфракрасного диапазона для измерения абсолютного спектра реликтового фона (научный руководитель дж. мэтер), diffuse infrared background experiment/dirbe — многоканальный фотометр инфракрасного диапазона (научный руководитель — м. хаузер).
ввиду того, что планируемая стоимость проекта составляла менее 30 миллионов долларов (без учёта ракеты-носителя и последующего за наблюдениями анализа данных), наса поддержала проект.

из-за непредвиденных перерасходов программы explorer (в основном из-за работ по обсерватории iras), работы по созданию cobe в центре космических полётов имени годдарда были задержаны до 1981 года. для дополнительной экономии средств детекторы инфракрасного диапазона и дьюары для жидкого гелия, необходимые для работы cobe, были точными копиями тех, которые использовались для iras.
в дальнейшем запланированная орбита спутника претерпела изменения — вместо полярной орбиты было решено использовать гелио-синхронную орбиту и вывести обсерваторию при помощи ракеты-носителя «дельта».

/когда закончила работу/


== спутник ==
платформа обсерватории cobe представляла собой спутник серии explorer с существенным унифицированием со спутником обсерватории iras.
ввиду очень жёстких требований по уменьшению возможных систематических погрешностей в измерениях, особое внимание уделялось борьбе с паразитными сигналами с земли, луны, солнца, увеличению стабильности рабочих температур инструментов, их амплитудных характеристик.
для дальнейшего уменьшения систематических определённостей измерений (например, для учёта так называемого зодиакального света) и для возможного моделирования влияния паразитных сигналов спутнику было придано вращение с частотой 0,8 оборотов в минуту.
ось вращения спутника была отклонена назад относительно вектора его скорости для того, чтобы уменьшить возможное оседание остатков атмосферного газа и быстрых частиц на оптику инструментов.

для того, чтобы совместить требование относительно медленного вращения и возможности трёхосного контроля ориентации спутника была применена сложная система парных гиродинов с осями расположенными вдоль оси вращения спутника. угловой момент гиродинов поддерживался на уровне, чтобы полный угловой момент всего спутника был равен нулю.
определяющими требования для орбиты спутника были: необходимость иметь полное покрытие всего неба и поддержание максимальной температурной стабильности инструментов и дьюаров с жидким гелием. этим требованиям полностью удовлетворяла солнечно-синхронная орбита. орбита с высотой 900 км и наклонением 99° позволяла вывести спутник как при помощи шаттла, так и при помощи ракеты «дельта», а также являлась разумным компромиссом между потоком заряженных частиц вблизи земли и на большом отдалении от неё. параметры орбиты и вращения спутника позволяли всегда держать землю и солнце под защитным экраном, в то же время имея возможность покрывать наблюдениями все небо.
двумя важнейшими составляющими обсерватории были дьюар с жидким гелием и защитный экран. дьюар содержал 650 литров сверхтекучего жидкого гелия, который позволял держать инструменты firas и dirbe охлажденными в течение всего времени работы миссии. конструкция дьюара была полностью аналогичной конструкции использованной на спутнике iras. конический защитный экран закрывал инструменты cobe от излучения солнца, земли, а также от радиоизлучения передатчиков самого cobe.


== научные результаты ==

основными научными инструментами обсерватории являлись dirbe, firas и dmr, вкратце описанные выше. спектральные диапазоны инструментов частично перекрывались, что позволяло проводить дополнительные проверки результатов инструментов на самосогласованность. широкий спектральный диапазон инструментов позволял разделять сигналы, поступающие от физически различных источников, собственно реликтового излучения (дальней вселенной), солнечной системы и галактики.


=== спектр реликтового излучения ===

в то время как развивался проект cobe, в области исследований реликтового фона произошли важные изменения. во-первых, измерения спектра реликтового излучения, проведённые некоторыми группами, вроде бы указывали на наличие значительных отклонений от модели абсолютно чёрного тела, предсказываемой в теории большого взрыва. во вторых — исследования, проведённые при помощи баллонных экспериментов и при помощи спутников (советский эксперимент «реликт-1») указывали на наличие малой анизотропии яркости реликтового фона на масштабах несколько градусов. наблюдения балонных экспериментов покрывали только малую часть неба, в то время как космический эксперимент «реликт-1» позволил покрыть значительную часть неба. однако, ввиду того, что измерения реликтового фона с такими точностями сильно зависят от точности учёта влияния излучения нашей галактики, а измерения «реликта-1» были проведены лишь на одной частоте, полной уверенности в надёжном обнаружении угловой анизотропии не было. в результате учёные с нетерпением ждали результаты обсерватории cobe.
первые же измерения спектра реликтового фона при помощи аппарата firas (спектрометр измерял разницу между спектральными потоками неба и потоками внутреннего калибровочного чёрного тела) показали отличную согласованность с моделью абсолютно чёрного тела с температурой около 2,7к.


=== внутренняя анизотропия реликтового фона ===

эксперимент dmr, единственный эксперимент обсерватории, работоспособность которого не зависела от наличия жидкого гелия в дьюарах, состоял в четырёхлетнем изучении анизотропии реликтового излучения в небе. наблюдения проводились на нескольких частотах, что позволило учесть вклад излучения галактики. эта особенность измерений dmr необычайно важна ввиду того, что вариации реликтового излучения на небе оказались необычайно малы — всего 1/100000 от среднего значения яркости неба. в настоящее время считается, что вариации яркости реликтового излучения на малых угловых масштабах отражают начальные возмущения плотности первичного вещества ранней вселенной, которые затем развились в результате гравитационной неустойчивости в наблюдаемую крупномасштабную структуру — скопления галактик и пустоты.


=== открытия dirbe ===

несмотря на то что основные эксперименты обсерватории cobe были направлены на изучение реликтового фона вселенной, фотометр инфракрасного диапазона dirbe сделал большой вклад в изучение нашей галактики. в частности, были проведены измерения зодиакального света, результаты которых до сих пор широко используются в инфракрасной астрономии. по результатам измерений dirbe были построены модели распределения пыли в нашей галактике, массовые модели галактики.


== примечания ==
ма́ршевый дви́гатель (англ. sustainer) — основной двигатель летательного аппарата, предназначенный для приведения аппарата в движение, работающий до достижения аппаратом его цели, или до конца активного участка полёта аппарата, или ступени многоступенчатой ракеты. название служит для отличия от двигателей стартовых или разгонных ускорителей, рулевых, ориентационных, и прочих вспомогательных двигателей летательного аппарата.
делятся по виду топлива на:

жидкостные ракетные двигатели
твердотопливные ракетные двигатели
гибридные ракетные двигатели
ионные двигатели
турбореактивный двигатель
турбовинтовой двигатель
и так далее.


== другие назначения ==
понятие «маршевый двигатель» также используется не только в авиации и космонавтике, но и в различных наземных и водных транспортных средствах. например, двигатель гтд-1250 используется как маршевый для наземных большегрузных транспортных средств на гусеничном и колёсном ходу.


== примечания ==
аль-а́маль (араб. الأمل‎ — «надежда») — автоматическая межпланетная станция (амс) космического агентства оаэ (uaesa) по исследованию марса, запущенная в рамках программы emirates mars mission (араб. مشروع الإمارات لإستكشاف المريخ‎). 
запуск амс аль-амаль осуществлен 19 июля 2020 в 21:58:14 utc c космического центра танегасима в японии при помощи ракеты-носителя h-iia (ранее, 14 и 15 июля 2020 года оаэ дважды переносила старт миссии из-за грозовых облаков на космодроме). 
9 февраля 2021 года амс вышла на орбиту марса.
это первый марсианский спутник объединённых арабских эмиратов и арабского мира в целом. аппарат был создан в рамках сотрудничества космического центра мохаммеда ибн рашида (mohammed bin rashid space centre) и американской лаборатории атмосферной и космической физики в университете колорадо, а также других организаций, таких как университет штата аризона и калифорнийский университет в беркли.


== цели миссии и научные инструменты ==
научная цель, поставленная перед этим спутником — это создание полной картины марсианской атмосферы. аппарат будет исследовать, как меняется погода в течение дня и в течение года, изучать метеорологические события в нижних слоях атмосферы, такие как пылевые бури, а также наблюдать за погодой в различных географических областях марса.
на борту спутника установлено три прибора:

emirates exploration imager (exi) — многодиапазонная камера, способная создавать изображения с пространственным разрешением от 8 км
emirates mars infrared spectrometer (emirs) — инфракрасный спектрометр для исследования температурных профилей, льда, водяного пара и пыли в атмосфере. emirs обеспечит обзор нижней и средней атмосферы .
emirates mars ultraviolet spectrometer (emus) — ультрафиолетовый спектрометр для измерения концентраций кислорода и водорода в верхних слоях атмосферы.


== траектория полёта и параметры околомарсианской орбиты ==


== исследования и результаты ==
14 февраля 2021 зонд отправил свой первый снимок марса с высоты 25 тыс. км над поверхностью планеты
30 июня 2021, космическое агентство объединённых арабских эмиратов (uaesa) сообщило, и опубликовало данные от том, что аль-амаль зарегистрировал на марсе уникальные изображения танцующих атмосферных огней, известных как дискретные полярные сияния. о самом факте существования полярных сияний на марсе известно с 2004 года, однако арабский аппарат аль-амаль имеет высокую орбиту и поэтому впервые смог сфотографировать их с ночной стороны марса. «это позволит открыть новые двери для изучения марсианской атмосферы и того, как она взаимодействует с солнечной активностью» - сказала хесса аль-матруши, научный руководитель миссии.
в октябре 2021 оаэ открыли портал для публикации в свободный доступ научных данных, собранных межпланетной станцией «аль-амаль». на портале уже опубликованы первые данные о распределении газов в атмосфере и температуре на поверхности марса. далее, новые научные данные, собираемые «аль-амаль», планируется публиковать на этом портале примерно раз в три месяца.
в январе 2022 года оаэ опубликовали новый пакет научных данных, а также снимки марса с орбиты, на которых можно увидеть самый большой вулкан в солнечной системе – олимп.
в марте 2022 года оаэ опубликовали данные о сильной пылевой буре прошедшей на марсе. зонд «аль-амаль» собрал беспрецедентные данные о том, как эти штормы развиваются с течением времени, используя свою камеру и инфракрасный спектрометр для характеристики теплового состояния поверхности красной планеты и её нижних слоев атмосферы.
в апреле 2022 года зонд «аль-амаль» при помощи спектрометра ультрафиолетового излучения (emus) зафиксировал новый тип полярного сияния на марсе.
в апреле 2023 года был создан обновлённый атлас марса, основанный на 3000 изображений полученных с зонда «аль-амаль».
также в апреле 2023 года впервые были опубликованы снимки с высоким разрешением обратной стороны спутника марса деймоса, сделанные орбитальным аппаратом «аль-амаль».


== см. также ==
космонавтика оаэ (см. культура оаэ#наука)


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии архивная копия от 14 июля 2020 на wayback machine
official video (05:51) - emirate mars mission на youtube
«сич-1м» (укр. січ-1м; англ. sich-1м) — украинский космический аппарат, искусственный спутник земли, предназначавшийся для дистанционного зондирования земли.
разработчик: государственное предприятие «конструкторское бюро „южное“ им. м. к. янгеля». производитель: государственное предприятие «производственное объединение „южный машиностроительный завод им. а. м. макарова“».
спутник «сич-1м» был запущен 24 декабря 2004 года в 13:20 с космодрома «плесецк» (россия) с помощью ракеты-носителя «циклон-3» вместе с микроспутником кс5мф2. 24 декабря в ходе вывода спутников на околоземную орбиту из-за отклонения параметров движения ракеты-носителя на участке работы третьей ступени ка «сич-1м» получил возмущения, что привело к отклонению параметров орбиты от расчётных и нарушение ориентации космического аппарата в пространстве.
спутник работал до 15 апреля 2006 года.


== назначение ==
«сич-1м» был предназначен для получения информации одновременно в оптическом, инфракрасном и микроволновом диапазонах. установленный на космическом аппарате «сич-1м» комплекс исследовательской аппаратуры позволяет решать ряд практических и научных задач по исследованию атмосферы земли и мирового океана, мониторингу гидрологической и ледовой обстановки, растительных и почвенных покровов суши и др.
на спутнике была размещена аппаратура международного проекта «вариант» для исследования ионосферы. это первый международный научный проект, возглавлявшийся украинскими специалистами.


=== параметры орбиты ка «сич-1м» ===
апогей — 644 км, перигей — 285 км,
период обращения — 93.262 мин,
наклонение — 82,57 град.


== основные характеристики ка ==
спутник «сич-1м» создан на конструктивной платформе первого украинского спутника «сич-1», но аппаратурный комплекс ка гораздо современнее.

усовершенствованный сканер обеспечивал разрешение на порядок выше (пространственное разрешение 24 м).
улучшенные параметры локатора бокового обзора — полоса обзора радиолокатора бокового обзора расширена с 450 до 700 км.
оптико-микроволновый сканер мтвза-ок для одновременных измерений в видимом, ик и свч-диапазонах обеспечит глобальный мониторинг окружающей среды в интересах метеорологии, океанологии, решение задач рыболовного промысла, изучение климата.
на спутнике устанавливается аппаратура спутниковой навигации космической системы navstar и цифровая радиолиния из международных диапазонов 8,2 ггц и 1,7 ггц с дисковым запоминающим устройством накопления данных.
качественно новым был и наземный комплекс приёма, обработки и распространения информации наблюдения земли.


== направления исследований ==
одной из задач запуска спутника «сич-1м» было обеспечение эксперимента «вариант» — исследование предвестников землетрясений. сроки запуска спутника совпадали со сроками запуска французского микроспутника demetr, главной задачей которого является мониторинг сейсмических явлений в ионосфере. одновременные наблюдения в двух точках пространства создали принципиально новые возможности для повышения достоверности результатов исследований. в рамках научных программ оба спутника должны были осуществлять скоординированные наземные эксперименты и эксперименты по дистанционному зондированию, согласованные по времени с графиком работы спутника timed и наземных средств обслуживания. будет выполнен ретроспективный анализ данных, полученных в результате предыдущих запусков спутников (в частности эксперимента windii на борту спутника uars, спутников alouette-1, iss-b и интеркосмос-19).


== см. также ==
сич-1
сич-2


== примечания ==


== ссылки ==
проект «вариант»
okean-o1 series // eoportal directory
herbert j. kramer «observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors», 4th edition 2002, pp. 1514 // springer verlag isbn 3-540-42388-5
okean-o1 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 // gunter’s space page
«фотон м-3» — российский научно-исследовательский спутник весом около 6,5 тонн серии «фотон-м», разработан и изготовлен в гнпркц «цскб-прогресс».
запуск космического аппарата состоялся 14 сентября 2007 года с космодрома байконур. длительность полета составляла 12 суток. ка предназначен для проведения экспериментов в области биологии, физиологии, космической технологии и биотехнологии в условиях микрогравитации.
при участии гнц рф — института медико-биологических проблем ран была изготовлена аппаратура и разработана программа экспериментов.
26 сентября в 11:57 по московскому времени полёт был завершен.


=== запланированная научная программа ===
научная программа космического аппарата подразумевает проведение ряда экспериментов:

эксперимент «плазмида» — изучение влияния факторов космического полета на стабильность бактериального генома.
эксперимент «рецептор» — исследование влияния невесомости на поведение и чувствительность рецепторов статоцистов. эксперимент проводился на 20 виноградных улитках.
эксперимент «геккон»
эксперимент «бабочка»
эксперимент «арахис»
эксперименте «шелкопряд»
эксперимент «адаптация»
25 сентября ориентировочно в 11.55 по московскому времени в казахстане в районе города державинска приземлилась микрокапсула fotino с первыми результатами экспериментов на спутнике «фотон м-3». fotino сначала отделилась от спутника и спустилась на тридцатикилометровом тросе из полиэтилена.
глава представительства европейского космического агентства (ека) в россии кристиан файхтингер заявил: «в рамках полета биоспутника со стороны ека было проведено 43 эксперимента. из 650 килограммов полезной нагрузки „фотона“ более 400 килограммов пришлось на результаты экспериментов ека. все эксперименты были проведены успешно, все прошло штатно».


== примечания ==
эксплорер с-46 (англ. explorer s-46) — американский спутник для исследования околоземного пространства.


== конструкция ==
спутник предназначался для измерения потока электронов и протонов с высокой эллиптической орбиты. из научных приборов на аппарате были установлены детектор протонов, электронные спектрометры и два счётчика гейгера высоких и средних энергий.


== запуск ==
запуск эксплорера с-46 окончился неудачно: не сработала третья ступень ракеты юнона-2 и был потерян радиоконтакт.


== ссылки ==
nssdc master catalog. s 46a  (неопр.). дата обращения: 11 апреля 2012. архивировано из оригинала 1 апреля 2012 года. (англ.)
explorer: s-46  (неопр.). дата обращения: 11 апреля 2012. архивировано из оригинала 23 марта 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. s-46  (неопр.). дата обращения: 11 апреля 2012. архивировано из оригинала 18 июня 2012 года. (англ.)
xpnav-1, также называемый пульсар (кит. трад.  脉冲星试验卫星, пиньинь màichōng xīng shiyan weixing) — первый в мире навигационный спутник, осуществляющий навигацию на основе рентгеновского излучения пульсаров (англ. x-ray pulsar-based navigation, сокр.xpnav). разработан и создан в китае. с помощью оборудования спутника планируется регистрация сигналов от 26 рентгеновских пульсаров и создание на их основе навигационной базы. при использовании данных, накопленных спутником в течение 5—10 лет, впоследствии можно будет определять местоположение космического корабля в дальнем космосе без связи с землёй. спутник 5-го исследовательского института китайской ассоциации по науке и технике весит более 200 килограммов и оснащён двумя детекторами. в рамках миссии будет проверено функционирование детекторов в условиях фонового шума вселенной.


== запуск спутника ==
запуск был произведён 10 ноября в 07:42 по пекинскому времени или 9 ноября в 23:42 utc. для выведения на орбиту использовалась лёгкая твердотопливная ракета-носитель «чанчжэн-11» (cz-11 № y2). для запуска с космодрома цзюцюань была использована стартовая площадка для твердотопливных ракет № 2. запуск производился из транспортно-пускового контейнера, смонтированного на самоходном колёсном шасси. адаптация ракеты-носителя под запуск спутника xpnav-1 заняла менее полугода. это второй запуск ракеты-носителя «чанчжэн-11» и первый, осуществлённый по заказу частной компании.
основной целью запуска было выведение на орбиту спутника xpnav-1. попутно на орбиту выводились несколько космических аппаратов: сяосян-1 (кит. упр. 潇湘一号, пиньинь xiāoxiāng-1), лишуй-1 (кит. упр. 丽水一号), пина-2 (кит. упр. 皮纳二号, пиньинь pínà-2), а также kas-2t (кит. упр. 梦想一号) и комплект научной аппаратуры ks-1q, смонтированные на последней ступени ракеты-носителя. в новостных сообщениях агентства синьхуа о дополнительной нагрузке ничего не сообщалось.
длительность выведения на орбиту составила около десяти минут. стратегическое командование сша зафиксировало xpnav-1 (и ещё три объекта) на солнечно-синхронной орбите с параметрами:

наклонение — 97,41°
апогей — 526,2 км
перигей — 503,2 км
период обращения — 94,74 мин


== спутник ==


=== название ===
официальное название спутника «экспериментальный спутник по пульсарам» (кит. упр. 脉冲星试验卫星, пиньинь màichōngxīng shìyàn wèixīng, палл. майчунсин шиянь вэйсин) (англ. x-ray pulsar-based navigation, сокр.xpnav). данное название было озвучено за несколько дней до запуска. до этого название включало термин «навигация», который был исключён под давлением научной общественности.


=== цели ===
основной целью проекта заявлена проверка возможности автономной навигации, основанной на новых принципах: ориентирование в солнечной системе (и окрестностях) с использованием сигналов пульсаров с миллисекундным периодом. традиционные способы основываются на анализе доплеровского смещения радиосигнала приходящего от космического аппарата и прогнозирования его положения и параметров движения на основе расчётов. такой способ достаточно точен, но требует использования земных ресурсов и времени, увеличивающегося по мере удаления космического аппарата от земли. для навигации с помощью пульсаров предлагается использовать сигналы небесных тел, движение которых относительно солнца достаточно изучено. теоретически достаточно обработать сигналы от трёх известных пульсаров, а использование четвёртого сигнала позволит определять точное время. точность определения местоположения в пространстве повышается с увеличением частоты регистрируемого сигнала. именно это условие подталкивает исследователей к использованию сигналов рентгеновских пульсаров, имеющих миллисекундные периоды.
первой попыткой использовать пульсары для навигации был эксперимент usa (англ. unconventional stellar aspect), который проводился на космическом аппарате argos (англ. advanced research and global оbservation satellite), запущенном в 1999 году. в этом эксперименте регистрируемое излучение позволяло определять точное время, угловую скорость вращения спутника и его местоположение (с малой точностью) по заходу источника излучения за горизонт.
в июне 2017 года nasa доставило на мкс комплект аппаратуры nicer, который должен был обеспечить проведение эксперимента sextant. в рамках эксперимента планируется регистрация рентгеновского излучения пульсаров прибором xti (привязка по времени обеспечивается gps). ожидается, что при 14 суточном эксперименте точность определения орбиты мкс составит 10 километров, а с привлечением методов компьютерного моделирования точность достигнет 5 километров.
в 2009 году «главный конструктор научной системы миссии» — научный руководитель и вдохновитель проекта xpnav-1 — шуай пин совместно с сотрудниками «лаборатории космической техники имени цянь сюэсэня» опубликовал книгу «принципы и методы системы навигации по рентгеновским пульсарам», в которой обосновал принципы будущей миссии. проект был предложен в 2014 году.
в 2015 году шуай пин отмечал, что при двухсуточном экспонировании детектора площадью 1 м² возможно определение характеристик движения аппарата с точностью до 60 м, а скорости до 0,004 м/с. но уже 8 октября 2016 года, официально представляя проект, шуай пин отмечал, что точность измерений позволяет определять положение межпланетной станции с точностью до десяти метров.


==== критика проекта ====
20 октября 2016 года чжан шуаннань (институт физики высоких энергий китайской академии наук) отмечал, что навигация по пульсарам является теоретической концепцией, но не направлением практической деятельности. также он подчёркивал, что реальная точность позиционирования составит от единиц до десятков километров, а сам спутник представляет собой шаг назад на фоне уже проведённых исследований. одновременно чжао мин (шанхайская обсерватория китайской ан), усомнившись в достижимости десятиметровой точности позиционирования, отмечал, что для космической навигации требуется решить большое количество научных и технических проблем, а сами исследования нужно проводить вдали от гравитационного воздействия земли.
под действием критики из названия миссии было удалено слово «навигация», хотя в заявлении государственного управления по оборонной науке, технике и промышленности (8 ноября 2016 года) было отмечено: возражения против космических проектов не удивляют и не требуют принятия мер, поскольку находятся в рамках нормальной научной дискуссии.


=== конструкция ===
разработчиком xpnav-1 является лаборатория космической техники имени цянь сюэсэня китайской космической академии космической техники; научный руководитель проекта — шуай пин; административный руководитель и главный конструктор — сюэ лидзюнь. изготовитель аппарата — шэньчжэньская аэрокосмическая компания «дунфанхун».
одной из особенностей разработки и производства аппарата является использование компонентной базы промышленного уровня и закупка готовых коммерческих блоков. весь цикл изготовления занял всего 10 месяцев, что объясняется применением «короткого цикла» проектирования, производства и испытания спутника.

конструкция аппарата представляет собой параллелепипед массой 243 кг. на спутнике установлены два рентгеновских детектора. первый — htpc (англ. high time-resolution photon counter) — детектор коллиматорного типа смонтированный на плате с активной площадью 2400 см². коллиматор ограничивает поле зрения двумя градусами. разрешение по времени 100 наносекунд, диапазон энергии от 1 до 10 кэв. второй — tsxs (англ. time-resolved soft x-ray spectrometer — имеет фокусирующую систему косого падения с рентгеновскими зеркалами диаметром 17 см. данный детектор обеспечивает разрешение по времени 1,5 мкс и энергетическое разрешение 180 эв@5,9 кэв в диапазоне энергии от 0,5 до 10 кэв.
система питания спутника основана на одной солнечной батарее, состоящей из двух секций. из-за недостаточной производительности солнечной батареи детекторы не могут работать одновременно. жизненный цикл спутника рассчитан на один год.
спутник ориентирован по трём осям. система ориентации позволяет позиционировать приборы с точностью до двух угловых минут и удерживать их в такой ориентации до 90 минут.
19 октября 2016 спутник был доставлен самолётом на космодром. для транспортировки спутника с завода на космодром был разработан специальный контейнер с системой кондиционирования воздуха и поддержания микроклимата. конструкция контейнера изолирует спутник от внешних вибрационных, магнитных и других воздействий. внутри поддерживается температура 20—25°с и постоянное давление.


== цели эксперимента ==
эксперимент ставит перед собой несколько целей:

первая цель — подтверждение работы детекторов в условиях орбитального полёта.
вторая цель — регистрация сигнала от пульсара psr b0531+21, расположенного в крабовидной туманности, а также четырёх двойных рентгеновских систем; определение динамики изменения сигнала в течение эксперимента.
третья цель — наблюдение трёх пульсаров, которые использовались в статье 2015 года: psr b0531+21, psr b1821-24, b1937+21; создание предварительной базы данных для проверки возможности навигации по пульсарам.


== ход эксперимента ==
наблюдения начались 17 ноября 2016 года. к февралю 2017 года спутник смог зафиксировать три объекта: psr b0531+21, psr b0540-69 и psr b1509-58. например, на июнь 2017 года пульсар psr b0531+21 (крабовидная туманность) наблюдался детектором tsxs 162 раза. при этом средняя продолжительность наблюдения составила 39 минут. всего было зарегистрировано 5824511 фотонов в диапазоне от 0,5 до 10 кэв, со средней частотой 15,4 регистраций в секунду. таким образом первая из поставленных целей (подтверждение работы детекторов в реальных условиях полёта) достигнута.


== см. также ==
nicer


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
лисов и. китай осваивает навигацию по пульсарам // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2017. — январь (т. 27, № 1 (408)). — с. 33—37.
xinyuan zhang, ping shuai, liangwei huang, shaolong chen, lihong xu. mission overview and initial observation results of the x-ray pulsar navigation-i satellite (англ.) // international journal of aerospace engineering : журнал. — 2017. — 7 july (vol. 2017). — doi:10.1155/2017/8561830. архивировано 28 августа 2017 года.


== ссылки ==
китай запустил спутник для навигации по пульсарам  (неопр.). новости космонавтики (10 ноября 2016). дата обращения: 9 февраля 2017. архивировано 10 февраля 2017 года.
до конца 2016 года китай запустит еще один сверхмощный научный спутник  (неопр.). gbtimes россия (16 августа 2017). дата обращения: 14 февраля 2017. архивировано 11 февраля 2017 года.
脉冲星导航试验卫星 (кит.). энциклопедия байду. дата обращения: 30 августа 2017.
脉冲星导航试验卫星 (кит.). энциклопедия худун. дата обращения: 30 августа 2017.
реактивный научно-исследовательский институт (рнии, с 1937 - нии-3) — основан в 1933 году, став одним из первых в ссср научно-исследовательским учреждением, разрабатывавшим ракетную технику. в стенах института разработана ракетная установка «катюша».


== история ==
рнии создан в москве по приказу реввоенсовета (рвс) № 0113 от 21.09.1933 года путём слияния московской группы по изучению реактивного движения (гирд) (создана в 1931, руководитель с.п. королёв) и ленинградской газодинамической лаборатории (гдл) (создана в 1921, руководитель и.т. клеймёнов) за подписью заместителя председателя реввоенсовета ссср, начальника вооружения ркка  м.н.тухачевского в системе народного комиссариата по военным и морским делам ссср (наркомвоенмор). первым руководителем института стал военинженер 1-го ранга иван терентьевич клеймёнов, его заместителем — дивинженер сергей павлович королёв (с 11 января 1934 года его сменит георгий эрихович лангемак).
постановлением совета труда и обороны (сто) № 104сс от 31 октября 1933 года за подписью председателя снк ссср в.м. молотова организация рнии возлагалась на наркомат тяжёлой промышленности ссср.
поскольку под крышей одного института объединились военная гдл и гражданская гирд, это сразу породило конфликты из-за лидерства и оценки перспектив развития.
в декабре 1936 года переименован в нии-3 наркомата оборонной промышленности (с 1.1939 - наркомат боеприпасов). в октябре 1941 года институт был эвакуирован в свердловск.
постановлением гко ссср от 15.07.1942 года преобразован в государственный институт ракетной техники (гирт) при снк ссср.
18 февраля 1944 г. государственный комитет обороны в связи с «нетерпимым положением, сложившимся с развитием реактивной техники в ссср» постановил «…государственный институт реактивной техники при снк ссср ликвидировать» и возложить решение этой задачи на наркомат авиационной промышленности. институт вошел в систему нового наркомата под именем нии-1.


== организационная структура рнии ==
на начальном периоде рнии имел четыре тематических отдела:

первый отдел занимался разработкой двигателей и ракет на твёрдом топливе (ю. а. победоносцев, к. к. глухарёв, л. э. шварц);
второй отдел разрабатывал двигатели на жидком топливе (м. к. тихонравов, а. и. стеняев, а. г. костиков); бригадами жрд — в. п. глушко и л. с. душкин;
третий отдел занимался крылатыми ракетами (п. п. зуйков): крылатыми ракетами — е. с. щетинков, реактивным стартом — в. и. дудаков;
четвёртый отдел исследовал свойства твёрдых топлив (и. с. александров);


== разработки ==
за 10 лет существования института создано:

экспериментальные баллистические ракеты и двигатели к ним.
1938 — завершены войсковые испытания начатого ещё в 1929 году принципиально нового оружия — авиационных реактивных снарядов рс-82 и рс-132.
1939 — лётные испытания крылатой ракеты 212 с двигателем орм-65
1940 — лётчик в. п. фёдоров совершил полёт на рп-318, сконструированном в рнии
1941 — 17 июня на софринском полигоне завершены войсковые испытания «ракетной установки бм-13 «катюша» для внезапного мощного артиллерийского нападения на противника с помощью ракетных снарядов».
1942 — лётчик-испытатель г. я. бахчиванджи совершает полёт на би-1 — первом в ссср самолёте, оснащённым жрд. двигатель был сконструирован в рнии.
1943—1944 — ряд других экспериментальных баллистических и крылатых ракет и двигателей к ним.
1942—1944 — попытка создать собственный ракетный самолёт, 302, закончилась неудачей (что и послужило основанием для ликвидации нии).


== руководители (рнии — нии-3 — гирт — нии-1) ==
начальник военинженер 1-го ранга клеймёнов иван терентьевич (1933 - 1937)
директор слонимер борис михайлович (30.10.1937 - ноябрь 1940)
директор костиков андрей григорьевич (1940 - 1944)
директор федоров петр иванович (1944 - 1945)
директор бибиков яков львович (1945 - 1946)
директор  келдыш мстислав всеволодович (1946 - 1953; с 1953 г. — научный руководитель института)
директор константинов владимир николаевич  (1953 - 1961)


== рнии в лицах ==


=== учёные и инженеры ===
в рнии трудился целый ряд известных учёных и инженеров, среди которых владимир андреевич артемьев, владимир петрович ветчинкин, иван исидорович гвай, валентин петрович глушко, клеймёнов иван терентьевич, сергей павлович королёв, георгий эрихович лангемак, василий николаевич лужин, арвид владимирович палло, евгений степанович петров, юрий александрович победоносцев, борис викторович раушенбах, михаил клавдиевич тихонравов, ари абрамович штернфельд, роман иванович попов, борис михайлович слонимер.

		
			
			
		


=== предшественники из гирд и гдл ===

		
			
			
		


=== лётчики-испытатели ===
изделия рнии испытывали:

		
			
			
		
		
			
			
		


=== см. также ===
аборенков, василий васильевич (1901-1954) - один из кураторов рнии от артиллерийского управления ркка.


== награды и вознаграждения ==
орден красной звезды (1942) — за разработку новых видов вооружений.
за огромный вклад в отечественную и мировую науку и технику в 1966 году кратерной цепочке (длиной 540 км) на обратной стороне луны присвоено наименование «рнии».


== см. также ==
гдл
гирд
исследовательский центр имени м. в. келдыша


== примечания ==


== литература ==
акимов в.н., коротеев а.с., гафаров а.а. и другие. первое десятилетие. рнии-нии-3-гирт // исследовательский центр имени м. в. келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — м.: "машиностроение", 2003. — с. 11-37. — 439 с. — isbn 5-217-03205-7.
рнии. главы из книги «отец» наталии королёвой
рахманин в. ф. проблематичное начало и драматический конец разработки ракеты-носителя н1 // «двигатель» : журнал. — м., 2013. — № 1(85). — с. 26-32.
рахманин в. ф. тридцать три года в ракетной технике: успехи, разногласия, конфликты : журнал«двигатель». — 2015. — № 5(101). — с. 52-60.
александр меленберг. ракеты строились на доносах. к 75-летию старта советской космической программы  (неопр.). «новая газета» (19 сентября 2008). дата обращения: 6 ноября 2017. архивировано 6 ноября 2017 года.
королёв с. п. в рнии (1933-1938). историко-документальная интернет-выставка «космос как судьба». к 100-летию со дня рождения с. п. королёва  (неопр.). фаа «российский государственный архив научно-технической документации» (2006). — зал три из семи залов. дата обращения: 8 ноября 2017.
первушин а. и. ракетчики под репрессиями (рус.) // warspot.ru : интернет-портал. — 2022. — 22 январь.
чернышова о. н. репрессии 1938-1939 гг. в реактивном научно-исследовательском институте // становление отечественной космонавтики. 1920-е - 1950-е годы (рус.). — м., 2002. — с. 122-151. — 286 с.
космос-844 (янтарь-2к № 5) — советский разведывательный спутник, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки. был запущен 22 июля 1976 года с космодрома «плесецк». спутник был само-уничтожен на орбите.


== запуск ==
запуск «космос-844» состоялся в 15:40 по гринвичу 22 июля 1976 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «союз-у». старт был осуществлён с площадки 43/3 космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-844», международное обозначение 1976-072a и номер по каталогу спутников 09046.
«космос-844» должен был эксплуатироваться на низкой околоземной орбите. по состоянию на 22 июля 1976 года он имел перигей 181 километров, апогей 385 километров и наклон 67° с периодом обращения 89,8 минуты.


== инцидент ==
25 июля 1976 года в результате нештатной ситуации на спутнике вышла из строя тормозная двигательная установка. из-за невозможности штатного спуска на землю возвращаемых отсеков в 17:18 по гринвичу космический аппарат был взорван на орбите. в результате взрыва в космосе образовалось облако осколков. всего было каталогизировано 248 фрагментов, часть из которых впоследствии упала на землю.


== космический аппарат ==
спутник «космос-844» соответствовал серии «янтарь-2к» разработанной в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия»). данные спутники использовались для оптической разведки и несли на борту фотоаппаратуру «жемчуг-4» и бортовую эвм «салют-3м». отсек с аппаратурой возвращался после миссии на землю, а для оперативной доставки на поверхность отснятых фотоматериалов космический аппарат имел два дополнительных возвращаемых отсека. масса аппарата составляла примерно 6600 кг.


== примечания ==
телескоп т-170м — разрабатываемый крупный автоматический космический телескоп, который станет основным рабочим инструментом всемирной космической обсерватории — ультрафиолет (вко-уф) для работы в недоступном для наблюдения с земной поверхности ультрафиолетовом участке электромагнитного спектра. телескоп будет оснащён главным зеркалом диаметром 1,7 м, спектрографами высокого и низкого разрешения и камерами для построения высококачественных изображений в уф и видимом диапазоне.
планируемый год запуска телескопа — 2021. проект включён в федеральную космическую программу россии на период 2006—2015 гг. (шифр «спектр-уф»).


== предприятия и организации, занятые в создании телескопа ==
нпо им. с.а. лавочкина в кооперации с институтом астрономии ран.
институт космических исследований ран.
оао «лзос».
оао «воткинский завод».
фгуп «нии нпо «луч».


== история создания ==
8 августа 2012 года между нпо им. лавoчкина и институтом астрономии ран был заключен договор субподряда по созданию телескопа т-170м на сумму 2 млрд руб.
после заключения контракта с нпо им. лавочкина уже институт астрономии подписал еще три соглашения с ооо нпп инкос. это общество в рамках проекта «спектр-уф» брало на себя обязательство изготовить в 2013 году техническую оснастку для главного и вторичного зеркал телескопа, различные научные приборы, а также провести «иные специальные работы». стоимость контрактов составила 31,1 млн руб.
по состоянию на 2019 год, 1,7-метровое зеркало готово практически полностью, на него нужно лишь нанести отражающий ультрафиолет слой (из mgf2) толщиной в 25 нанометров. поскольку в земной атмосфере, даже самой сухой, такое покрытие «живёт» в лучшем случае месяцы, напылять его будут непосредственно перед запуском «спектра-уф».


== основные исследования ==
физика ранней вселенной;
звездообразование;
химическая эволюция галактик;
свойства межзвездной среды;
физика и химия планетных атмосфер и комет;
аккреционные процессы в астрофизике;
физика и активность атмосфер звёзд;


== основные технические параметры ==
телескоп т-170м представляет собой крупногабаритный прецизионный телескоп системы ричи-кретьена, полностью построенный на отражательной оптике с фокусным расстоянием 17 м с главным зеркалом диаметром 1,7 м. это зеркало меньше, чем у «хаббла» (2,4 метра), но за счет новых спектрографов российская обсерватория в ряде случае сможет его превзойти.


== состав телескопа ==
главное зеркало
шпангоут
узел главного зеркала
радиатор
тубус
узел вторичного зеркала
внешняя бленда
светозащитная крышка
бленда главного зеркала
бленда вторичного зеркала
светозащитные кольца
оптическая скамья
блок камер поля
блок спектрографов
внешняя электронная панель
защита отсека научной аппаратуры


== критика ==
в 2019 году министерство внутренних дел россии возбудило дело по факту хищений при создании телескопа т-170м.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт проекта
фиан и e2v подписали контракт на изготовление по техническому заданию фиан пзс матрицы
космос-1026 — советский научно-исследовательский спутник, запущенный 2 июля 1978 с космодрома байконур для изучения космических лучей.
спутник «космос-1026» был построен в цскб «прогресс» и имел возвращаемую капсулу, в которой размещались научные приборы. обработка и изучение полученных материалов производились после возвращения капсулы на землю.


== конструкция ==
«космос-1026» был вторым, после «интеркосмоса-6», и последним аппаратом типа 13кс «энергия», созданным в куйбышевском цскб «прогресс» для фундаментальных исследований в области астрофизики. конструкция спутника включала спускаемый аппарат с научной аппаратурой и приборный отсек, в котором размещались служебные системы. для схода с орбиты использовалась твёрдотопливная тду. энергоснабжение спутника осуществлялось от химических источников тока, обеспечивавших достаточное для выполнения программы время работы.


== полезная нагрузка ==
в спускаемом аппарате размещался созданный специалистами пнр, ссср и чсср прибор для изучения первичных космических лучей сверхвысоких энергий и их взаимодействия с веществом. в состав прибора входил блок из сотен слоёв безподложечной ядерной фотоэмульсии служивший мишенью, с которой происходило взаимодействие частиц, и одновременно регистратором частиц и событий взаимодействия. под фотоэмульсионным блоком размещался ионизационный калориметр для анализа энергии частиц, вышедших из мишени. перед фотоэмульсионным блоком был устанавлен управляющий работой прибора сцинтилляционный детектор, селектировавший попадающие в мишень частицы по направлениям, энергии и величине электрического заряда. для регистрации возникающих при взаимодействии первичных ядер с мишенью вторичных частиц и электронно-фотонных ливней, в составе прибора имелись искровые камеры с фотографической фиксацией треков, сцинтилляционные детекторы, дополнительные детектирующие слои ядерной фотоэмульсии и рентгеновской фотоплёнки.


== научная программа ==
основными задачами полёта «космоса-1026» были:

изучение взаимодействия первичных космических частиц высоких энергией с ядрами фотоэмульсии;
изучение химического состава высокоэнергичных ядер первичного космического излучения;
изучение энергетического спектра частиц первичного космического излучения в области энергии более 1012 эв;
из-за ограничений по суммарной экспозиции ядерной спутник «космос-1026» был запущен на низкую околоземную орбиту, ниже радиационных поясов земли, чтобы уменьшить количество высокоэнергичных частиц, проходящих через эмульсионный блок. по этой же причине время выполнения эксперимента было определено в четверо суток.
запуск «космоса-1026» был произведён 2 июля 1978 года с космодрома «байконур» ракетой-носителем «союз-у» (11а511у), аппарат выведен на орбиту на орбиту с апогеем 261 км, перигеем 209 км и наклонением 51,8°. 6 июля 1978 года программа полёта была выполнена и спускаемый аппарат с фотоимпульсным прибором возращён на землю для обработки фотоэмульсии и дальнейшего изучения результатов эксперимента.


== примечания ==


== ссылки ==
energia satellite (англ.). encyclopedia astronautica by mark wade. дата обращения: 14 сентября 2021.
shefex (sharp edged flight experiment, «экспериментальный летательный аппарат с острыми краями») — экспериментальный суборбитальный беспилотный гиперзвуковой ракетоплан-прототип аэрокосмических систем, разрабатываемый германским центром авиации и космонавтики (нем. deutsches zentrum für luft- und raumfahrt e.v.).


== описание ==
аппарат ракетообразной формы, но имеющий специальные аэродинамические грани для улучшенной теплозащиты и маневрирования в атмосфере, а также точной посадки.


=== история запусков ===
в 2005 году был запущен аппарат shefex i который совершил успешный суборбитальный полёт с последующим точным приземлением. но результаты не удовлетворяли разработчиков и поэтому была разработана новая модификация — shefex ii.


=== некоторые технические особенности ===
новый аппарат пока испытывается в аэродинамической трубе dlr в гёттингене. разработано особое покрытие ребристой носовой части — изготовленное из усиленной углеродными волокнами керамики и пористое. это позволит при вхождении в атмосферу выпускать из носа специальный газ, который окутает переднюю часть корабля своеобразной плёнкой для охлаждения корпуса, что позволит выдерживать температуру до 10 тысяч градусов цельсия.
благодаря этой технологии, по замыслу разработчиков, аппарат не будет нуждаться в ремонте после каждого приземления.
shefex ii будет управляемой уже на высоте 100 километров. на 20 километрах аппарат выстрелит посадочный парашют.
аппарат должен возвращаться целиком, что позволит снизить стоимость полетов и доставляемых на орбиту грузов.
по плану запуск ракеты должен был состояться в марте 2011 года с полигона вумера в австралии.


== примечания ==
х-38 crew return vehicle (crv) — прототип возвращаемого космического аппарата, выполненного по бескрылой аэродинамической схеме типа «несущий корпус» и предназначенного для аварийного возвращения на землю экипажей международной космической станции (мкс).
планировалась доставка на орбиту в грузовом отсеке космического корабля многоразового использования типа спейс шаттл. является дальнейшим развитием х-24. создано три сбрасываемых макетов в масштабе 1:1,2 (v131, v132 и v-131r). работы по программе х-38 прекращены в 2002 году, из-за урезания бюджета.


== см. также ==
клипер
martin-marietta x-24
nasa m2-f1
northrop m2-f2
northrop m2-f3
northrop hl-10
hl-20
boeing x-37
спираль


== ссылки ==
x-38 (англ.). nasa. - одностраничное описание на сайте nasa
x-38: crew return vehicle (англ.). nasa. дата обращения: 4 апреля 2018. архивировано из оригинала 9 октября 2016 года. - описание в nasa iss history 2003 год
x-38 (англ.). nasa. - фотографии dryden x-38 на испытаниях
x-38 (англ.). nasa. - фотографии x-38 на испытаниях
x-38 (англ.). nasa. архивировано из оригинала 29 сентября 2006 года. - видео dryden x-38 на испытаниях


== примечания ==
«союз тма-06м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиций мкс-33/34. это был 119-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 23 октября 2012 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 16 марта 2013 года.


== экипаж ==
 (роскосмос) олег новицкий (1-й космический полёт) — командир экипажа;
 (роскосмос) евгений тарелкин (1) — бортинженер;
 (наса) кевин форд (2) — бортинженер.
дублирующий экипаж:

 (роскосмос) павел виноградов (3-й космический полет) — командир экипажа;
 (роскосмос) александр мисуркин (1) — бортинженер;
 (наса) кристофер кэссиди (2) — бортинженер.


== история ==
23 октября 2012 года, в 14:51:11 msk (10:51:11 utc) корабль «союз тма-06м» стартовал к мкс со стартовой площадки № 31 на ракете-носителе «союз-фг». данная площадка была использована для запуска пилотируемого корабля впервые с 1984 года.
25 октября 2012 года, в 16:29:34 msk (12:29:34 utc) произошла стыковка «союза тма-06м» с мкс. тпк причалил к малому исследовательскому модулю «поиск». процесс сближения проводился в автоматическом режиме.
16 марта 2013 года, в 7:06:13 msk (3:06:13 utc) корабль совершил посадку в казахстанской степи. длительность полёта корабля составила 143 суток 16 часов 15 минут 02 секунды.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
«космонавты возвращаются с мкс после полугодовой вахты», interfax.ru
страница «союз тма-06м» на сайте цупа архивная копия от 27 октября 2012 на wayback machine
подготовка к пуску пилотируемого космического корабля «союз тма-06м» видео телестудии роскосмоса.
«казбеки» на пути к вершине. сюжет в программе «космонавтика» на телеканале россия-24.
«экспресс-am4» — планировавшийся первый российский высокоэнергетический космический аппарат, запущенный 18 августа 2011 года не выведенный на расчётную орбиту в связи с нештатной работой разгонного блока. признан окончательно потерянным 30 августа 2011. сведён с околоземной орбиты в воскресенье 25 марта 2012 года и затоплен в тихом океане.
внутреннее расследование показало, что авария стала результатом программной ошибки и небрежности работников космической отрасли ввиду отсутствия надлежащего контроля со стороны роскосмоса.
на средства, полученные от страховых компаний, был заказан дубликат спутника — экспресс ам4r. этот спутник также был потерян при неудачном запуске 16 мая 2014 года.


== планировавшаяся миссия ==
спутник должен был быть выведен на орбиту в рамках федеральной космической программы россии (фкп) на период 2006—2015 годы, утвержденной постановлением правительства рф № 635 от 22.10.2005 (.doc). архивировано из оригинала 28 января 2007 года.. заказчиком является гпкс. поставщиком спутникового оборудования для космического аппарата выступила европейская компания eads astrium, в кооперации с фгуп гкнпц. аппарат строился на базе спутниковой платформы eurostar e3000 производства eads astrium с мощностью полезной нагрузки 14 квт. eurostar e3000 использовалась при строительстве таких спутников, как inmarsat-4f1 и 4f2, hot bird 8, eutelsat w3a, intelsat 10-02. предполагалось, что «экспресс ам4» станет первым российским космическим аппаратом (исключая «бонум-1»), практически полностью изготовленным за рубежом.
спутник изготовлен в первом полугодии 2011 года. изначально дата начала эксплуатации была намечена на 2012 год, однако по сообщениям гпкс не исключалась возможность начала эксплуатации в более ранние сроки из-за дефицита орбитально-частотного ресурса, усугубившегося аварией «экспресс ам2» в марте 2009 года.
спутник должен был покрывать практически всю территорию россии, включая удаленные районы дальнего востока, а также страны снг и центральной европы. основное предназначение «экспресс ам4» — обеспечение цифрового вещания. кроме того, с помощью транспондеров ka-диапазона, должно было начаться осуществление проекта народного спутникового доступа в интернет, одобренного президентским советом по модернизации в 2009 году. проект предусматривает создание компактных и доступных по цене vsat-станций со стоимостью трафика 50 руб/гб, к сети планируется подключить около 2 млн абонентов. так как на спутнике только два трансподера кa-диапазона, они могли использоваться только для тестирования системы передачи данных. основная нагрузка по работе в ka-диапазоне будет возложена на спутники «экспресс ам5» и «экспресс ам6», а также проектируемые специально под этот проект спутники «восточный» и «западный».


== полезная нагрузка ==
30 транспондеров c-диапазона, 28 ku-диапазона, 2 ka-диапазона и 3 l-диапазона (всего 63 транспондера), а также 10 антенн с перенацеливаемыми лучами. питание полезной нагрузки спутника — 14 квт, суммарная ёмкость составляет 2,722 ггц — около 1/3 от ёмкости всей спутниковой группировки гпкс.


== орбитальная позиция ==
расчётная точка стояния — 80° восточной долготы, по плану должен был заменить аварийный «экспресс ам2», в дополнение к находящемуся там же экспресс мд1.
в настоящее время принято решение об изготовлении аналогичного ка со сроком запуска 2014 год.


== запуск и потеря ==
запуск был произведен 18 августа 2011 года 01:25 (мск) ракетой «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м». чуть более чем через 11 минут отработали все три ступени и подключился маршевый двигатель разгонного блока «бриз-м». в этот момент блок вместе с пристыкованным к нему аппаратом находился на суборбитальной траектории с наклонением 51,55°. в последующие несколько часов за счет пяти последовательных включений аппарат должен был выйти на расчетную орбиту. разгонный блок корректно отработал четыре включения двигателя, после чего в 11:18 (msk) от него перестала поступать телеметрическая информация. кроме того вовремя не включился передатчик на самом спутнике. чуть позже, роскосмос сообщил, что пятое включение разгонного блока состоялось, поэтому аппарат не погиб, но находится на нерасчетной орбите. затем в командовании воздушно-космической обороны северной америки (norad) сообщили, что также не обнаружили аппарат, но засекли бак, отделившийся от разгонного блока. позже был обнаружен разгонный блок, а затем появилась информация о том, что спутник от него так и не отделился.
межведомственная комиссия пришла к выводу, что в циклограмме работы разгонного блока был необоснованно «заужен» временной интервал подворота гиростабилизированной платформы, это привело к ошибке ориентации при выполнении манёвра. прочие системы разгонного блока отработали нормально. было объявлено о начале расследования степени вины должностных лиц.
на поиск спутника на нерасчётной орбите понадобилось около недели. спутник был полностью работоспособен, частично раскрыл панели солнечных батарей, был ориентирован на солнце и находился в режиме «стабильного ожидания», но при этом его невозможно было перевести на рабочую орбиту. европейские специалисты поддерживали регулярную связь с аппаратом.
25 марта 2012 года спутник был сведён с нерасчётной орбиты и сгорел в плотных слоях атмосферы. несгоревшие обломки были затоплены в северной части тихого океана, к северу от гавайских островов.


== стоимость ==
стоимость аппарата «экспресс-ам4» — около 300 млн долларов.
стоимость спутника министр связи игорь щёголев оценил в 150—200 млн долларов сша. контракт на строительство спутника был подписан в 2008 году, кредит на постройку спутника выдал «сбербанк», на страхование — «еврофинанс моснарбанк» (аппарат был застрахован «ингосстрахом» на 7,5 млрд рублей). «ингосстрах» в конце 2011 года выплатил 7,5 млрд руб. однако на плечи самой компании легла выплата лишь 225 млн руб. — то есть 3 % всей суммы. остальные 97 % выплатили компании, у которых «ингосстрах» перестраховал риски. на весь российский рынок пришлись выплаты более чем в 21 млн долларов, в перестраховании рисков участвовали компании «согаз», «альфастрахование», «втб страхование» и «сургутнефтегаз».


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»


== примечания ==
«метеор-м» № 1 (автоматический космический аппарат) — первый из серии перспективных космических аппаратов гидрометеорологического обеспечения. входит в состав космического комплекса (кк) гидрометеорологического и океанографического обеспечения «метеор-3м». предназначен для оперативного получения информации в целях прогноза погоды, контроля озонового слоя и радиационной обстановки в околоземном космическом пространстве, а также для мониторинга морской поверхности, включая ледовую обстановку. создан нпп внииэм имени а. г. иосифьяна (москва) по заданию «роскосмоса» и росгидромета.
обеспечение подразделений федеральной службы россии по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, а также других ведомств оперативной гидрометеорологической информацией.


== предназначение космического аппарата ==
глобальных и локальных изображений облачности, поверхности земли, ледового и снежного покровов в видимом, ик и микроволновом диапазонах;
данных для определения температуры морской поверхности и радиационной температуры подстилающей поверхности;
радиолокационных изображений земной поверхности;
данных о распределении озона в атмосфере и его общего содержания;
информации о гелиогеофизической обстановке в околоземном космическом пространстве;
данных о спектральной плотности энергетических яркостей уходящего излучения для определения вертикального профиля температуры и влажности в атмосфере, а также для оценки составляющих радиационного баланса системы «земля-атмосфера».
scatsat-1 (scatterometer satellite-1) — индийский мини-спутник для прогнозирования погоды, предупреждения ураганов и для служб слежения в индии. он был успешно запущен 26 сентября 2016 индийской организацией космических исследований (иоки). спутник будет работать вместо oceansat-2, который полностью выработал свой ресурс в четыре с половиной года (в настоящее время индия зависит от iss-rapidscat от наса в плане прогнозирования ураганов и предсказания погоды). данные, полученные с помощью этого мини-спутника будут использоваться наса, европейской eumetsat и американской noaa.


== оборудование ==
основной полезной нагрузкой спутника является скаттерометр который похож на полезную нагрузку oceansat-2; его вес составляет 110 кг. он сможет предсказывать зарождение и развитие возможных ураганов, замеряя скорость ветров и их направление в океаном. оборудование спутника поможет предсказывать формирование ураганов примерно за 4-5 дней. данный период времени является очень важным для своевременного обеспечения безопасности (так, скаттерометр работавший в oceansat-2 помог точно предсказать ураган «фэйлин» на побережье орисса в октябре 2013 года).


== конструкция ==
space applications centre иоки был ответственен за разработку полезной нагрузки. 
на постройку scatsat-1 было затрачено 60 % от его первоначально просчитанной производственной себестоимости и в три раза быстрее прогнозируемого периода строительства. этого удалось достичь за счёт того, что при его строительстве использовались запчасти других спутников.


== запуск ==
спутник запущен 26 сентября 2016 года при помощи ракеты-носителя pslv-c35, с технологией многоступенчатого запуска, впервые используемой иоки. 
одновременно со спутником scatsat-1 были запущены спутники alsat-1n, canx-7, pratham, pisat, alsat-1b, alsat-2b и blacksky pathfinder 1.


== ссылки ==
isro.gov.in/spacecraft/scatsat-1 — официальный сайт scatsat-1


== примечания ==
hipparcos [hɪ’pɑ:kɔs] (акроним от high precision parallax collecting satellite — «высокоточный спутник для сбора параллаксов»; название созвучно с именем древнегреческого астронома гиппарха (др.-греч. ιππαρχος), составителя первого в европе звёздного каталога; код обсерватории «248») — космический телескоп европейского космического агентства (ека), предназначенный для астрометрических задач: измерения координат, расстояний и собственных движений светил.
спутник был запущен в 1989 году и за 37 месяцев работы собрал информацию более чем о миллионе звёзд. точность измерений для основного эксперимента (более 100 тыс. звёзд) составила 1 миллисекунду дуги. hipparcos — первый и, на 2014 год, единственный завершивший свою работу космический астрометрический проект. успех программы позволил увеличить точность астрометрических измерений на порядок и тем самым совершить весьма значительный прорыв в астрономии.


== история проектирования ==
идея высокоточного измерения параллаксов с борта искусственного спутника была предложена ещё в 1966 году французским астрономом п. лакрутом. тогда подобное предложение делалось со значительным упреждением в расчёте на развитие технологий, однако, членами научного совета европейского космического агентства была проделана работа по его детальному рассмотрению, предвычислению результатов и дополнению проекта деталями, и в 1980 году ека приступило к работе над непосредственной реализацией. в процессе разработки проекта дополнительно ввели эксперимент tycho (названный так в честь датского астронома тихо браге). суть эксперимента заключалась в использовании ранее введенного устройства отождествления звёзд (англ. star-mapper) для научных целей (первоначально оно использовалось только для определения ориентации спутника в пространстве).


== сведения об аппарате ==
запуск спутника hipparcos состоялся 8 августа 1989 года с космодрома куру (французская гвиана). спутник был выведен на орбиту ракетой носителем «ариан» («ariane-4.44lp / н10, v.33»). на этом этапе возникли неполадки. из-за отказа одного из двигателей спутник получилось вывести не на запланированную геостационарную, а на эллиптическую орбиту. параметры получившейся орбиты оказались следующими: наклон — 7°, период обращения — 640 минут; высота перигея и апогея — 500 км и 36 500 км, соответственно; эксцентриситет — 0,7 вместо полагающегося геостационарной орбите эксцентриситета, близкого к нулю. кроме того, спутник получил нежелательный вращательный момент, который пришлось корректировать в течение первых недель полёта. эксперимент не был прекращён, так как осуществлять наблюдения оказалось возможно и в получившихся условиях. однако вывод на орбиту, отличную от запланированной, привёл к систематическому пересечению спутником зоны радиационных поясов земли, что не давало в эти моменты возможности производить наблюдения, из-за высокой амплитуды фотонного шума, — в результате чего потерялось 30—35 % имевшегося наблюдательного времени. кроме того, частое пересечение радиационных поясов ускорило деградацию некоторых компонентов спутника и измерительной аппаратуры, что привело в 1992 году к приостановке на три месяца, а в марте 1993 года — к досрочному прекращению эксперимента.
оптическая система представляла собой катадиоптрический телескоп системы шмидта. перед объективом стояло два плоских зеркала, сводивших в одно поле зрения две площадки на небе, отстоящие друг от друга на 58°.
параметры:

диаметр апертуры: 290 мм;
фокусное расстояние: 1400 мм;
масса аппарата: 500 кг;
максимальная точность: 0,001″.
спутником было выполнено свыше 3 млн наблюдений 118 324 звёзд, включённых в основную программу (это почти все звёзды до 9m), и несколько десятков миллионов наблюдений примерно 1 млн звёзд с помощью вспомогательной аппаратуры (вначале планировалось включить 100 тыс. звёзд по основной программе, но потом её минимум увеличили).
в процессе эксперимента было открыто свыше 8000 переменных и около 3000 двойных звёзд.


== каталоги ==
обработка наблюдений продолжалась до 1997 года и проводилась независимо двумя международными консорциумами — «северным» (страны скандинавии и северной европы) и «южным» (франция, италия и др.). также принимали некоторое участие астрономы россии. эти консорциумы работали независимо, только их окончательные результаты были сравнены и объединены. в итоге, в 1997 году состоялась публикация европейским космическим агентством звёздного каталога hipparcos, одноимённого с проектом, и ещё одного каталога, tycho (по результатам эксперимента tycho). каталоги были выпущены в печатном и электронном виде. печатная версия содержала 16 томов: непосредственно каталог hipparcos и документацию, описывающую содержание обоих каталогов, характеристики спутника, алгоритмы обработки данных. электронная версия находилась на шести компакт-дисках, собранных в виде 17-го тома.
для звёзд каталога hipparcos приводятся следующие астрометрические параметры:

положения (точные координаты — два параметра);
собственные движения;
параллаксы;
звёздные величины в фотометрических системах b и v.
пять астрометрических параметров (кроме лучевой скорости) определялись решением системы линеаризованных уравнений в частных производных методом наименьших квадратов.


=== основные характеристики каталогов hipparcos и tycho ===


=== каталог hipparcos ===

до эксперимента точность была оценена как 2 миллисекунды дуги, реально полученная оказалась лучше — 1 миллисекунда дуги для большинства звёзд.
точность измерения параллаксов каталога позволила значительно уточнить представления о расстояниях до звёзд. по результатам космического эксперимента, для 20 000 звёзд расстояния стали известны с точностью не хуже 10 %, а для 49 000 звёзд — не хуже 20 %. вскоре после публикации результатов международный астрономический союз рекомендовал использовать каталог hipparcos как первичную реализацию международной небесной системы координат (icrs) в оптическом диапазоне.
связь с опорной системой координат в радиодиапазоне — icrf — осуществлялась через:

рсдб-наблюдения радиозвёзд вблизи квазаров;
наблюдения радиозвёзд с телескопом vla;
измерения угловых расстояний от звёзд hipparcos’а до внегалактических источников на космическом телескопе «хаббл» в оптическом диапазоне;
фотографические и пзс-наблюдения квазаров;
фотографические обзоры.
авторы каталога hipparcos указывают следующие оценки точности совпадения системы icrf и системы каталога:

рассогласование между системами по направлению осей может составлять 0,6 миллисекунд дуги;
вращение одной системы координат относительно другой может составлять около 0,25 миллисекунд дуги в год.
впоследствии из числа объектов каталога, определяющих опорную систему, было рекомендовано исключить двойные звёзды, некоторые переменные звёзды, и те, относительно которых имеются сомнения в точности данных. соответствующая опорная система координат получила название hcrf.


=== каталог tycho-2 ===
ещё одним результатом является каталог tycho-2. в отличие от каталогов hipparcos и tycho, он базируется не только на результатах наблюдений спутника. при его создании использовано множество наземных наблюдений для уточнения собственных движений. содержит около 2,5 млн звёзд, для которых приводятся положения, собственные движения, звёздные величины в системах, близких к стандартным системам b и v, а также другие сведения. точность положений для звёзд 9 величины — около 0,05 секунд дуги, собственных движений — 0,002—0,003 секунд дуги в год. каталог был опубликован в 2000 году и заменил собой каталог tycho.


=== сравнительная характеристика каталогов ===
каталог hipparcos не имеет аналогов для применения в практических задачах, требующих высокой астрометрической и фотометрической точности при работе с большими полями зрения и в сходном с каталогом динамическом диапазоне звёздных величин (9m—11m). он не становится полностью универсален ввиду наличия в современной астрономии большого количества практических задач, в которых используются малые поля зрения (порядка угловых минут) и диапазоны звёздных величин от 14m до 23m. каталог tycho-2 подходит уже для значительно большего количества задач, чем hipparcos, но имеет меньшую точность.
на основе каталогов hipparcos и tycho-2 был подготовлен ряд атласов, в частности звёздный атлас «миллениум» и вторая редакция «уранометрии 2000.0».


== результаты миссии ==
кратко результаты миссии hipparcos можно охарактеризовать следующим образом:

определены пять астрометрических параметров (в частности, параллаксы) 118 324 звёзд с точностью, превосходящей точность наземных наблюдений в 100 раз;
определены положения (два астрометрических параметра) для 1 млн звёзд, с точностью, превосходящей точность наземных наблюдений в 5—10 раз;
определены фотометрические данные (звёздные величины в двух цветах) для 1 млн звёзд. точность этих данных хотя и уступает точности лучших наземных наблюдений, но данные представлены в однородной фотометрической системе, что иногда бывает более важно. однородность фотометрии для такого количества звёзд достигнута впервые в истории астрономии;
открыто свыше 8000 переменных и около 3000 двойных звёзд;
создан новый фундаментальный каталог, а также два других дополнительных каталога, удовлетворяющих множеству задач астрономии значительно лучше каталогов, полностью базирующихся на наземных наблюдениях.
некоторые из этих результатов являются не только более точными, но и принципиально новыми (например, параллаксы являются абсолютными, а не относительными, как при наземных наблюдениях).
важность этих результатов для астрометрии и астрономии привела к оценке данного эксперимента как значительной вехе в истории астрономии, о чём свидетельствует в том числе появление в специальной литературе термина «постгиппарковская эпоха» (англ. post-hipparcos era).
обработка наблюдений спутника продолжалась и после опубликования основного результата в 1997 году. по данным библиографической системы nasa astronomical data service, до запуска спутника опубликовано несколько сотен статей, содержащих обсуждение проекта (программу наблюдений, различные математические модели с целью оптимизации параметров аппарата, расчет ожидаемой точности). в настоящий момент в ads (в разделе астрономии) выложено около 2000 публикаций со словом «hipparcos» в названиях, и около 5000 — со словом «hipparcos» в резюме.
влияние эксперимента hipparcos на развитие астрометрии заключается в следующем:

большое число важных научных результатов, о чём свидетельствует число опубликованных статей;
демонстрация того, что очень дорогостоящий (более 700 млн долларов), но хорошо спланированный эксперимент может показать результаты, дающие начало новой эпохи в науке, в данном случае в астрономии;
более интенсивная разработка новых проектов, с намерениями добиться увеличения точности ещё в 10—100 раз, и увеличение числа измеренных объектов до 40 млн — 1 млрд.


== см. также ==
gaia
space interferometry mission
европейское космическое агентство


== примечания ==


== ссылки ==
цветков а. с. руководство по практической работе с каталогом hipparcos  (рус.). астронет. астронет. архивировано 1 ноября 2020 года..
витязев в. в. успехи астрометрии  (рус.). архивировано из оригинала 2 мая 2008 года..
гончаров г. а. тени звёзд  (рус.). научная сеть. дата обращения: 29 марта 2008. архивировано из оригинала 14 июля 2007 года..
eutelsat 9b (или eutelsat 9b/edrs-a) — геостационарный спутник связи, принадлежащий французскому спутниковому оператору, компании eutelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для европы.
будет располагаться на орбитальной позиции 9° восточной долготы.
запущен 29 января 2016 года ракетой-носителем протон-м.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы eurostar-3000 европейской компанией airbus defence & space. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. высота спутника достигает 7,5 метров, размах крыльев на орбите — более 30 метров. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 5175 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 66 активных транспондера ku-диапазона, переключаемые между пятью лучами.


=== покрытие ===
спутник eutelsat 9b будет обеспечивать цифровое телевещание потребителям стран европы (общеевропейский луч), и отдельно для италии, германии, греции и стран северной европы (региональные лучи).


=== edrs-a ===
на спутник установлен первый образец оборудования для системы edrs (англ. european data relay system) — европейской системы обмена данными между геостационарными спутниками, спутниками на низкой околоземной орбите и наземными станциями. вес оборудования — 170 кг.


== запуск ==
запуск спутника eutelsat 9b состоялся в 22:20 utc 29 января 2016 года ракетой-носителем протон-м со стартовой площадки 200/39 космодрома байконур в казахстане.

через 9 минут 42 секунды отделился разгонный блок бриз-м и, следуя стандартной схеме полёта с пятью последовательными включениями двигателя, вывел спутник на геопереходную орбиту с параметрами 4370 × 35 688 км, наклонение 12,1°. отсоединение спутника произошло спустя 9 часов 12 минут после старта ракеты-носителя.


== примечания ==
фэнъюнь-2f (кит. упр. 风云二号07) — китайский метеорологический спутник, шестой спутник фэнъюнь второго поколения.


== конструкция ==
корпус спутника имеет цилиндрическую форму с диаметром 2,1 м и высотой 4,5 м. стабилизация обеспечивается вращением со скоростью 100 об/мин.
оборудование состоит из двух камер в видимом и инфракрасном диапазонах, а также датчика водяного пара.


== запуск ==
фэнъюнь-2f запущен 13 января 2012 года ракетой великий поход-3a на геостационарную орбиту. орбитальная масса аппарата составила 536 кг. расчётный срок эксплуатации — три года.


== ссылки ==
nssdc master catalog. fengyun-2f  (неопр.). дата обращения: 31 мая 2012. архивировано 23 сентября 2012 года. (англ.)
fy 2a, 2b, 2c, 2d, 2e, 2f, 2g, 2h  (неопр.). дата обращения: 31 мая 2012. архивировано 23 сентября 2012 года. (англ.)
fengyun 2  (неопр.). дата обращения: 31 мая 2012. архивировано из оригинала 30 мая 2012 года. (англ.)
дискаверер-6 (англ. discoverer 6) (kh-1 3, corona 6) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
дискаверер-6 был успешно запущен ракетой тор-аджена с базы ванденберг 19 августа 1959 года. сбой тормозного двигателя спускаемой капсулы вызвал её потерю.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 6  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
многофункциональная космическая система ретрансляции (мкср) «луч» — спутниковая система ретрансляции для обеспечения связи с движущимися объектами вне зон видимости с российской территории. система построена с использованием геостационарных спутников-ретрансляторов «луч-5а», «луч-5б» и «луч-5в» и пришла на смену первому поколению системы ретрансляции «луч». на смену им планируются 2 ка "луч-5вм" на базе «луч-5в» в 2024-2025 годах, а после 2030 планируется модернизация системы.
ка-ретрансляторы системы мкср работают с низколетящими спутниками с высотой орбит до 2000 км над поверхностью земли, такими как пилотируемые космические комплексы, космические корабли и, а также ракеты-носители, разгонные блоки и др. ка «луч» будут принимать от них информацию (как телеметрическую, так и целевую) на участках полета, находящихся вне зон видимости с территории россии, и ретранслировать её в режиме реального времени на российские земные станции. в то же время, будет обеспечена возможность передачи команд управления на эти ка
основной функционал мкср:

обмен информацией различного вида, в том числе телевизионной;
ретрансляция телеметрической информации от ракеты-носителя, разгонных блоков и других объектов ракетно космической техники;
ретрансляция сигналов «вызов нку» от нка;
ретрансляция информации целевого назначения от нка;
ретрансляция информации от автоматических станций гидрометеорологической системы росгидромета;
ретрансляция сигналов автоматических радиобуев международной системы спасания «коспас-сарсат»;
ретрансляция корректирующих сигналов для глобальной навигационной системы глонасс;
ретрансляция сигналов российского сегмента мкс.
как и ка предыдущей системы, все ка мкср «луч» будут построены ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва. оператором мкср «луч» является ао «спутниковая система „гонец“». управление ка осуществляется из цуп цниимаш.


== история ==
первое поколение системы «луч» основывалось на ка «альтаир» и «гелиос» и прежде всего предназначались для обеспечения двусторонней широкополосной связи с подвижными космическими, наземными и морскими объектами: кораблями вмф, космическими аппаратами и пилотируемыми комплексами (мкс, кк «союз» и др.), а также передачи телеметрической информации с разгонных блоков и верхних ступеней ракет-носителей. кроме того, ка «луч» использовались для обмена тв новостями и программами между телецентрами и организации связи в чрезвычайных условиях и в труднодоступных районах.
после выхода из строя последнего из спутников «гелиос», возникла необходимость разработки системы, которая бы отвечала современным требованиям ретрансляции и была бы основана на новых спутниковых платформах.
разработка «многофункциональной космической системы ретрансляции „луч“» на базе ка-ретрансляторов «луч-5а» и «луч-5б» была включена в федеральную космическую программу россии на 2006—2015 годы. позже к ним был добавлен ср «луч-4» для обеспечения радиообмена с космическими аппаратами стартующими с космодрома «восточный», который будет введен в эксплуатацию в 2014—2015 гг. запуски с этого полигона будут производиться на восток, поэтому трассы движения ракет-носителей пройдут над тихим океаном. ка «луч-4», согласно первоначальным планам, должен был располагаться в точке 167° в.д. и отслеживать запуски на первом участке полета. для этих целей ср «луч-4» должен был быть построен на более тяжёлой платформе и обладать гигантской антенной. однако, в декабре 2011 года роскосмос заказал третий спутник из серии «луч-5» — «луч-5в», который согласно новым планам будет работать в точке стояния 167° в. д., вместо ка «луч-4».
проект спутника-ретранслятора «луч-4» был переименован в ка «енисей-э1», который должен был быть запущен в конце 2015 года в рамках проекта «енисей-а1». на этом новом спутнике предполагается проверка новых технологий, таких как крупногабаритные развёртываемые антенны, апогейные электрореактивные двигатели спд-140 для подъёма орбиты с переходной до геостационарной, а также новый бортовой радиокомплекс экспериментальной системы персональной подвижной спутниковой связи (брк эсппсс). в 2014 году ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва подало заявку на использование следующих радио частот для спутников семейства «енисей-а1» (1 спутник «енисей-э1») и «енисей-а2» (2 спутника «енисей-э2»): 2170-2200 мгц, 11450-11550 мгц, 1518-1525 мгц (космос-земля) и 1980-2010 мгц, 14000-14100 мгц, 1668-1675 мгц (земля-космос), что соответствует l-, s-, ku-диапазонам спутниковой связи.
18 декабря 2015 года завершились лётные испытания системы «луч» и государственная комиссия приняла решение о вводе её в эксплуатацию.
29 февраля 2016 года государственная комиссия по радиочастотам отказала ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва в предоставлении радиочастот для проектов  «енисей-а1» (1 спутник «енисей-э1») и «енисей-а2» (2 спутника «енисей-э2») ввиду невозможности выделения частот (заседание гкрч от 29 февраля 2016 года (протокол №16-36)), а именно:

полосы частот 2170-2200 мгц и 1980-2010 мгц отданы под мобильную связь umts и lte. роскосмосу и россвязи предлагается до конца 2016 года рассмотреть возможность совместного использования частот с операторами мобильной связи, работающими по стандартам umts и lte на указанных частотах.
полосы частот 14000-14100 мгц и 11450-11550 ранее выделены (решением гкрч от 06.12.2004 №04-03-05-109) для спутников ретрансляторов телевизионного сигнала (спутники экспресс-ам) и скорее всего могут использоваться и для спутников семейства луч-5.
полосы частот возможно выдать, так как их совместное использование с частотами для исследования космоса (пассивный режим) и метеорологическими частотами  для нужд подвижной спутниковой связи возможно согласно ппрф №1203-47 от 18.09.2019.
1 ноября 2019 по словам первого заместителя генерального директора компании "гонец" олега химочко решено модернизировать мкср "луч" в два этапа:

запуск ка "луч-5вм" (ранее "луч-5м"), созданных на базе "луч-5в" в 2024-2025 годах;
проектирование и запуск ка нового поколения после 2030 года.
14 мая 2020 компания "информационные спутниковые системы" (исс) им. академика м. ф. решетнева подписала контракт на разработку и изготовление спутника-ретранслятора "луч-5вм" для запуска его в 2024 году.
30 июля 2020 с помощью ранее доставленного на мкс оборудования для подключения к мкср "луч" российский сегмент мкс подключили к широкополосному спутниковому каналу связи с землей и избавились от необходимости использовать американские каналы связи.
13 марта 2023 с помощью рн «протон-м» и разгонного блока бриз-м запущен и успешно выведен на целевую орбиту спутник луч-5х (олимп-к 2), который предназначен для отработки перспективных технологий ретрансляции и связи. прошлый запуск похожего спутника луч (олимп-к) состоялся в 2014 году. оба спутника не используются в мкср "луч".


== принцип работы системы ==
в первую очередь, система мкср будет обслуживать российский сегмент международной космической станции. в настоящее время российский сегмент международной космической станции может напрямую взаимодействовать с цупами в течение около 2,5 часов в сутки. для связи в остальное время россия покупает услуги американской системы tracking and data relay satellite system (tdrss), аналогичной мкср.
мкср «луч» унаследовала точки стояния на геостационарной орбите от системы «альтаир»: 16° з. д. над атлантикой, 95° в. д. над индийским океаном и 167° в.д. над тихим океаном. в зоне их видимости будет находится вся поверхность планеты за исключением полярных и приполярных областей. таким образом, ка будут иметь возможность взаимодействовать с цупами, расположенными на территории россии, почти 100 % времени. основной функционал мкср:

обмен информацией различного вида, в том числе телевизионной;
ретрансляция телеметрической информации от ракеты-носителя, разгонных блоков и других объектов ракетно космической техники;
ретрансляция сигналов «вызов нку» от нка;
ретрансляция информации целевого назначения от нка;
ретрансляция информации от автоматических станций гидрометеорологической системы росгидромета;
ретрансляция сигналов автоматических радиобуев международной системы спасания «коспас-сарсат»;
ретрансляция корректирующих сигналов для глобальной навигационной системы глонасс;
ретрансляция сигналов российского сегмента мкс.


=== ретрансляторы сдкм ===
мкср «луч» предусматривает установку специальных ретрансляторов для российской системы дифференциальной коррекции и мониторинга (сдкм). через эти ретрансляторы со специальных земных опорных станций будут передаваться дифференциальные поправки к измерениям, которые осуществляются по спутникам системы глонасс. это позволит увеличить точность измерения сигнала глонасс до сантиметров на расстоянии до 200—400 км от станций коррекции (двухчастотные приемники) и до 1,5 — 3 метров на территории россии. в то же время передается информация о целостности и качестве работы самих навигационных космических аппаратов. это имеет большое значение для высокоскоростных потребителей (например гражданская авиация).


== пользователи системы ==
в декабре 2015 система мскр с ка серии «луч» принята в опытную эксплуатацию.
управление ка осуществляется из цуп цниимаш, оператором системы является ао «спутниковая система «гонец».


=== мкс ===
развёртывание клиентского оборудования на мкс началось с создания экспериментальной аппаратуры антенно-фидерного устройства единой командно-телеметрической системы служебного модуля. она нужна для оценки реальных характеристик радиолинии «борт» — «спутник-ретранслятор». создание данного устройства столкнулось со сложностями из-за отсутствия на служебном модуле термостабилизированных рабочих мест. устройство было создано специалистами зао «меркурий» при участии ркк «энергия», один из экземпляров был установлен установлен на комплексном стенде см рс мкс, другой был доставлен на мкс.
19 июня 2014 александр александрович скворцов и олег германович артемьев во время выхода в открытый космос смонтировали блок антенны с фазированной решёткой для работы через спутники «луч». антенна была установлена между ii и iii плоскостью кольцевого поручня рабочего отсека большого диаметра служебного модуля «звезда». во время установки возникли сложности с одним из крепёжных элементов, которые потребовали установки дополнительного зажима, это было сделано 18 августа 2014 во время следующего выхода.
в 2019-м на мкс было доставлено новое оборудование для подключения к ка "луч-5".
30 июля 2020 с помощью ранее доставленного на мкс оборудования для подключения к мкср "луч" российский сегмент мкс подключили к широкополосному спутниковому каналу связи с землей и избавились от необходимости использовать американские каналы связи. подключение выполнено к двум спутникам и не является круглосуточным после подключении 3-го спутника связь будет стабильней со скоростью до 105 мбит\с и будет доступна почти всегда на протяжении всего 92-хминутного витка мкс вокруг планеты земля.


=== корабли «союз мс» и «прогресс мс» ===
на кораблях серий «союз мс» и «прогресс мс» устанавливается комплект бортовой радиоаппаратуры ектс, которая способна работать с системой ретрансляции «луч». спутниковый контур управления и контроля позволяет обмениваться информацией с кораблём в течение 83 % суточного полёта при задействовании всех трёх спутников-ретрансляторов. первый сеанс связи состоялся 21 декабря 2015 с кораблём прогресс мс-01.


=== земные станции спутниковой связи ===
проведение телемостов (видеоконференций);
обмен телевизионными новостями и программами между телецентрами;
проведение видеорепортажей;
передача данных с информационной скоростью до 15 мбит/с в прямом и обратном каналах (дуплексный канал).
существуют в двух исполнениях зссс "луч исполнение 01" и зссс "луч исполнение 02", также проектируется новое "перспективное" исполнение, параметры для сравнения приведены ниже:


== см. также ==
система «луч» — предшественник мкср
спутники мкср:
луч-5а
луч-5б
луч-5в
луч-5х
экспресс (спутниковая платформа)
орбитальная спутниковая группировка россии
аналоги:


== примечания ==


== ссылки ==
многофункциональная космическая система ретрансляции «луч»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
ретрансляция  (неопр.). исс им. решетнёва.
мкср «луч»  (неопр.). спутниковая система «гонец».
anatoly zak. luch (англ.). russianspaceweb.com.
titan saturn system mission (tssm) — не реализованный совместный проект наса и ека для изучения сатурна и его спутников: титана и энцелада, где ранее были сделаны уникальные открытия аппаратом «кассини-гюйгенс».
tssm планировалось запустить в 2020 году. используя гравитационные манёвры у земли и венеры, аппарат должен был бы достичь окрестностей сатурна в 2029 году. на четырёхлетний план полета два года планировалось отвести на изучение сатурна, два месяца — на изучение поверхности титана с помощью посадочного модуля и двадцать месяцев — на орбитальную фазу исследования титана.
по расчету стоимости наса, проект оценивался в 2,5 млрд долларов.
по состоянию на 2023 год, миссия titan saturn system mission не включена в бюджет nasa и не является приоритетной в соответствии с десятилетним обзором планетарной науки, подготовленном в 2022 году для nasa национальным научным фондом сша.


== как появился проект ==
проект миссии титан-сатурн был создан в январе 2009 года путём слияния "миссии титан-энцелад" (titan and enceladus mission) европейского космического агентства и titan explorer 2007 наса.
tssm успешно конкурировал с другим проектом американского космического агентства — europa jupiter system mission, пока в феврале 2009 года приоритет не был отдан последнему.


== цели и задачи миссии ==
исследовать титан как целостную систему.
выявить предполагаемые органические формы жизни на титане.
уточнить модель эволюции титана.
получить новые данные о магнитосфере сатурна и энцелада.

на титане главная задача состоит в том, чтобы получить информацию о таких аспектах, как: состав поверхности и географическое распределение различных органических элементов, выявление метанового цикла и бассейнов метана, активен ли сейчас криовулканизм и тектонизм, присутствует или отсутствует аммиак, изучение подповерхностного океана, магнитного поля и многого другого.
предполагается, что цикл метана на титане аналогичен земному гидрологическому циклу. остаётся не решённым вопрос об источнике пополнения метана. возможно, внутренний океан, который обнаружил кассини, состоит из жидкой воды.


== план миссии ==

аппарат tssm включает в себя один орбитальный и два спускаемых модуля: воздушный шар, который будет летать в небе титана и посадочный модуль, который должен приводниться на поверхность одного из метановых озёр.
данные, полученные этими роботами, будут направляться на орбитальный модуль. аппараты будут оборудованы радарами, фотокамерами, приборами сканирования поверхности и атмосферы. новая аппаратура гораздо лучше и современнее, чем у предыдущей миссии — кассини-гюйгенса.
космический корабль будет использовать гравитационный манёвр возле других планет, чтобы достигнуть сатурна. план предусматривает запуск в сентябре 2020, использование четырёхразового гравитационного манёвра земля — венера — земля — земля для максимального ускорения и прибытие к сатурну 9 лет спустя, в октябре 2029 года. это один из нескольких планов по доставке аппарата к сатурну.
по прибытии к сатурну в октябре 2029 года, химический двигатель выведет аппарат на орбиту сатурна. двухлетний план работы у планеты должен происходить «по ситуации». фаза будет включать в себя как минимум семь пролетов и сближений с энцеладом и шестнадцать с титаном. в течение этого периода будет повторен гравиманевр, который даст необходимую энергию, чтобы переместиться к орбите титана. как только аппарат завершит облет энцелада, он начнет анализировать необычные криовулканические образования на его южном полюсе.
воздушный шар будет спущен в атмосферу титана во время первого облёта. он будет находиться в воздушном пространстве спутника шесть земных месяцев: с апреля по октябрь 2030 года. основываясь на данных с кассини-гюйгенса, шар будет плавать в небе титана до окончания своего срока службы по 20-му градусу северной широты и в 10 километрах над поверхностью.


== посадочный модуль ==

множество идей было предложено относительно концепции озёрного посадочного модуля (англ. planetary lake lander). один из наиболее детальных планов, так называемый titan mare explorer (time), изначально предполагался как отдельная миссия, но в октябре 2009 года он был отложен и включен в tssm.
посадочный модуль будет выпущен с центрального аппарата во время второго пролёта вокруг титана. из-за туманной атмосферы спутника и большого расстояния до солнца, аппарат не будет оснащен комплектом солнечных батарей. их заменит новый генератор энергии — advanced stirling radioisotope generator (asrg), специально созданный опытный образец с огромным запасом энергии, который должен обеспечить бесперебойным питанием как сам посадочный зонд, так и будущие космические миссии. модуль сядет в зону моря лигеи, северное полярное море из жидких углеводородов в 79°n. аппарат будет спускаться на парашюте, подобно «гюйгенсу» в 2005 году. через несколько часов он приводнится на жидкую поверхность. это будет первое плавание земного аппарата в инопланетном море.
основная задача аппарата — поиск простейших форм жизни в течение от трёх до шести месяцев, включая шесть часов атмосферного спуска.

в 2011—2013 гг. на озере лагуна-негра в чилийских андах в столичной области сантьяго проводились испытания робота.


== см. также ==

исследование сатурна
кассини-гюйгенс
гюйгенс (зонд)
dragonfly (космический аппарат), проект винтокрылого летательного аппарата для исследования титана
озёра титана
europa jupiter system mission
энцелад (спутник)


== ссылки ==
в nasa разрабатывают возвращаемую миссию на титан // газета.ru, 20.05.2021
joint nasa/esa report on the tandem/tssm mission
tssm official site
tandem official site  (неопр.). архивировано из оригинала 7 декабря 2008 года.
cassini/huygens mission — nasa  (неопр.). архивировано из оригинала 26 апреля 2007 года.
nasa podcast on the tssm


== примечания ==
транспирационное охлаждение — метод теплозащиты, при котором внутренняя стенка камеры или её часть (если транспирационное охлаждение применяется на определенном участке) изготавливается из мелкопористого материала с диаметром пор в несколько десятков микрон.
защитное действие транспирационного охлаждения аналогично завесному. если используется жидкий охладитель, то он по порам подается с небольшой скоростью на огневую поверхность стенки, создается защитная завеса, плотность теплового потока в стенку снижается. при некотором критическом значении расхода жидкого охладителя температура стенки становится равной температуре кипения жидкости при данном давлении. на режиме критического расхода внутренняя стенка защищается сплошной завесой жидкости. при снижении расхода жидкость частично испаряется, а завеса становится в основном газовой.
во время прохождения холодного газа или жидкости в пограничном слое входящего потока происходит движение горячего газа назад поверхности стенки, в результате чего скорость теплопередачи уменьшается. поэтому при транспирационном охлаждении охладителю нужно обладать максимальной удельной теплоемкостью и минимальной молекулярной массой. предпочтительнее, особенно при использовании в качестве охладителей h2 и nh3, испарять жидкий охладитель у наружной поверхности стенки и вдувать в пограничный слой у внутренней стенки холодный пар. это обеспечивает большую равномерность охлаждения поверхности.
количественные соотношения между расходом охладителя и снижением плотности теплового потока зависят от свойств охладителя, материала стенки и параметров газового потока. в общем случае расход охладителя при транспирационном охлаждении в 3 — 5 раз меньше, чем при завесном, что обусловлено небольшими скоростями ввода охладителя и равномерном охлаждением поверхности. преимущества транспирационного охлаждения увеличиваются при больших температурных перепадах.


== история ==
идея транспирационного охлаждения принадлежит американскому инженеру р.годдарду, проведшему в 1923 г. огневое испытание жрд, камера сгорания и сопло которого были изготовлены из керамического пористого материала. в рубашку охлаждения подавался жидкий кислород, «продавливавшийся», за счет избыточного давления через пористую стенку в камеру, так что во время работы двигателя у стенки находился холодный кислород.
работы по такому охлаждению были прекращены, и к ним вернулись в сша только в конце 40-х годов, когда на фирме «аэроджет» началась разработка водородно-кислородного жрд для ракеты-носителя. однако и эти разработки были прекращены.
первым крупным двигателем с применением транспирационного охлаждения стал j-2, разработанный в начале 1960-х гг., где оно использовалось на периферии форсуночной головки.
в 1963 г. на фирме «пратт-уитни» был спроектирован двигатель rl 20р-3, на уменьшенных копиях которого (на огневых испытаниях в том же году они показали тягу 5 тс) отрабатывалось транспирационное охлаждение камеры сгорания и горловины сопла. внедрение этого способа затруднялось невозможностью массового производства материалов с переменной пористостью на технологическом уровне того времени.
в 1966 г. в этой же фирме начал отрабатываться транспирационно охлаждаемый водородно-кислородный жрд xlr-129 с тягой 115 тс, длительное время рассматривавшийся как двигатель для разведывательного космического самолёта.
в ссср теплозащита путём выдавливания охладителя через пористую поверхность разрабатывалась о. в. гурко и и. м. яцунским в начале 1950-х гг. для головных частей баллистических ракет. исследования показали, что механизм её работы основан не столько на уносе охладителем тепла, сколько на перестройке пограничного слоя, значительно уменьшающего теплопередачу к защищаемой поверхности, и окб королёва было принято решение перейти к более простой конструктивно абляционной теплозащите.


== сфера использования, преимущества и недостатки ==
при условии преодоления трудностей транспирационное охлаждение можно считать перспективным и почти единственно пригодным для охлаждения камер с очень высокими плотностями теплового потока в стенку (жрд на высокоэнергетических топливах с большим давлением, газофазные, ядерные ракетные двигатели). применение транспирационного охлаждения сдерживается рядом трудностей материаловедческого и технологического характера.
преимуществами данного охлаждения являются:

уменьшенный расход охладителя при транспирационном охлаждении в 3 — 5 раз меньше, чем при завесном.
максимальная равномерность испарения охладителя из стенок обеспечивает равномерность охлаждения тех же стенок камеры сгорания.
равномерное испарение охладителя по поверхности стенок камеры сгорания практически исключает их окисление.
общее упрощение конструкции камеры сгорания.
из-за уменьшения расхода охладителя снижается требования к основным характеристикам турбонасосного агрегата, что впоследствии оказывает хорошее влияние на многое аспекты.
более эффективный метод охлаждения позволяет поднять давление в камере сгорания, что позволяет увеличить удельный импульс рд.
недостатки:

трудности материаловедческого и технологического характера (то есть сложности выбора материала для формирования в нем пористости, после чего способного выдерживать условия камеры сгорания. сложности в трудоемкости и тех.процессе производства и так далее).


== примечания ==


== ссылки ==
алемасов в. е., дерегалин а. ф., тишин а. п. теория ракетных двигателей — м.: машиностроение, 1980. — 303 c.
тепловая защита в космической технике (солнце в камере)
transpiration-cooled systems
transpiration cooling
transpiration cooling dynapore®
«полюс» (скиф-дм, изделие 17ф19дм) — космический аппарат, динамический макет (дм) боевой лазерной орбитальной платформы «скиф». полезная нагрузка, использовавшаяся во время первого запуска ракеты-носителя «энергия» в 1987 году.


== история создания ==


=== орбитальная платформа «скиф» ===
«скиф» — проект боевой лазерной орбитальной платформы массой свыше 80 тонн, разработка которого началась в конце 1970-х годов в нпо «энергия» (в 1981 году, в связи с большой загруженностью объединения, тему «скиф» передали в кб «салют»).
в частности, для лазерной орбитальной платформы в оао «конструкторское бюро химавтоматики» был разработан газодинамический co2 лазер гдл рд0600 мощностью 100 квт и габаритами 2140 × 1820 × 680 мм, прошедший к 2011 году[прояснить] полный цикл стендовой отработки.


=== динамический макет скиф-дм ===
в рамках проекта «скиф» на 1986—1987 годы был запланирован экспериментальный вывод на орбиту габаритно-весового макета станции (космический аппарат скиф-дм) при помощи ракеты-носителя «энергия».
скиф-дм имел длину 37 метров, максимальный диаметр 4,1 метра и массу около 80 тонн. он состоял из двух основных отсеков: меньшего — функционально-служебного блока и большего — целевого модуля.
функционально-служебный блок представлял собой давно освоенный космический корабль снабжения орбитальной станции «салют». здесь размещались системы управления движением и бортовым комплексом, телеметрического контроля, командной радиосвязи, обеспечения теплового режима, энергопитания, разделения и сброса обтекателей, антенные устройства, система управления научными опытами. все приборы и системы, не выдерживающие вакуума, располагались в герметичном приборно-грузовом отсеке.
в отсеке двигательной установки размещались 4 маршевых двигателя, 20 двигателей ориентации и стабилизации и 16 двигателей точной стабилизации, а также баки, трубопроводы и клапаны пневмогидросистемы, обслуживающей двигатели. на боковых поверхностях двигательной установки размещались солнечные батареи, раскрывающиеся после выхода на орбиту.
программа полёта скиф-дм включала в себя десять экспериментов: четыре прикладных и шесть геофизических.


== запуск комплекса «энергия-скиф-дм» 15 мая 1987 года ==
первоначально старт системы «энергия-скиф-дм» планировался на сентябрь 1986 года. однако, из-за задержки изготовления аппарата, подготовки пусковой установки и других систем космодрома запуск отложили почти на полгода — на 15 мая 1987 года. лишь в конце января 1987 года аппарат был перевезён из монтажно-испытательного корпуса на 92-й площадке космодрома, где он проходил подготовку, в здание монтажно-заправочного комплекса. там 3 февраля 1987 года «скиф-дм» был состыкован с ракетой-носителем «энергия». на следующий день комплекс вывезен на универсальный комплексный стенд-старт на 250 площадке. окончательно комплекс «энергия-скиф-дм» был готов к запуску лишь в конце апреля.
запуск комплекса состоялся 15 мая 1987 года, с задержкой на пять часов. две ступени «энергии» отработали успешно. через 460 секунд после старта «скиф-дм» отделился от ракеты-носителя на высоте 110 километров. процесс разворота космического аппарата после отделения от ракеты-носителя из-за ошибки коммутации электрической схемы длился дольше расчётного. в результате «скиф-дм» не вышел на заданную орбиту и по баллистической траектории упал в тихий океан. несмотря на это, по оценке, указанной в отчёте, более 80 % запланированных опытов удалось выполнить.
15 мая 1987 года тасс опубликовало сообщение, в котором, в частности, говорилось:


== цели создания ==
«скиф дм» создавался для уничтожения вражеских мбр и спутников.
так же, вместе с созданием боевых космических станций, советские учёные проводили ряд экспериментов.
эксперимент «вп1» был посвящён отработке схемы выведения крупногабаритного космического аппарата по бесконтейнерной схеме. в эксперименте «вп2» проводились исследования условий выведения крупногабаритного аппарата, элементов его конструкции и систем. экспериментальной проверке принципов построения крупногабаритного и сверхтяжёлого космического аппарата (унифицированный модуль, системы управления, терморегулирования, электропитания, вопросы электромагнитной совместимости) был посвящён эксперимент «впз». в эксперименте «вп11» планировалось отработать схему и технологию полёта. программа геофизических экспериментов «мираж» была посвящена исследованию влияния продуктов сгорания на верхние слои атмосферы и ионосферы. эксперимент «мираж1» («а1») должен был проводиться до высоты 120 километров на этапе выведения; эксперимент «мираж-2» («а2») — на высотах от 120 до 280 километров при доразгоне; эксперимент «мираж-3» («a3») — на высотах от 280 до земли при торможении. геофизические эксперименты «гф-1/1», «гф-1/2» и «гф-1/3» планировалось проводить при работе двигательной установки аппарата «скиф-дм». эксперимент «гф-1/1» был посвящён генерации искусственных внутренних гравитационных волн[уточнить] верхней атмосферы. целью эксперимента «гф-1/2» было создание искусственного «динамо-эффекта» в земной ионосфере. наконец, эксперимент «гф-1/3» планировался для создания крупномасштабных ионообразований в ионо- и плазмосферах (дыр и дактов)[уточнить]. для этого «полюс» оснащался большим количеством (420 килограммов) газовой смеси ксенона с криптоном (42 баллона, каждый емкостью 36 литров) и системой выпуска его в ионосферу.
после проведения экспериментов был получен весь необходимый материал по уточнению нагрузок на орбитальный корабль «буран» в обеспечение его лётных испытаний. при запуске и автономном полете аппарата были выполнены все четыре прикладных эксперимента («вп-1», «вп-2», «вп-3» и «вп-11»), а также часть геофизических экспериментов («мираж-1» и частично «гф-1/1» и «гф-1/3»).

в заключении по итогам пуска говорилось: «…тем самым общие задачи пуска изделия, определённые задачами пуска, утвержденными mom и ункс, с учётом „решения“ от 13 мая 1987 года по ограничению объёма целевых экспериментов, были выполнены по числу решённых задач более чем на 80 %».


== см. также ==
энергия-буран (космическая программа)
лазерный комплекс «терра»
а-60
лазерное оружие
скиф (ракета)


== примечания ==


== литература ==
глушко в. п. штурм космоса ракетными системами // развитие ракетостроения и космонавтики в ссср. — 3-е изд., перераб. и доп. — м.: машиностроение, 1987. — с. 304. архивировано 8 июля 2007 года.антоъ


== ссылки ==
вадим лукашевич. полезная нагрузка - ка "полюс"  (рус.). буран.ру. дата обращения: 22 июня 2019. архивировано 23 мая 2000 года.
mark wade. polyus (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 22 июня 2019. архивировано 2 января 2010 года. (недоступная ссылка — история, копия)
владимир мейлицев. космический корабль xxi века // спецназ россии. — 2007. — № 6 (129) июнь.
 assembling of polyus space combat system
луна-ресурс-1 — проект госкорпорации «роскосмос» по исследованию луны путем облета и посадки на ее поверхность. в проекте используются два космических аппарата:

«луна-26» — лунный орбитальный аппарат (он же «луна-глоб орбитальная», он же «луна-глоб-2», он же «луна-ресурс-1 оа»)
«луна-27» — лунный посадочный аппарат («луна-ресурс па»)
проект включает в себя доставку одного лунного орбитального аппарата (оа) на окололунную полярную орбиту для проведения дистанционных исследований луны, а также доставку на лунную поверхность другого посадочного аппарата для проведения исследований на самой поверхности луны.


== примечания ==


== ссылки ==
зонд брейсвелла — гипотетическая концепция отправки автономного межзвездного зонда для установления контакта с внеземными цивилизациями. предложен американским учёным рональдом брейсвеллом в 1960 году, как альтернатива попыткам установления радиоконтакта между отдаленными друг от друга цивилизациями.
зонд брейсвелла, по мнению авторов гипотезы, представляет собой автономный роботизированный межзвёздный зонд, обладающий развитым искусственным интеллектом и всем набором знаний и информации, могущих представлять интерес для других цивилизаций.
концепция такого зонда неоднократно находила применение в фантастике (например, в романах артура кларка), а также для гипотез, объясняющих ряд радиоастрономических феноменов. так, гипотеза привлекалась для объяснения феномена радиоэхо с длительными задержками (обнаруженными в 1920-е годы). один из сторонников этой гипотезы, шотландский любитель д. лунан, в 1974 году заявил, что, согласно сделанным им расчётам, зонд прибыл в солнечную систему 13 тысяч лет назад со звезды эпсилон волопаса. другие сторонники этой гипотезы предлагали иные варианты расшифровки предполагаемого кода интервалов запаздывания в радиоэхо, а в качестве звезды, с которой прилетел зонд, называли другие системы, в частности, процион. феномен радиоэха с длительными задержками до сих пор не нашёл достоверного научного объяснения.


== см. также ==
межзвёздный зонд
зонд фон неймана
чёрный рыцарь (неопознанный объект)


== примечания ==
«союз т-7» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 90,3 мин.
перигей — 289 км.
апогей — 299 км.


== экипаж старта ==
 командир корабля — попов, леонид иванович (3)
 бортинженер корабля — серебров, александр александрович (1)
 космонавт-исследователь корабля — савицкая, светлана евгеньевна (1)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — васютин, владимир владимирович
 бортинженер корабля — савиных, виктор петрович
 космонавт-исследователь корабля — пронина, ирина рудольфовна


== экипаж при приземлении ==
 командир корабля — березовой, анатолий николаевич
 бортинженер корабля — лебедев, валентин витальевич


== описание полёта ==
вторая экспедиция посещения орбитального научного комплекса «салют-7» — «союз т-5». в это время на станции «салют-7» находился первый долговременный экипаж: анатолий березовой и валентин лебедев. во время пребывания на станции одновременно пяти космонавтов были проведены многие научные эксперименты. светлана савицкая, через девятнадцать лет после валентины терешковой, становится второй в мире женщиной-космонавтом.
космонавты леонид попов, александр серебров и светлана савицкая вернулись на землю 27 августа 1982 года в 15:04 (utc) на «союз т-5». продолжительность их полёта составила 7 суток 21 час 52 минуты.
основной экипаж станции «салют-7» вернулся на землю на корабле «союз т-7» 10 декабря 1982 года.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-7»
salyut 7 ep-2
полёты космических кораблей «союз»
космические вахты «союзов» (недоступная ссылка)
google планета земля (англ. google earth) — проект компании google, в рамках которого в сети интернет были размещены спутниковые (или в некоторых точках аэрофото-) изображения всей земной поверхности. фотографии некоторых регионов имеют беспрецедентно высокое разрешение.


== история ==
первоначально основная технология google планета земля была разработана компанией intrinsic graphics в конце 1990-х годов. в то время компания преимущественно занималась разработкой библиотек программного обеспечения для 3d-игр. для демонстрации своего трёхмерного программного обеспечения они создали виртуальный вращающийся глобус, который можно было увеличивать, как в фильме «десятые степени». демонстрация имела популярность, но руководство компании intrinsic хотело сосредоточиться на игровой индустрии, и в 1999 году для разработки технологий картографии они создали дочернюю компанию keyhole inc. во главе с джоном ханке. keyhole разработала способ потоковой передачи больших баз картографических данных через интернет на клиентское программное обеспечение и приобрела наборы картографических данных у правительств и других источников. под брендом «keyhole earthviewer» их программный продукт продавался на компакт-дисках для использования в таких областях, как недвижимость, городское планирование, военных нужд и разведки. абонентская плата взималась ежегодно. несмотря на ряд сделок с компаниями nvidia и sony, у компании возникли проблемы с выплатой заработной платы, что привело к массовым увольнениям.
основная масса трёхмерных данных о поверхности земли и рельефе была получена в ходе shuttle radar topography mission (миссия шаттла индевор sts-99 в феврале 2000 года) и некоторых других полётов шаттлов. однако существовавшие на тот момент технологии передачи и обработки данных были ещё недостаточно развиты для обработки такого существенного объёма информации.
ситуация для проекта изменилась в начале 2003 года, когда cnn получила скидку на программное обеспечение в обмен на размещение логотипа keyhole в эфире при использовании карты. компания рассчитывала, что keyhole earthviewer будут использовать в коротких 5-10-секундных предварительно записанных анимационных роликах. но в 2003 году во время операции по вторжению сша в ирак программное обеспечение keyhole широко использовались журналистом cnn майлзом о’брайеном. это дало возможность миллионам зрителей следить за ходом войны совершенно иначе. события в ираке вызвали взрывной интерес к программному обеспечению компании keyhole и в итоге её серверы не справились с нагрузкой. вскоре к keyhole обратились венчурная компания центрального разведывательного управления in-q-tel и национальное агентство геопространственной разведки для использования программного обеспечения keyhole в работе с базами данных военной картографии. предложение было принято, что привело к столь необходимым инвестициям.
в 2003 году компания intrinsic graphics была куплена разработчиком компьютерных игр vicarious visions. а после провала продаж их игровых библиотек основная группа её инженеров и менеджеров перешла в keyhole под руководством джоном ханке.
в это время google обнаружил, что более 25 % его поисковых запросов носили геопространственный характер, в частности, поиск карт и построение маршрутов. в октябре 2004 года google приобрела keyhole в рамках стратегии по улучшению обслуживания своих пользователей. в 2005 году google сделала сервис общедоступным (сначала только для территории сша, затем европы, а позже - и всего мира).
13 марта 2019 года google внедрила в google планета земля мини-игру по мотивам игры 1985 года «где находится кармен сандиего?».


== отображение ==
google планета земля отображается в виде цифрового глобуса, который отображает поверхность планеты, используя одно составное изображение с большого расстояния. при большом увеличении изображения переходят в различные изображения одной и той же области с более мелкими деталями, которые могут различаться по дате и времени съёмки от одной области к другой. используются изображения, полученные как со спутников, так и путём аэрофотосъёмки. до запуска агентством наса и геологической службой сша спутника landsat 8 google частично полагался на снимки с landsat 7, которые страдали от аппаратного сбоя, который оставлял диагональные промежутки в изображениях. в 2013 году компания google применила новый метод обработки данных для устранения этой проблемы, предоставив то, что было описано как наследник изображения земли, известного как blue marble. это было достигнуто путём объединения нескольких наборов изображений, снятых спутником landsat 7, для устранения облаков и диагональных промежутков, создавая единое «мозаичное» изображение. в нынешний момент для предоставления изображений более высокого качества google использует спутник landsat 8. изображения размещены на серверах google, по этой причине обязательно требуется подключение к интернету.
детализация изображений варьируется от 15 метров до 15 сантиметров. для большей части земли google планета земля использует данные цифровой модели рельефа, собранные миссией наса «shuttle radar topography mission». это создаёт впечатление трёхмерного рельефа даже на двухмерном изображении.
каждое изображение, созданное в google планета земля с использованием спутниковых данных, предоставленных google планета земля, является картой, защищённой авторским правом. любая производная от google планета земля работа, сделанная с использованием данных google, защищённых авторским правом, в соответствии с законом сша об авторском праве не может использоваться, кроме как в соответствии с лицензиями, предоставляемыми google. компания google разрешает некоммерческое использование изображений исключительно в личных целях.
начиная с версии 5.0 google представила функцию historical imagery, позволяя пользователям просматривать более ранние изображения. при нажатии на значок часов на панели инструментов появляется ползунок времени, который отмечает время доступных изображений из прошлого. эта функция позволяет наблюдать изменения области со временем.


=== трёхмерное отображение (3d) ===
google планета земля имеет возможность показывать 3d-модели зданий, сооружений и памятников в отдельных городах, в том числе и в высоком качестве. первые трёхмерные здания в google планета земля были созданы с использованием приложения для 3d-моделирования google sketchup, а начиная с 2009 года - и с помощью google building maker и были загружены в google планета земля через google sketchup 3d warehouse. в июне 2012 года google объявил, что будет заменять созданные пользователями 3d-модели зданий на модели на основе автоматически сгенерированной полигональной сетки. этот процесс будет происходить поэтапно, начиная с отдельных крупных городов. исключение составят такие города, как лондон и торонто, поскольку требуется больше времени для обработки детальных изображений из-за огромного числа зданий в этих городах. причиной для этого шага послужило то, что компания google решила обеспечить большую однородность 3d-зданий, чтобы конкурировать с nokia here и apple maps, которые уже использовали аналогичную технологию. на первом этапе предполагалось охватить 21 город в 4 странах мира. к началу 2016 года трёхмерные изображения были смоделированы для сотен городов в более чем 40 странах, включая все штаты сша, и охватывали все континенты, кроме антарктиды.


=== street view ===

15 апреля 2008 года, начиная с версии 4.3, google полностью интегрировал street view в google планета земля. street view отображает полные круговые панорамные фотографии улиц городов и их окрестностей. фотографии были сделаны камерами, установленными на автомобилях. панорамы можно просматривать в разных масштабах и под разными углами.


=== океан ===
в версии 5.0 google планета земля в 2009 году была представлена функция google ocean, которая позволяет пользователям масштабировать дно океана и просматривать трёхмерную батиметрию. 14 апреля 2009 года google добавил батиметрические данные для великих озёр. в июне 2011 года google увеличил разрешение некоторых глубоких участков дна океана с 1-километровой сетки до 100 метров. дно в высоком разрешении можно увидеть в гудзоне в районе нью-йорка, на подводной горе вини у гавайских островов и у хребта мендосино, расположенного у тихоокеанского побережья сша.


== космос ==
в google планета земля существует возможность исследовать марс и луну, просматривать звёздное небо с земли и из космоса, в том числе поверхности различных объектов в солнечной системе.


=== google sky ===
google sky — это функция, которая была представлена в приложении google планета земля версии 4.2 22 в августе 2007 года. в виде веб-приложения существует с 13 марта 2008 года. в виде приложения для смартфонов android google sky имела функции дополненной реальности. google sky позволяет пользователям просматривать звёзды и другие небесные тела. google sky был создан компанией google в партнёрстве с space telescope science institute (stsci) в балтиморе, научно-исследовательским центром космического телескопа хаббл. доктора альберто конти и карол кристиан из stsci планируют добавить общедоступные изображения, полученные начиная с 2007 года и цветные изображения всех архивных снимков с камеры advanced camera for surveys (acs), которая установлена на телескопе хаббл. новые изображения телескопа хаббл будут добавляться в программу google sky по мере их публикации.
сообществу google планета земля будут предоставлены новые функции, такие, как многоволновые исследования, положения основных спутников и их орбит, а также другие образовательные данные. также в режиме «небо» видны созвездия, звёзды, галактики и анимация, изображающая планеты на их орбитах. аналогами google sky можно считать microsoft worldwide telescope и stellarium.


=== google mars ===
google mars — это приложение в google earth, которое является версией программы со снимками планеты марс. компания google представила и браузерную версию google mars, но карты в приложении google планета земля для компьютера имеют гораздо более высокое разрешение и включают трёхмерное отображение рельефа, а также снимки в инфракрасном диапазоне и данные о высотах. для отдельных участков поверхности марса предоставлены изображения с очень высоким разрешением, полученные с камеры hirise космического аппарата mars reconnaissance orbiter, которые имеют разрешение, аналогичное для городов на земле. также имеется много панорамных изображений в высоком разрешении с различных марсоходов программы mars exploration rovers, spirit и opportunity, которые можно просматривать аналогично google street view.
у марса также есть небольшое приложение, найденное около лица на марсе. оно называется мелиза. это роботизированный персонаж, с которым пользователь может разговаривать в чате.


=== google moon ===
google moon — изначально было представлено как браузерное приложение, которое позволяло исследовать луну. google представила эту функцию в google earth к 40-летию миссии apollo 11 20 июля 2009 года. оно было объявлено и продемонстрировано группе приглашённых гостей google вместе с баззом олдрином в newseum в вашингтоне, округ колумбия. google moon включает в себя несколько туров, в том числе один для миссий apollo, включающий карты, видео и панорамы в стиле street view, которые предоставлены наса.


== особенность сервиса ==
на данный момент (апрель 2022 года) существует три версии программы: google earth в браузере, скачиваемая google earth pro для персональных компьютеров, google earth для мобильных устройств.
к программе google earth можно подключить слой пометок викимапия.


=== «атлантида» в google earth ===
в начале 2009 года после запуска на google earth нового сервиса ocean, предназначенного для просмотра рельефа морского дна, несколькими пользователями на дне атлантического океана между гибралтарским проливом и азорским архипелагом (координаты 31°15′15″ с. ш. 24°15′15″ з. д.) была обнаружена специфическая картинка, напоминающая снимок улиц города с большой высоты. по этому поводу была опубликована соответствующая статья в the sun и других таблоидах. после этого google сразу опровергла вывод об атлантиде, заявив, что изображение является артефактом процесса сбора данных, а прямые линии — курсом кораблей, осуществлявших батиметрическую съёмку.


== возможности программы ==
google earth автоматически загружает из интернета необходимые пользователю изображения и другие данные, сохраняет их в памяти компьютера и на жёстком диске для дальнейшего использования. скачанные данные сохраняются на диске, и при последующих запусках программы закачиваются только новые данные, что позволяет существенно экономить трафик.
для визуализации изображения используется трёхмерная модель всего земного шара (с учётом высоты над уровнем моря), которая отображается на экране при помощи интерфейсов directx или opengl. именно в трёхмерности ландшафтов поверхности земли и состоит главное отличие программы google earth от её предшественника google maps. пользователь может легко перемещаться в любую точку планеты, управляя положением «виртуальной камеры».
практически вся поверхность суши покрыта изображениями, полученными от компании digitalglobe и имеющими разрешение 15 м на пиксель. есть отдельные участки поверхности (как правило, покрывающие столицы и некоторые крупные города большинства стран мира), имеющие более подробное разрешение. данные высот рельефа имеют разрешение порядка 30 метров по горизонтали на территории сша, порядка 90 метров на остальной территории и точность по вертикали вплоть до одного метра.
также имеется огромное количество дополнительных данных, которые можно подключить по желанию пользователя. например, названия населённых пунктов, водоёмов, аэропортов, дороги, ж/д и др. информация. кроме этого, для многих городов имеется более подробная информация — названия улиц, магазины, заправки, гостиницы и т. д. имеется слой геоданных (синхронизированный через интернет с соответствующей базой данных), на котором отображены (с пространственной привязкой) ссылки на статьи из википедии. в россии можно видеть названия улиц всех городов в центральных областях.
пользователи могут создавать свои собственные метки и накладывать свои изображения поверх спутниковых (это могут быть карты или более детальные снимки, полученные из других источников). этими метками можно обмениваться с другими пользователями программы через форум google earth community. отправленные на этот форум, метки становятся примерно через месяц видны всем пользователям google earth.
в программе есть слой «3d-здания» с трёхмерными моделями, добавляемыми разработчиками или самими пользователями посредством сервиса 3d warehouse. в городах россии можно найти модели некоторых значимых памятников архитектуры.
есть также упрощённая java-версия программы для сотовых телефонов.
имеется функция измерения расстояний.
в версии 4.2 появилась технология google sky, позволяющая рассматривать звёздное небо.
в версии 5.0 была введена возможность просматривать трёхмерную карту дна морей и океанов.
в версии 5.1 реализована поддержка antialiasing для mac-версии.
в программу встроен авиасимулятор (для запуска нужно нажать ctrl+alt+a).
методика "визуальный спутниковый поиск незаконных свалок" позволяет выявлять незаконные свалки посредством анализа картографического программного обеспечения. google планета земля - оптимальное по для поиска свалок за счет архивных спутниковых снимков


== просмотр картин музея прадо ==
13 января 2009 года в сервисе google планета земля был запущен проект «шедевры прадо в google earth». теперь пользователи программы могут рассмотреть в разрешении 14 000 мегапикселей 14 полотен, находящихся в музее «прадо» (мадрид, испания). автор проекта — руководитель google в испании клара ривера. на подготовку проекта ушло более полугода, были подключены профессиональные фотографы, сделавшие более 8,2 тысячи снимков, которые с помощью компьютерных технологий были интегрированы в google планета земля. в самом интерфейсе программы максимальное разрешение картин — 14 гигапикселей.


== максимальное количество объектов ==
так как google не может уделить много внимания всем географическим объектам в мире, в некоторых регионах имеются только названия крупных объектов.
для полноценного использования earth и оперативного пополнения базы данных объектов используется несколько расширений, позволяющих импортировать в earth данные из нескольких источников-сайтов.


== сравнение версий ==
с 20 января 2015 года лицензию на использование google earth pro можно получить бесплатно.


== версии ==
google планета земля была представлена для таких платформ, как macos, linux, ios и android. версия для linux впервые вышла начиная с 4-й версии бета-версии google планета земля в качестве собственного порта с использованием инструментария qt. фонд свободного программного обеспечения считает разработку бесплатного совместимого клиента для google планета земля приоритетным проектом в сфере распространения свободного программного обеспечения. google планета земля была выпущена для операционной системы android 22 февраля 2010 года, а для ios — 27 октября 2008 года. мобильные версии google планета земля могут использовать мультисенсорные интерфейсы для перемещения по земному шару, масштабирования или поворота изображения, и позволяют выбирать текущее местоположение. версия google earth для автомобиля стала доступна в 2010 году на audi a8.


=== google планета земля про ===
изначально google планета земля про была ориентированной на бизнес версией google планета земля с такими функциями, как создание фильмов и импорт данных. несмотря на то, что google решил сделать google планета земля бесплатной вплоть до конца января 2015 года, профессиональная версия была доступна за 399 долларов в год. начиная с версии 7.3 и по настоящее время google планета земля про является стандартной версией приложения для компьютера. pro версия включает в себя дополнительное программное обеспечение для создания фильмов, расширенной печати и точных измерений, и в настоящее время доступна для windows, mac os x 10.8 или более поздней версии, а также linux.


=== google планета земля плюс ===
google планета земля плюс была платной подпиской на обновление google планета земля, которая предоставляла клиентам функции, большинство из которых стало доступно в бесплатной версии google планета земля. работа платной подписки прекращена в декабре 2008 года.


=== google планета земля для предприятий ===
google планета земля для предприятий разработана для использования организациями, подразделения которых могут воспользоваться возможностями программы, например, имея глобус, в котором хранятся данные компании, доступные любому сотруднику. 20 марта 2015 г. google прекратил выпуск google планета земля для предприятий. поддержка релиза закончилась 22 марта 2017 г. google планета земля для предприятий позволила разработчикам создавать карты и 3d-глобусы для частного использования и размещать их на платформе. исходный код gee fusion, gee server и gee portable server был опубликован на github по лицензии apache2 в марте 2017 года.


=== google планета земля 9 ===
google планета земля 9 — это версия google планета земля. впервые выпущена 18 апреля 2017 года и находится в разработке в течение двух лет. главной особенностью этой версии был запуск новой веб-версии google планета земля, которая в настоящее время доступна для android, для ios и для браузера, причём во всех браузерах, кроме google chrome, выводится предупреждение об экспериментальной версии. в версии 9 добавлена функция «voyager», благодаря которой пользователи могут просматривать страницу портала, содержащую экскурсии, проводимые учёными и документалистами. в версии также добавлена кнопка «мне повезет», представленная кубиком, который переводит пользователя в случайное место на земле, а также показывает «карту знаний», содержащую короткий отрывок из статьи википедии о местоположении.


=== подключаемый модуль google планета земля ===
api-сервис google планета земля бесплатно давал возможность пользователям размещать версию google планета земля на своих веб-сайтах. в 2008 году на конференции для разработчиков google i/o 2008 продемонстрировал потенциальные приложения, такие как игра, в которой игрок управлял молочной машиной на поверхности google earth. google планета земля api устарела по состоянию на 15 декабря 2014 г. и поддерживалась до 15 декабря 2015 г. google chrome прекратил поддержку api-плагинов netscape (на который опирается api google планета земля) к концу 2016 года.


=== google earth vr ===
16 ноября 2016 года компания google выпустила версию google планета земля для виртуальной реальности для игровой платформы steam. google планета земля vr позволяет пользователям перемещаться с помощью контроллеров виртуальной реальности и в настоящее время совместима с гарнитурами виртуальной реальности oculus rift и htc vive. 14 сентября 2017 года, в рамках обновления 1.4 google планета земля vr, google добавила поддержку street view.


== некоммерческая программа google earth outreach ==
google earth outreach — это благотворительная программа, с помощью которой google оказывает содействие некоммерческим организациям. начиная с 2007 года содействие часто выражается в предоставлении слоёв, представленных в google планета земля, что позволяет пользователям просматривать некоммерческие проекты и их цели путём перехода к определённым связанным местам на картах. google earth outreach предлагает онлайн-обучение по использованию google планета земля и google maps для общественного образования по вопросам, затрагивающим как отдельные регионы, так и весь земной шар. в июне 2008 года было проведено обучение 20 племён тропических лесов амазонки, таких как суруи, чтобы помочь им сохранить свою культуру и повысить осведомлённость о проблеме исчезновения лесов.
некоммерческие организации, представленные в google планета земля в рамках программы outreach, включают arkive, фонд всемирного наследия, wateraid и всемирный фонд дикой природы.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт
google earth community (англ.) форум пользователей программы.
  динамический слой объектов википедии google maps  kmz для google earth. является частью проекта wikipedia-world. (англ.)
google earth 3d browser plugin (сообщение на хабрахабре)


=== коллекции файлов kmz ===
географические координаты объектов из википедии (англ.) (языковые разделы: ru, de, en, …)
коллекции файлов kmz для google earth (рус.) сайта googis.info
google earth explorer (англ.) коллекция интересных мест (недоступная ссылка с 02-11-2013 [4202 дня])
roll’n’zoom (англ.) и ещё одна коллекция


=== динамические слои (kml) для загрузки в google earth ===
все фотографии panoramio, популярные
wikimapia (статья)
динамический слой wikipedia
динамический слой горных перевалов и вершин
asiasat 8 — геостационарный спутник связи, принадлежащий гонконгскому спутниковому оператору, компании asiasat. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для китая, индии, а также стран среднего востока и юго-восточной азии.
располагается на орбитальной позиции 105,5° восточной долготы в соседстве со спутником asiasat 7.
запущен 5 августа 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ls-1300ll компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 8,5 квт. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых двигателей малой тяги. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 4535 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 24 активных транспондера ku-диапазона емкостью 56 мгц, переключаемые между четырьмя лучами. также установлен терминал ka-диапазона для регионального покрытия.


=== покрытие ===
спутник asiasat 8 будет обеспечивать услуги связи, телевизионного вещания и широкополосного доступа в интернет потребителям китая, индии, а также стран среднего востока и юго-восточной азии.


== запуск ==
третий запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту для компании spacex.
запуск спутника asiasat 8 состоялся в 8:00 utc 5 августа 2014 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спустя 8 минут 40 секунд после запуска вторая ступень ракеты-носителя вышла на промежуточную орбиту с показателями 176 х 200 км, наклонение 27,7° после 18 минут свободного полёта на промежуточной орбите, вторая ступень была успешно запущена повторно и работала в течение 70 секунд для вывода спутника на целевую геопереходную орбиту 185 х 35 786 км, наклонение 24,3°. аппарат отделился от второй ступени через 32 минуты после запуска.


== ссылки ==
asiasat-8 satellite details  (неопр.). архивировано из оригинала 31 января 2016 года. — карты покрытия спутника asiasat 8 (англ.)..
asiasat 8 press kit — пресс-обзор миссии (англ.).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
ses-8
thaicom 6


== примечания ==
«ариан-6» (фр. ariane 6) — действующая европейская ракета-носитель (рн) семейства «ариан», предназначена для выведения полезной нагрузки на низкую опорную орбиту (ноо) или геопереходную орбиту (гпо), пришедшая на смену рн «ариан-5».
производится европейским космическим агентством (ека). предварительно запуски планировалось производить с космодрома куру́ во французской гвиане, откуда 9 июля 2024 года был совершён её первый запуск.
во время первого запуска с помощью «ариан-6» ранее планировалось вывести на орбиту 30 спутников oneweb, однако в итоге на борту ракеты оказалось 8 исследовательских кубсатов (мини-спутников) от различных учреждений и две возвращаемые капсулы.


== модификации и будущее развитие ==
рн «ариан-6» будет создана в двух версиях.

версия a62: лёгкая ракета будет снабжена двумя твердотопливными ускорителями и предназначена для вывода небольших по массе спутников: аппаратов обеспечения связи, телевещания, доступа в интернет. способна вывести до 5 т на гпо и 10,35 т на ноо.
версия a64: тяжёлая версия ракеты будет оснащена четырьмя ускорителями, и будет применяться для вывода на орбиты крупных спутников научного и военного назначения, различного рода космических аппаратов. способна вывести до 11,5 т на гпо и 21,5 т на ноо.


== хронология запусков ==


== см. также ==

арианспейс
eads


== примечания ==


== ссылки ==
ariane launches page on lyngsat (англ.)
esa description of the ariane 5 (англ.)
ко́смос-202 («дс-у2-в» № 4) — четвёртый советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-в», запущенный для комплексного исследование ионосферы земли и вибрационных нагрузок на ка при шахтном пуске ракеты-носителя.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, было запущено ещё три спутника — космос-93, космос-95 и космос-197.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
положительные результаты первых работ, подтвердившие перспективность дистанционных методов решения научных и прикладных задач, стимулировали огромный поток заявок на разработки новых научно-исследовательских космических аппаратов с различной целевой аппаратурой на борту.
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-202» включал в себя:

«брс-2м» (ис-1158м) — быстродействующая радиотелеметрическая система с 16 датчиками для измерения вибрационных режимов точек крепления шасси ко второй ступени ракеты-носителя и точек установки аппаратуры на приборных фермах и элементов конструкции космического аппарата;
«маяк-03» — усовершенствованный радиопередатчик.
бортовой радиотехнический комплекс:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для
определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;

«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


== программа полёта ка «космос-202» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-202» был запущен 20 февраля 1968 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-в» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

определение вибрационных перегрузок, которым мог быть подвержен космический аппарат при выведении на орбиту из шахтного стартового комплекса;
исследование распространения электромагнитных волн в ионосфере и в верхних слоях атмосферы земли.
заказчиками и постановщиками данных научных экспериментов были окб-586 (ныне — кб «южное») и институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран).


=== результаты эксперимента ===
по результатам запусков уточнены значения уровней и диапазонов частот вибраций космического аппарата, что позволило провести доработку и усовершенствование шасси крепления космического аппарата и рассчитать допустимые рабочие диапазоны жесткости.
также в процессе полёта удалось определить электронную концентрацию в окрестности космического аппарата и свойства ионосферы на пути распространения когерентных волн от аппарата до точки наблюдения.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-ип
космос-3м


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
прогресс м-23м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 9 апреля 2014 года. 55-й российский корабль снабжения мкс.


== подготовка к запуску ==
подготовка к запуску грузового космического корабля «прогресс м-23м» осуществлялась в соответствии с утверждённым графиком.
3 апреля 2014 года был проведён авторский осмотр корабля и завершена сборка космической головной части. 4 апреля головной блок ракеты-носителя (рн) «союз-у» с тгк «прогресс м-23м» был отправлен на общую сборку.
7 апреля в соответствии с графиком предпусковой подготовки стартовые расчеты предприятий ракетно-космической промышленности выполнили операции по вывозу рн «союз-у» с тгк «прогресс м-23м» на стартовый комплекс площадки 1 космодрома байконур («гагаринский старт»).


== хроника полёта ==
9 апреля 2014 года в 19:26 по мск произведён успешный запуск тгк «прогресс м-23м» при помощи рн «союз-у»; в 19.35 корабль штатно отделился от третьей ступени ракеты-носителя.
10 апреля 2014 года в 01.14 по мск транспортный грузовой корабль «прогресс м-23м» пристыковался к стыковочному отсеку «пирс» российского сегмента мкс.
22 июля 2014 года в 01:44 по московскому времени корабль был отстыкован от мкс. после отстыковки и до первого августа проводился эксперимент "радар-прогресс", связанный с исследованием наземными средствами наблюдения отражательных характеристик плазменных неоднородностей, генерируемых в ионосфере при работе бортовых двигателей. в эксперименте была задействована штатная аппаратура: двигательная установка, радиоаппаратура укв-диапазона (тору), а также комплекс наземных средств радионаблюдения.
1 августа 2014 года грузовой корабль (тгк) «прогресс м-23м» был сведен с орбиты и затоплен в расчетном районе тихого океана.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов — 2 383 кг, в том числе доставляемое оборудование в грузовом отсеке:


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
международная космическая станция
гагаринский старт
список космических запусков россии в 2014 году


== примечания ==
дискаверер-4 (англ. discoverer 4) (kh-1 1, corona 4) — американский космический аппарат. первый аппарат из разведывательных спутников серии kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
запуск дискаверера-4 прошёл неудачно. из-за недостаточного ускорения 2-й ступени спутник не смог достичь орбиты.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 4  (неопр.). архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
история создания ракеты-носителя р-7 — хронология создания двухступенчатой межконтинентальной баллистической ракеты р-7 и её многочисленных модификациях. мбр р-7 была создана в окб-1 под руководством сергея павловича королёва.
постановлением цк кпсс и совета министров ссср № 192—20 от 20 января 1960 года мбр р-7 была принята на вооружение. всего было произведено 30 пусков ракет р-7, из них 20 — успешные. по состоянию на 2013 год все пилотируемые запуски ссср и россии осуществлены ракетами данного семейства.


== предпосылки ==
во время второй мировой войны были созданы и испытаны некоторые образцы принципиально новой боевой техники: советские твердотопливные реактивные системы залповой стрельбы «катюша», немецкие управляемые жидкостные баллистические ракеты большой дальности v-2 (фау-2, от нем.  vergeltungswaffe-2), американские атомные бомбы «малыш» и «толстяк».
20 августа 1945 года постановлением № 9887сс/оп государственного комитета обороны ссср был образован специальный комитет по использованию атомной энергии для руководства всеми работами по использованию атомной энергии и производству атомных бомб. под техническим руководством игоря васильевича курчатова начались и впоследствии успешно завершились работы по созданию советской атомной бомбы, по устранению отставания советского союза от потенциального противника. но для повышения качества использования новых бомб не хватало надежного средства доставки, способного преодолеть существовавшие в ту пору системы противовоздушной обороны.
13 мая 1946 года в соответствии с постановлением совета министров ссср № 1017—419 создается специальный комитет по реактивной технике при совете министров ссср под председательством георгия максимилиановича маленкова. данное постановление определило задачи всех министерств и ведомств по обеспечению работ по новым реактивным видам вооружений.
в мае 1946 года на базе артиллерийского завода № 88 в подмосковных подлипках (ныне г. королёв) создается государственный научно-исследовательский институт (нии-88) по ракетному вооружению с собственной проектно-конструкторской и производственной базой.
9 августа 1946 года начальником и главным конструктором отдела № 3 (основы будущего окб-1), где должны были создаваться баллистические ракеты большой дальности, назначается сергей павлович королёв. в то время с. п. королёв был также заместителем начальника и главным инженером института «нордхаузен» по изучению производства германских баллистических ракет а-4, возглавляемого генерал-майором львом михайловичем гайдуковым.
к концу 1947 года в отделе № 3 работало примерно 310 специалистов, был разработан спецпоезд и вновь организованное экспериментальное производство. основные руководители: с. п. королёв, его заместитель в. п. мишин, начальник проектного бюро к. д. бушуев, руководителем конструкторского бюро был в. с. будник, экспериментального цеха — г. я. семёнов. параллельно группа немецких специалистов во главе с доктором х. грёттрупом (англ. h. gruttrup) на острове городомля (озеро селигер) проектирует на базе «фау-2» более совершенную ракету г-11.
одновременно в интересах и при участии академии наук ссср развертывается программа геофизических пусков. 22 июля 1951 года на ракете р-1b впервые запущены подопытные животные — собачки дезик и цыган. отрабатываются гермокабины, высотные скафандры, катапульты, парашютные системы спасения. проводится активное исследование верхней атмосферы, ионосферы, эксперименты по распространению радиоволн вплоть до сверхдлинноволнового диапазона. в средствах массовой информации публикуются работы «открытых» советских (а. а. штернфельд, г. и. покровский, ю. с. хлебцевич, ф. ю. зигель и др.) и зарубежных (вернер фон браун, в. лей, э. бургесс, э. зенгер, к. гэтланд и другие) специалистов, посвященные гипотетическим космическим проектам.
10 декабря 1948 года с пусковой установки на полигоне капустин яр успешно стартовала и, пролетев около 300 км, попала в заданную цель баллистическая жидкостная ракета дальнего действия р-1 (модификация ракеты «фау-2»), созданная под руководством с. п. королёва, а вскоре в окб-1 был разработан вариант ракеты р-1, специально предназначенный для запуска по вертикальной траектории для геофизических исследований и получивший обозначение в-1а. стартовая масса ракеты составляла около 14 т, высота подъёма — до 100 км.
в 1950 году в окб-1, под руководством с. п. королёва была создана баллистическая одноступенчатая ракета р-2 с прицельной дальностью 600 км, которую приняли на вооружение в 1951 году. в 1953 году проводятся первые пуски ракеты р-5 с дальностью полёта 1200 км, а её модификация — р-5м, стала первой в мире ракетой-носителем атомного заряда, положила начало созданию ракетно-ядерного щита ссср. штатный пуск р-5м состоялся 2 февраля 1956 года, в том же году она была принята на вооружение.
первопричиной создания межконтинентальной баллистической ракеты р-7 являлась военно-политическая задача гарантированной оперативной доставки ядерного заряда на территорию главного потенциального противника — сша. а первоосновой конструктивно-компоновочной схемы ракеты р-7 и ракеты-носителя на её базе стала исследовательская работа 1947—1948 гг. группы м. к. тихонравов в нии-4 академии артиллерийских наук министерства обороны по применению «пакетной» схемы компоновки ступеней ракет.
14 июля 1948 года на научной сессии академии артиллерийских наук м. к. тихонравов выступил с докладом «пути осуществления больших дальностей стрельбы ракетами», где предложил пакетную схему на базе существующих изделий, а также ряд технических обоснований возможности осуществления проектов ракет неограниченной дальности полёта при использовании существующих технологий.


== создание ракеты р-7 ==
4 декабря 1950 года постановлением совета министров ссср задается комплексная поисковая научно-исследовательская работа (нир) по теме «исследование перспектив создания ракет дальнего действия (рдд) различных типов с дальностью полета 5000 — 10000 км с массой боевой части 1 — 10 т». 13 февраля 1953 года постановлением см ссср в продолжение данной темы задается нир «теоретические и экспериментальные исследования по созданию двухступенчатой баллистической ракеты с дальностью полета 7000 — 8000 км». цель нир — разработка эскизного проекта рдд массой до 170 т с отделяющейся головной частью (гч) массой до 3 т. в октябре 1953 года по указанию заместителя председателя совета министров ссср в. а. малышева проектное задание было изменено: масса гч была увеличена до 5,5 т при сохранении дальности полёта.
в декабре 1953 года в окб-1 были начаты работы по подготовке проекта постановления совета министров ссср о создании мбр 7р (позже р-7). в его тексте предлагалось применить ракету 7р для запусков искусственных спутников земли и космических аппаратов к другим планетам. 5 и 30 января, а также 2 февраля 1954 года прошли заседания совета главных конструкторов, на которых были сформулированы основные технические требования на мбр 7р, а также были согласованы основные тактико-технические характеристики (ттх) и этапы отработки. оптимальной представлялась ракета «пакетной» схемы, состоящая из цилиндрического центрального блока на второй ступени и четырёх цилиндрических боковых блоков, в качестве первой ступени. на всех блоках предполагалось использовать однокамерные двигатели с газовыми рулями, запускающиеся ещё на старте. гч имела диаметр меньше, чем у центрального блока, и была «притоплена» в верхний переходник по типу баллистической ракеты среднего радиуса действия — р-5 (8а62).
20 мая 1954 года цк кпсс и совет министров ссср приняли постановление № 956—408сс о разработке межконтинентальной баллистической ракеты (мбр) р-7 (индекс урв рвсн — 8к71), в котором перед окб-1 под руководством сергея павловича королёва была официально поставлена задача создания баллистической ракеты, способной нести термоядерный заряд, дальностью полёта до 10 тысяч километров.
теоретические основы создания ракетных двигателей и энергетических установок ракетных комплексов были сформированы в нии-1 нкап ссср под руководством мстислава всеволодовича келдыша, а конструктивно-компоновочная схема ракеты была разработана в окб-1 инженерами п. и. ермолаевым и е. ф. рязановым.
непосредственное конструирование ракеты р-7 началось в окб-1 в 1953 году под руководством сергея павловича королёва, ведущим конструктором по р-7 был назначен дмитрий ильич козлов, проектным отделом окб-1 по р-7 руководил сергей сергеевич крюков. новые мощные двигатели для р-7 параллельно разрабатывались в окб-456, под руководством валентина петровича глушко.
система управления ракетой проектировалась в нии-885 (ныне — фгуп «нпцап») под руководством николая алексеевича пилюгина, а изготовление было поручено харьковскому заводу «коммунар».
в институте проблем управления ан ссср под руководством бориса николаевича петрова была разработана система опорожнения баков и система синхронизации расхода ракетного топлива. разработка системы радиоуправления велась в нии-885 под руководством михаила сергеевича рязанского.
в нии-944 (ныне — фгуп «нпцап») под руководством виктора ивановича кузнецова конструировались гироскопические приборы системы управления, системы автоматического подрыва ракеты проектировал борис евсеевич черток в окб-1, а систему телеметрических измерений — алексей федорович богомолов в окб мэи.
одновременно с началом разработки новой мбр была создана комиссия во главе с генерал-лейтенантом василием ивановичем вознюком, которая рассматривала вопрос о строительстве специального испытательного полигона. стартовый комплекс был разработан в гскб «спецмаш» под руководством владимира павловича бармина.
в феврале 1955 года для отработки тактико-технических характеристик перспективной мбр под командованием генерала георгия максимовича шубникова создаётся новый научно-исследовательский испытательный полигон № 5 министерства обороны ссср (ниип-5), ставший затем космодромом байконур. место строительства — казахстан, железнодорожная станция тюра-там, кзыл-ординской области.
для решения основных тактико-технических задач по созданию мбр с. п. королёв создал комплексный научно-технический орган нового типа — совет главных конструкторов. в состав совета входили главные разработчики ракеты и её систем: с. п. королев (председатель совета), в. п. глушко, н. а. пилюгин, м. с. рязанский, в. и. кузнецов, в. п. бармин, а. ф. богомолов. секретарем совета в период создания ракет р-5 и р-7 был ведущий конструктор ракет данного типа — д. и. козлов.
совету конструкторов предстояло решить ряд сложных задач, связанных с проблемой разделения ступеней, решением проблем низкочастотных колебаний корпуса ракеты, создания рулевых ракетных двигателей, защиты хвостовых отсеков от мощного теплового воздействия одновременно работающего пакета двигателей. кроме этого, необходимо было разработать новую конструкцию головной части, которая могла бы совершать вход в атмосферу со скоростями, близкими к первой космической. довольно сложной оказалась задача обеспечения синхронизации и одновременного опорожнения баков различных ракетных блоков.


=== эскизный проект будущей ракеты р-7 ===
эскизный проект р-7 был готов в окб-1 24 июля 1954 года. впервые в истории развития эскизного проектирования фирмы сергея павловича королёва был создан том, получивший номер том № 14. этот том был разработан под руководством аркадия ильича осташева и посвящён организации испытаний ракеты. согласно проекту мбр стартовой массой 280 т, тягой у земли 404 тс и длиной 34,2 м должна была доставить головную часть (гч) массой 5,4 т на расстояние 8240 км. в августе, после рассмотрения и одобрения эскизного проекта, межведомственной экспертной комиссией были выданы технические задания в смежные организации (более 200 нии, кб и заводов 25-ти министерств и различных ведомств). согласно проекту новая мбр должна была представлять собой двухступенчатую ракету «пакетной» схемы высотой не более, чем 33,66 м и состояла из пяти блоков: центрального «а» длиной 26,5 м и четырёх цилиндрических боковых («б», «в», «г» и «д») длиной по 20,92 м. все блоки должны были оснащаться кислородно-керосиновыми жидкостными ракетными двигателями (жрд).
по эскизному проекту предполагалось устанавливать мбр на четыре пусковых стола, что усложняло схему пускового устройства. после активного анализа технических предложений было решено отказаться от комплекса пусковых столов и придать боковым блокам форму конуса, а саму ракету предполагалось подвесить в пусковом устройстве за силовой шпангоут центрального блока, к которому крепились боковые блоки первой ступени.
в связи с данным техническим решением общая длина ракеты уменьшилась на 1,3 м. схема подвешивания ракеты за шпангоут центрального блока выше центра тяжести пакета с опорой на четыре несущие стрелы обеспечивала её удержание и «отпускание» в момент, когда тяга двигателей превышала вес самой ракеты. в конструкции пусковой установки были предусмотрены специальные устройства: ферма с верхним опорным сектором и металлические противовесы в нижней части каждой фермы. отвод системы удержания в момент старта ракеты осуществлялся за счёт тяжести противовесов и других конструктивных элементов системы.
для обеспечения заявленных характеристик ракеты р-7 требовались мощные жрд. двигательная установка бокового блока должна была развивать тягу на земле 74 тс, а центрального — 69 тс
(90 тс в вакууме). в 1954 году в окб-456, под руководством в. п. глушко, было развернуто работы по созданию жрд по открытой схеме рд-107 (индекс — 8д74) для боковых блоков и «рд-108» (индекс — 8д75) — для центрального блока. в целях ускорения процесса разработки, окб-456 приняло решение изготавливать оба жрд в виде однотипных четырёхкамерных сборок. в июле 1955 года были проведены первые огневые стендовые испытания (оси) одиночных камер, затем — двухкамерных сборок, а в январе 1956 года — первые оси четырёхкамерной сборки.
в технический проект новых жрд для реализации управления полётом 1-й ступени были заложены газоструйные рули, что должны были находится в соплах рд-107, а в проекте 2-й ступени — четыре рулевых двигателя.
система управления (су) р-7 разрабатывалась в нии-885. в проект закладывались целых две су: основная — инерциальная, разработки н. а. пилюгина и система радиоуправления, разработки м. с. рязанского. система радиоуправления должна была обеспечивать управление боковым отклонением и дальностью на режиме конечной тяги 2-й ступени, что и определяло точность наведения головной части. для обеспечения радиоуправления были построены два пункта радиокоррекции (рупа) по обеим сторонам трассы в 276 км от неё. блоки инерциальной су размещались в межбаковом отсеке блока «а», а радиосистема — в верхней его части.
к середине 1956 года проект мбр р-7 был изменён, а именно — масса мбр увеличилась до 273,5 т, масса топлива увеличилась на 10 т, а стартовая тяга двигательных установок — на 38 тс. также была изменена схема сборки ракеты, а также схема пусковой установки. согласно новому проекту ракета р-7 должна была собираться в горизонтальном положении в монтажно-испытательном корпусе (мик) вместо вертикальной на пусковом устройстве. газоструйные рули были заменены рулевыми камерами, введена система синхронного опорожнения баков (соб).
в варианте мбр ракета несла моноблочную ядерную, отделяемую в полёте, головную часть, созданную в кб-11 (арзамас-16, ныне — рфяц-внииэф) под руководством с. г. кочарянца. изготовление первых ракет велось на опытном заводе № 88 в подлипках (ныне г. королёв московской области). серийное производство было развернуто в 1958 году на куйбышевском авиазаводе № 1 им. и. в. сталина. производство маршевых двигателей первой и второй ступеней осуществлялось также в городе куйбышеве (ныне — самара) на моторостроительном заводе № 24 им. м. в. фрунзе.
в апреле—июле 1956 года на заводе № 88 было изготовлено три макетных изделия р-7 (м1-1с, м1-2сн и м1-зс) для наземной отработки основных узлов и систем, а в декабре 1956 года было изготовлено первое лётное изделие 8к71 (№ м1-4сл) для заводских испытаний.
31 августа 1956 года была образована государственная комиссия по проведению лётных испытаний мбр р-7 в составе: в. м. рябиков (председатель), м. и. неделин (заместитель председателя), с. п. королёв (технический руководитель испытаний), его заместители на время испытаний в. п. глушко, н. а. пилюгин, м. с. рязанский, в. п. бармин, в. и. кузнецов, члены комиссии и. т. пересыпкин, а. г. мрыкин, с. м. владимирский, г. р. ударов, а. и. нестеренко, г. н. пашков.


=== первый этап испытаний ракеты р-7 ===
первая лётная версия ракеты р-7, под номером № 5л в измерительном варианте, была доставлена на испытательный полигон тюратам 3 марта 1957 года, а развёрнута на пусковой установке — 5 мая 1957 года. первые шесть лётных версий новых мбр предназначались для лётно-конструкторских испытаний (лки) основных узлов. основные характеристики изготовленных ракет были изменены — тяга ду уменьшена на 6 тс, запас топлива — на 2 т. стоит также отметить, что кроме лки были проведены стендовые испытания четырёх ракет, включая два прожига «пакета» 20 февраля и 30 марта 1957 года.
кроме этого в декабре 1956 года на полигон прибыло «примерочное» изделие р-7 (8к71сн). ракету доставил по железной дороге спецпоезд из семи вагонов, замаскированных под пассажирские с непрозрачными стеклами. для перегрузочных работ и сборки ракеты использовался монтажно-испытательный корпус (мик) с уникальным мостовым краном с точностью подачи до нескольких миллиметров. испытания проводились с использованием пультов и стендов, находившихся в комнатах лабораторного корпуса, часть пультов размещалась в монтажном зале рядом с ракетой.
на момент создания первого измерительного варианта ракеты р-7, двигатели рд-107 и рд-108 находились ещё в стадии доработки, их тяга и удельный импульс были ниже расчётных.. кроме того к началу лки на измерительном пункте (ип-1) полигона были развернуты:

аппаратура службы единого времени (сев) «бамбук»;
фазометрическая радиоугломерная станция «иртыш»;
два радиодальномера «бинокль»;
кинотеодолиты kth-41;
кинотелескоп кт-50;
восемь телеметрических станций измерения медленно меняющихся параметров «трал»;
шесть телеметрических станций измерения быстро меняющихся параметров ртс-5.
мбр р-7 № 5л несла дополнительно около 1,88 т измерительной аппаратуры на центральном блоке и, примерно, 1 т — на боковых блоках. в результате перегруза потеря дальности полёта составляла почти 1700 км. стартовая масса рн 8к71 № 5л была не более, чем 274,2 т, а полная длина составляла — 34,22 м.
стоит также отметить, что в ходе i этапа лётно-конструкторских испытаний ракеты р-7 в полёте планировалось измерять до 700 параметров. для этого на ракете были установлены системы телеметрических траекторных измерений и регистрации, с соответствующими источниками питания и кабельными проводками, в том числе:

три комплекта системы «трал» на блоках «в», «а» и гч соответственно;
два комплекта системы ртс-5 на блоке «а» и гч;
по одному комплекту систем «факел» и арг-1 на гч;
датчики давлений, температур, вибраций, перегрузок и прочие.
30 апреля 1957 года был закончен чистовой цикл испытаний отдельных блоков «пакета» на технической позиции. 5 мая мбр 8к71 № 5л с гч м1—5 вывезли на старт. первый пуск в рамках лки первого этапа состоялся 15 мая 1957 года в 19:00 по местному времени. кнопку «пуск» нажал инженер-подполковник е. и. осташев. ракета ушла со старта нормально. управляемый полёт продолжался до 98-й секунды. затем тяга двигательной установки (ду) блока «д» резко упала, и последний без команды отделился от ракеты. на 103-й секунде из-за превышения допустимого коридора отклонения углов от программных прошла команда аварийного выключения двигателей. ракета упала, пролетев около 300 км.
вторая попытка пуска мбр р-7 также была аварийной — трижды в период с 10 по 11 июня давали команду «пуск», но ракета р-7 № 6л с гч м1—6 так и не оторвалась от стартового устройства. 12 июля состоялся пуск ракеты р-7 № 7л с гч ml—7, который закончился аварией.
перед запуском р-7 № 7л просмотровая и репортажная группы со станции «трал» полигона ип-1 выявили нештатную особенность бортовой батареи. была объявлена 30-минутная задержка, после которой было принято решение о продолжении испытаний. в полёте ракета стала вращаться вокруг продольной оси, превысив разрешенный допуск в 7°. автоматика произвела аварийное выключение двигателей. на 32,9 сек «пакет» разрушился. блоки упали примерно в 7 км от старта и взорвались. третий пуск был также неудачным.
частично успешным был пуск 21 августа 1957 года в 15:25, в результате которого ракета 8к71 № 8л с гч ml-9 была запущена на дальность 6314 км. ракета штатно отработала активный участок траектории. гч отделилась и достигла расчётного района падения в районе испытательного полигона «кура» на камчатке, вошла в атмосферу и на высоте 10 км разрушилась от термодинамических нагрузок, не долетев до поверхности. 27 августа появилось сообщение тасс о создании в советском союзе сверхдальней многоступенчатой мбр.
7 сентября 1957 года состоялся последний пуск ракеты р-7 в ходе программы лки первого этапа. пуск ракеты 8к71 № 9 с гч ml-10 был неудачным, головная часть при этом также разрушилась в атмосфере. в результате испытаний был выявлен ряд недостатков как самой ракеты, так и конструкции её головной части.


=== запуск первого в мире искусственного спутника земли ===

22 сентября 1957 на испытательный полигон была доставлена ракета-носитель 8к71пс со спутником mi-пс, и началась подготовка к запуску первого исз. ракета-носитель 8к71пс представляла собой значительно облегченную модификацию раннего варианта опытной мбр р-7. макетная гч вместе с измерительными системами была снята и заменена коническим переходником «под спутник». с центрального блока сняли радиоотсек с системой радиоуправления общей массой — 300 кг. также были демонтированы соответствующие кабельные проводки, часть аккумуляторных батарей, радиотелеметрическую систему ртс-5. в верхней части бака окислителя центрального блока было сделано противосопло для торможения блока и увода его в сторону после сброса головного обтекателя и исз.
4 октября 1957 года в 22:28:34 по московскому времени был осуществлен запуск первого в мире искусственного спутника земли — пс-1 первой космической ракетой-носителем р-7(изделие 8к71пс). это был третий успешный (а всего седьмой) пуск ракеты р-7.


=== второй этап испытаний ракеты р-7 ===
в результате первого этапа испытаний для избежания атмосферного разрушения гч в аэродинамическую компоновку её конструкции были внесены следующие изменения:

длина наконечника гч была уменьшена на 0,9 м, радиус притупления увеличен до 0,3 м;
диаметр стабилизирующей юбки был уменьшен с 2,59 м до 2,42 м;
общая длина гч была уменьшена на 1,7 м, за счёт дополнительного уменьшения длины стабилизирующей юбки;
на гч было установлено новое антенно-фидерное устройство.
ракета р-7 второго этапа стала короче — её общая длина была уменьшена до 32,995 м. из-за уменьшения диаметра гч был уменьшен и диаметр верхнего шпангоута радиоотсека на блоке «а», к которому она крепилась. чтобы предотвратить столкновение гч с конструкцией центрального блока, было принято решение доработать систему отделения за счёт увеличения количества разрывных толкателей до трёх вместо одного. также с внешнего борта ракеты р-7 была снята часть целевой аппаратуры, за счёт чего был увеличен запас носимого топлива. проект пусковой установки также был доработан — на нём появилась система для создания водяной завесы при пуске.
в рамках второго этапа испытаний ракеты р-7 было проведено шесть пусков. первый пуск состоялся 30 января 1958 года, а последний — 10 июля 1958 года, закончившийся пожаром и взрывом ракеты во время пуска. стоит отметить, что первый полностью удачный пуск состоялся 29 марта 1958 года; в ходе него гч впервые дошла до земли без разрушения. рекордное время подготовки мбр к запуску было достигнуто при пуске 24 мая 1958 года и составило 21 час.
также стоит заметить, что несмотря на аварии при испытаниях новой мбр, параллельно с доработкой ракеты велась также разработка первого искусственного спутника земли, возможность запуска которого с помощью двухступенчатой ракеты была просчитана ещё в конце 1953 года особой группой конструкторов в нии-4, под руководством михаила клавдиевича тихонравова.


=== третий этап испытаний ракеты р-7 ===
третий этап лки был проведён с 24 декабря 1958 года по 27 ноября 1959 года. специально для проведения испытаний было изготовлено 16 ракет, восемь из которых были изготовлены на государственном заводе № 1 в куйбышеве, а восемь — на заводе № 88 в подлипках. пять ракет данной серии были оборудованы специальной аппаратурой для оценки влияния факторов полёта на термоядерную «начинку» головной части.
к концу 1958 года в конструкцию р-7 было внесено около 97 изменений. в рамках третьего этапа лётных испытаний конструкция ракеты претерпела следующие изменения:

в межбаковом отсеке блока «а» был ликвидирован приборный отсек;
аппаратуру инерциальной су перенесли в приборный отсек на вершине центрального блока;
соб была дополнена системой синхронизации опорожнения баков разных блоков и стала системой собис;
за счет снижения давления наддува боковых блоков расход жидкого азота уменьшился на 15 %.
в ходе третьего этапа испытаний ракеты 8к71 двигательные установки были доработаны. в августе 1958 года прошли испытания основных доработок. основные изменения:

для привода тна двигательных установок концентрация перекиси водорода была увеличена до 82 %;
за счёт модификации форсуночных головок двигателя рд-108 расход горючего на тепловую завесу камер сгорания был снижен на 35 %;
на двигателях были установлены новые рулевые агрегаты, созданные специально в окб-456, которые обладали повышенными характеристиками и упрощённой автоматикой.
весь комплекс доработок позволил увеличить удельный импульс и надёжность жрд. в рамках третьего этапа лки состоялись первые пуски ракеты на полную расчётную дальность полёта — 8 000 км по акватории тихого океана.


=== принятие на вооружение ===
для базирования этих ракет в 1958 году было принято решение о строительстве боевой стартовой станции (объект «ангара») в районе посёлка плесецк (архангельская область). в результате длительных доработок стартового комплекса и его высокой стоимости официальное принятие ракеты на вооружение сильно затянулось. 1 января 1960 года она была готова, а 16 июля впервые в вооруженных силах были самостоятельно проведены два учебно-боевых пуска со стартовой позиции. перед стартом ракету доставляли с технической позиции на железнодорожном транспортно-установочном лафете и устанавливали на массивное пусковое устройство. весь процесс предстартовой подготовки длился более двух часов.
ракетный комплекс получился громоздким, уязвимым, очень дорогим и сложным в эксплуатации. к тому же в заправленном состоянии ракета могла находиться не более 30 суток. для создания и пополнения необходимого запаса кислорода для развернутых ракет нужен был целый завод. комплекс имел низкую боевую готовность. недостаточной была и точность стрельбы. ракета данного типа не годилась для массового развертывания. всего было построено четыре стартовых сооружения.
постановлением цк кпсс и совета министров ссср № 192—20 от 20 января 1960 года мбр р-7 была принята на вооружение. всего было произведено 30 пусков ракет р-7, из них 20 — успешные.
12 сентября 1960 года на вооружение была принята мбр р-7а. она имела несколько бо́льшую по размерам вторую ступень, что позволило увеличить на 500 км дальность стрельбы, новую головную часть и упрощенную систему радиоуправления. но добиться заметного улучшения боевых и эксплуатационных характеристик не удалось. очень быстро стало ясно, что р-7 и её модификация не могут быть поставлены на боевое дежурство в массовом количестве. к моменту возникновения карибского кризиса рвсн располагали всего несколькими десятками ракет р-7 и р-7а, а к концу 1968 года обе эти ракеты сняли с вооружения.


== создание инфраструктуры ==


=== создание производственной инфраструктуры ===
вместе с принятием ракет р-7 на вооружение перед промышленностью встала сложная задача: обеспечить необходимый боезапас для вновь созданных ракетных войск и строящихся полигонов. опытный завод окб-1 не располагал достаточными производственными мощностями для серийного производства ракет р-7.
поэтому 2 января 1958 года было принято постановление цк кпсс и совета министров ссср № 2-1сс/ов, в котором куйбышевскому государственному авиационному заводу № 1 имени осоавиахима (газ № 1, завод «прогресс») министерства авиационной промышленности предписывалось, не прекращая выпуска самолётов «ту-16», реконструировать производство и освоить выпуск мбр р-7, индекс 8к71, с выпуском трёх лётных изделий в четвёртом квартале 1958 года.
в куйбышев, для освоения производства, королёв отправляет бригаду инженеров под руководством дмитрия ильича козлова. сроки, в течение которых надо следовало выполнить данную задачу, были исключительно сжатыми, но коллектив завода под руководством директора завода виктора яковлевича литвинова и ведущего конструктора дмитрия ильича козлова справился с поставленной задачей.
освоение ракеты на заводе № 1 проходило успешно и уже в конце 1958 года первые три ракеты были изготовлены и сданы заказчикам, а 17 февраля 1959 года с полигона байконур была успешно запущена первая серийная ракета р-7.
для непосредственного конструкторского сопровождения и модернизации изготавливаемых заводом ракет, на территории завода № 1, с. п. королев, приказом по окб-1 № 74 от 25 июля 1959 года, создал специальный конструкторский отдел № 25 окб-1, который в соответствии с постановлением цк кпсс и см ссср № 715—296 от 23 июня 1960 года, преобразован в филиал № 3 с дислокацией в городе куйбышев. впоследствии, в 1974 году, кб было переименовано в цскб.
на заводе № 1, на базе цеха самолётной сборки № 12 и цеха № 17 аэродромного оборудования — создается новый сборочно-испытательный цех № 15 (ныне цех № 2212). первым начальником цеха назначается михаил григорьевич перченок, ранее — начальник летно-испытательной станции самолётов ту-16, его заместителем — афанасий яковлевич леньков, который до этого работавший начальником цеха сборки самолётов ту-16. в цехе были образованы участки сборки центрального блока, боковых блоков, хвостовых отсеков, первыми начальниками которых стали анатолий иванович киселёв, евгений григорьевич грызлов. также стоит отметить, что в цехе № 15 создаётся контрольно-испытательный стенд (кис), начальником которого стал евгений николаевич одиноков.
в числе первых инженеров-испытателей в кисе работали александр михайлович солдатенков, георгий евгеньевич фомин и николай степанович шураков. среди рабочих-сборщиков и испытателей первого набора были василий прокопьевич малина, сергей иванович кузнецов, которым в дальнейшем было присвоено звание героев социалистического труда. для успешного выполнения задания руководством предприятия было принято решение параллельно вести общую сборку в цехе № 15 и изготовление деталей, узлов, агрегатов в других цехах.
остальные цехи завода, особенно цехи № 3, 11, 23, 12, 31, 39 и 55, были полностью модернизированы, из них полностью удалено старое технологическое оборудование, и после приведения самих помещений в образцовый вид установлено новое.


=== создание испытательного полигона ===

межконтинентальная баллистическая ракета р-7 потребовала создания нового полигона для её испытаний (ранее испытания советских ракет проводились на полигоне капустин яр в астраханской области). одновременно с началом разработки новой мбр была создана комиссия во главе с генерал-лейтенантом василием ивановичем вознюком, которая рассматривала вопрос о строительстве специального испытательного полигона. стартовый комплекс был разработан в гскб «спецмаш» под руководством владимира павловича бармина.
рассматривалось несколько вариантов возможной дислокации полигона: марийская асср, дагестан (западное побережье каспийского моря), астраханская область (вблизи города харабали) и кзыл-ординская область. имелся ещё один важный фактор: первые модификации ракеты р-7 были оснащены системой радиоуправления. для её функционирования необходимо было иметь три наземных пункта подачи радиокоманд: два симметричных по обе стороны от места старта на расстоянии 150—250 км, третий — отстоящий от старта по трассе полёта на 300—500 км. это фактор в конечном счёте и стал решающим: была выбрана кзыл-ординская область, поскольку в марийском варианте пункты радиоуправления оказались бы в непроходимых лесах и болотах, в дагестанском — в труднодоступной горной местности, в астраханском — один из пунктов пришлось бы размещать на акватории каспийского моря.
таким образом, для полигона была выбрана пустыня в казахстане к востоку от аральского моря, вблизи одной из крупнейших рек средней азии сырдарьи и железной дороги москва—ташкент. также преимуществами места как полигона для запусков послужили более трёхсот солнечных дней в году и относительная близость к экватору. район формирования полигона в первой половине 1955 года имел условное наименование «тайга».
12 февраля 1955 года цк кпсс и совет министров ссср совместным постановлением № 292—181сс утвердили создание научно-исследовательского испытательного полигона № 5 министерства обороны ссср (ниип № 5 мо ссср), предназначенного для испытаний ракетной техники. руководителем строительства был назначен строитель генерал-майор г. м. шубников. первый отряд военных строителей прибыл на станцию тюра-там 12 января 1955 года.
строительные работы на полигоне были начаты во второй половине зимы 1955 года. поначалу военные строители жили в палатках, весной появились первые землянки на берегу сырдарьи, а 5 мая 1955 года было заложено первое капитальное (деревянное) здание жилого городка. в тот же день 5 мая 1957 года специальная комиссия приняла первый стартовый комплекс полигона, а 6 мая первую ракету р-7 уже установили на этом комплексе.
официальным днём рождения космодрома считается 2 июня 1955 года, когда директивой генштаба была утверждена штатная структура пятого научно-исследовательского испытательного полигона и создан штаб полигона — войсковая часть 11284. к началу испытаний и запусков на полигоне находились 527 инженеров и 237 техников, общая численность военнослужащих — 3600 человек.


=== создание пусковой инфраструктуры мбр ===

11 января 1957 года когда было принято постановление совета министров ссср о создании военного объекта с условным наименованием «ангара», расположенного в 180 километрах к югу от архангельска неподалёку от железнодорожной станции плесецкая северной железной дороги. космодром создавался как первое в ссср войсковое ракетное соединение, вооружённое межконтинентальными баллистическими ракетами р-7 и р-7а.
формирование соединения начато 15 июля 1957 года. в этот день первый командир «ангары», полковник григорьев м. г., подписал приказ № 1 о своём вступлении в должность. выбор места позиционного района во многом определялся тактико-техническими характеристиками мбр р-7. в первую очередь, учитывались:

досягаемость территорий вероятных противников;
возможность проведения и контроля испытательных пусков в район камчатки;
необходимость в особой скрытности и секретности.
с 1957 года по 1964 год на севере в кратчайшие сроки были возведены стартовые и технические позиции и поставлены на боевое дежурство ракетные комплексы с межконтинентальными баллистическими ракетами. в феврале 1959 года объект «ангара» переименовывается в «3-й учебный артиллерийский полигон». до конца 1964 года были построены, введены в эксплуатацию и поставлены на боевое дежурство четыре пусковых установки ракет р-7а, три пусковых установки для ракет р-9а и семь пусковых установок для ракет р-16у. в начале 1960-х годов возникла необходимость расширения масштабов космической деятельности ссср.


==== особенности пусковой инфраструктуры ====

специально для ракеты р-7 была разработана уникальная пусковая система. согласно проекту ракета не опиралась на стартовый стол хвостовой частью, а подвешивалась за «карманы» боковых блоков на специальных фермах с верхним сектором. при движении ракеты вверх фермы выходили из «карманов» и отбрасывались противовесами в стороны. всё это размещалось на поворотном круге для наведения ракеты по азимуту. тут же находились две нижние и одна верхняя кабель-мачты для подвода коммуникаций.
поворотный круг диаметром 18 м размещался на отметке «−2 м» на мощной клёпаной мостовой конструкции («воротник») с круглым проёмом, в котором повисала ракета. основа сооружения — монолитный железобетонный остов, состоящий из фундаментной плиты, четырёх пилонов для опоры верхней части сооружения и наклонного криволинейного отражательного лотка, покрытого чугунными плитами 1 × 1 × 0,2 м. внутри мостовой конструкции, в двух кольцеобразных помещениях — «четырёхграннике» и «шестиграннике» — располагались силовые и контрольные кабели, трубопроводы сжатых газов и другое оборудование.
пункт управления предстартовыми операциями и запуском ракеты находился в подземном бункере на глубине около 8 м и в 200 м от точки старта. в самом большом из пяти помещений, снабжённом двумя морскими перископами, вдоль стен были установлены пульты контроля боковых и центрального блока, контроля и зарядки интеграторов, пожаротушения, а позже и пульт спутника. второе большое помещение предназначалось для членов государственных комиссий по испытаниям мбр р-7, почётных гостей и главных конструкторов. оно также имело два перископа. в остальных помещениях бункера размещалась контрольная аппаратура систем телеметрии, управления заправкой, стартовыми механизмами, вспомогательные комнаты для связистов и охраны. из бункера выдавались команды готовности на полигонный испытательный комплекс, базы падения и другие привлекаемые к работе средства. с измерительного пункта ип-1 в бункер шёл телеметрический репортаж о предстартовом состоянии бортовых систем, пуске и полёте ракет.


== модификации ракеты р-7 ==

удачность и, как следствие, надёжность конструкции и очень большая для мбр мощность позволила использовать р-7 в качестве ракеты-носителя. в процессе эксплуатации р-7 в качестве рн выявлялись недостатки и производилась её модернизация для повышения выводимой полезной нагрузки, надёжности, увеличения спектра решаемых ею задач, что привело к появлению целого семейства ракет-носителей.
ракеты-носители именно данного семейства открыли человеку космическую эру, ими, среди всего прочего, были осуществлены:

вывод на орбиту земли первого искусственного спутника.
вывод на орбиту земли первого спутника с живым существом на борту.
вывод на орбиту земли первого пилотируемого человеком корабля.
вывод станции луна-9, выполнившей первую мягкую посадку на луну.
по состоянию на 2013 год все пилотируемые запуски ссср и россии осуществлены ракетами данного семейства.


== см. также ==
р-7 (семейство ракет-носителей)


== примечание ==


== литература ==
афанасьев и., лавренов а. россия, спутник! // большой космический клуб. — м.: ртсофт, 2006. — 256 с. — 1000 экз. — isbn 5-9334500-6-5.
каманин н. п.. скрытый космос: 1 книга. — м.: инфортекст-иф, 1995. — 400 с. — (скрытый космос). — 5000 экз.
каманин н. п.. скрытый космос: 2 книга. — м.: инфортекст-иф, 1997. — 448 с. — (скрытый космос). — 1000 экз.
каманин н. п.. скрытый космос: 3-я книга. — м.: ооо иид «новости космонавтики», 1999. — 352 с. — (скрытый космос). — 1000 экз. — isbn 5-93345-001-4.
каманин н. п.. скрытый космос: 4-я книга. — м.: ооо иид «новости космонавтики», 1999. — 352 с. — (скрытый космос). — 1000 экз. — isbn 5-93345-001-4.
судаков b. c. избранные работы академика в. п. глушко. — химки: оао «нпо энергомаш им.академика в.п. глушко», 2008. — т. 3. — 139 с.
ракетно-космическая корпорация "энергия" 1946-1996. — м.: ркк «энергия», 1996. — 671 с.
глушко в. п.. развитие ракетостроения и космонавтики в ссср. — м.: машиностроение, 1987. — 304 с.
кирилин а. н., ахметов р. н., тюлевин с. в., ткаченко с. и. самарские ступени «семёрки». — самара: агни, 2011. — 256 с. — 2000 экз. — isbn 978-5-89850-163-1.
«ракеты и люди» — б. е. черток, м: «машиностроение», 1999г, — isbn 5-217-02942-0;
«испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» события и факты — а. и. осташев, королёв, 2001 г.[1] ;
павутницкий ю. в., мазарченков в. а., шиленков м. в., герасимов а. б. отечественные ракеты-носители. — спб.: изд. центр «спбгмту», 1996. — 178 с.
 осипов с. о. ракеты-носители. — м.: воениздат, 1981. — 315 с.
 кобелев в. н., милованов а. г. ракеты-носители: учеб.пособие. — м.: фгбоу впо «мати», 1993. — 165 с. — isbn 5-230-21066-4.
иванов с. н. лекции по истории развития баллистических ракет и ракет-носителей. часть i. ракетные комплексы рвсн. — долгопрудный: мфти, 1999. — 112 с.
гудилин в. е., слабкий л. и.. ракетный комплекс р-7 // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
задача особой государственной важности : из истории создания ракетно-ядерного оружия и ракетных войск стратегического назначения (1945—1959 гг.) : сб. док. / сост.: в. и. ивкин, г. а. сухина. — м. : росспэн, 2010. — 1207 с. — isbn 978-5-8243-1430-4.
советская космическая инициатива в государственных документах (1946—1964 гг.) / под ред.: ю. м. батурина. — м.: ртсофт, 2008. — 417 с. — 2000 экз. — isbn 978-5-9900271-9-0.


== статьи ==
варфоломеев т. первая межконтинентальная: рождение «семерки» // новости космонавтики. — м.: фгуп цниимаш. — № 7, 2007.
варфоломеев т., лебедев в. «семерка» для третьего спутника // новости космонавтики. — м.: фгуп цниимаш. — № 10, 2008.
полетаева в. главная ракета xx века // промышленность и бизнес : газета. — самара. архивировано 1 ноября 2011 года.


== ссылки ==


=== русскоязычные ресурсы ===
«семёрка»  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
полетаева в.. как прятали «семёрку»  (неопр.). дата обращения: 5 мая 2013.
ракеты-носители семейства р-7  (неопр.). astro.websib.ru. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
фомин г. е.; козлов д. и..: . история создания и развития ракеты р-7, послужившей основой освоения космического пространства  (неопр.). — доклад на конференции «королёвские чтения». дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 9 декабря 2012 года.
железняков а.. хроника освоения космоса  (неопр.). энциклопедия «космонавтика». дата обращения: 3 мая 2013.
максименко а. в.. ракеты-носители семейства р-7  (неопр.). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
ракеты-носители созданные в кб королева  (неопр.). rocketpolk44. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
старт номер сто. документальный фильм  (неопр.). телестудия роскосмоса. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 22 сентября 2013 года.
аркадий найшуль. как мы выбирали расположение космодрома байконур  (неопр.). полит.ру. дата обращения: 5 мая 2013.
аркадий найшуль. автоматическая станция "луна-9"  (неопр.). нпо им. лавочкина. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано из оригинала 12 февраля 2010 года.
об испытаниях ракеты р-7 вспоминает известный испытатель фирмы с. п. королёва, лауреат ленинской и государственной премий аркадий ильич осташев // социально-просветительный портал «труженики космоса»


=== иностранные ресурсы ===
rockets: r-7 family (англ.). russian space web. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
r-7 (semyorka) based launch vehicle flight history by variant/year (1957-present) (англ.). space launch report. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 17 мая 2013 года.
«deep space 2» — зонд nasa. являлся частью программы новое тысячелетие. проект включал в себя два миниатюрных космических зонда. зонды находились в составе спускаемого аппарата mars polar lander, который был запущен в январе 1999 года. зондам было дано название скотт и амундсен, в честь роберта скотта и руаля амундсена — первых исследователей, достигших южного полюса земли. зонды предназначались для жёсткой посадки на поверхность планеты. после входа в атмосферу марса deep space 2 должен был отстыковаться от mars polar lander и начать снижаться к поверхности, для смягчения удара используя только аэрогель, без парашюта. 13 марта 2000 года, после всех попыток восстановить связь, миссия была объявлена неудачной.


== план миссии ==
каждый зонд весил по 2,4 кг и находился внутри защитной капсулы из аэрогеля. для доставки на марс они закреплялись на спускаемом аппарате mars polar lander. 3 декабря 1999 года во время пролёта над южной полярной шапкой марса, зонды в защитной оболочке, размером с баскетбольный мяч, были отстыкованны от спускаемого аппарата. после прохождения атмосферы удар о поверхность планеты произошёл на скорости 179 м/с. в ходе удара каждая защитная капсула была спроектирована так, чтобы разрушиться, а зонд — пробить почву и разделиться на две части. нижняя носовая часть была спроектирована так, чтобы проникнуть в поверхность планеты на глубину примерно 0,6 м. верхняя часть оставалась бы на поверхности и передавала бы данные по радиоканалу орбитальному аппарату mars global surveyor или другим космическим аппаратам на орбите марса. mars global surveyor должен был быть основным ретранслятором для передачи данных с зонда на землю. связь между двумя частями зонда осуществлялась при помощи кабеля.


== провал миссии ==
по-видимому, оба зонда достигли марса без поломок, однако после совершения жёсткой посадки на связь так и не вышли.
достоверно неизвестно, в чём была причина аварии. комиссия, расследовавшая этот инцидент, сделала несколько наиболее вероятных предположений о возможных причинах аварии:

системы связи зондов не смогли вынести высоких перегрузок во время сильного удара о поверхность.
зонды, возможно, врезались в каменистый участок, что оставляло им мало шансов уцелеть.
аккумуляторы зонда, заряженные за год до запуска, возможно, не сохранили достаточный заряд для питания систем.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
mars polar lander — космический аппарат, действовавший в рамках программы nasa по исследованию климата и поверхности марса mars surveyor 98.
пенетратор
марс-96 — российская амс с пенетраторами на борту.


== примечания ==
hotol (англ. horizontal take-off and landing — горизонтальный взлет и посадка), название британского проекта орбитального самолёта с воздушно-реактивным двигателем, который разрабатывался компаниями rolls-royce и british aerospace.
спроектированный как одноступенчатый крылатый космический аппарат многоразового использования, hotol планировалось оснастить уникальными воздушно-реактивными (турборакетными) двигателями rb545, которые разрабатывались компанией rolls-royce. двигатель работал на жидком водороде в качестве топлива, и жидком кислороде в качестве окислителя, но позволял значительно сократить необходимое количество окислителя на борту, благодаря использованию забортного атмосферного кислорода при полёте в нижних слоях атмосферы.
поскольку топливо и окислитель обычно составляют наибольшую часть взлетной массы ракеты, hotol должен был быть значительно меньше чем обычные ракеты с жрд, с габаритами приблизительно как у среднего авиалайнера, например ту-134. однако, сравнение с ракетой, использующей схожие конструкторские решения, не показало значительных преимуществ, и финансирование проекта было прекращено.


== описание ==
hotol должен был быть 63 метров в длину, 12,8 метров в высоту, 7 метров в диаметре и с размахом крыла равным 28,3 метров. беспилотный аппарат был предназначен для доставки полезной нагрузки массой около 7-8 тонн на низкую орбиту высотой 300 км. он должен был взлетать с взлетно-посадочной полосы, размещаясь на фюзеляже большого самолёта-носителя с ракетными ускорителями, которые должны были помочь разогнать аппарат до скоростей, оптимальных для работы его двигателей. двигатели должны были переключатся с воздушно-реактивного, на чисто ракетный режим работы, при достижении аппаратом скоростей в 5-7 мах. после выхода на орбиту, hotol должен был выполнить управляемый спуск в атмосфере и планирование для посадки на обычную взлетно-посадочную полосу (длиной не менее 1,5 километра). конструкция была рассчитана на беспилотный, автоматический полёт, однако на более поздних стадиях проекта он мог стать пилотируемым. для уменьшения массы шасси аппарата было сконструировано слишком маленьким и не могло выдержать массу полностью заправленного орбитального самолёта, поэтому в случае аварийной посадки топливо необходимо было сбросить.


== разработка ==
концепция проекта hotol основана на работах по созданию врд с предварительным охлаждением забортного воздуха, выполненных аланом бондом специально с целью использования в подобных аэрокосмических системах.
официально разработка началась после получения государственного финансирования в 1982 году. конструкторский коллектив был набран из сотрудников компаний rolls-royce и british aerospace возглавляемых джоном скотт-скоттом и доктором бобом паркинсоном. приблизительно в это же время, в сша объявили о начале проекта x-30 по разработке аппарата с гпврд.


== проблемы ==
в ходе разработки выяснилось, что сравнительно тяжёлый двигатель в задней части фюзеляжа аппарата будет смещать его центр масс назад. это означало, что планер орбитального самолёта необходимо было сконструировать так, чтобы центр аэродинамического сопротивления также был смещён как можно дальше от носовой части, обеспечивая тем самым аэродинамическую стабильность на всех режимах полёта. такие изменения в конструкции аппарата требовали значительного увеличения массы гидравлических систем ценой уменьшения массы выводимой полезной нагрузки до значений, ставивших под сомнение экономические обоснования проекта. в частности, согласно ряду оценок, обычная ракета с жрд, созданная с использованием аналогичных технологий, могла бы иметь схожие характеристики при меньших затратах.


== завершение ==
в 1988 году правительство отказалось от продолжения финансирования проекта. проект был на стадии завершения конструкторских работ, однако дальнейшие планы стали слишком рискованны с учётом возникших проблем с аэродинамикой и эксплуатационными недостатками.


== последующее развитие ==
в 1991 году компания british aerospace предложила удешевлённый вариант interim hotol (промежуточный hotol) или hotol 2, который предлагалось запускать с модифицированного самолета ан-225, однако проект был отвергнут. промежуточный hotol вместо воздушно-реактивного двигателя должен был использовать обычные кислород-водородные жрд.
в 1989 году, один из разработчиков проекта hotol алан бонд создал компанию reaction engines limited (rel), которая начала разработку орбитального самолёта skylon, для обхода недостатков проекта hotol. в ноябре 2012 года, компания rel провела ряд испытаний двигателя под наблюдением европейского космического агентства, и сообщила о том, что их результаты были успешны, и что основные технические трудности были преодолены. в июле 2013 года, правительство великобритании объявило о том, что вложит 60 млн фунтов стерлингов в компанию.


== см. также ==
nasp — аппарат с гпврд, предполагаемый конкурент проекта hotol
reaction engines skylon — дальнейшее развитие проекта hotol


== примечания ==


== дополнительно ==
julian moxon, hotol: where next?, flight international, 1 марта 1986. (двухстраничная дискуссия с техническим описанием).
alan postlethwaite, hotol fights for life, flight international, 25 марта 1989. (детальный чертеж)
rob coppinger, secret files reveal us interest in uk hotol spaceplane, flight international, 23 февраля 2009. (дискуссии в правительстве 1984-5).


== ссылки ==
чертеж орбитального самолёта hotol
патент на отделяемые рулевые поверхности для hotol
лекция доктора боба паркинсона о проекте hotol
космос-1364 (стрела-1м № 240) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
«союз т-13» — советский пилотируемый космический корабль серии «союз». главной целью экспедиции являлось восстановление работоспособности станции «салют-7».
полёт корабля «союз т-13» является одной из сложнейших в техническом отношении успешных космических экспедиций, когда-либо проводившихся советскими и российскими участниками космической программы — впервые были на практике отработаны методы наведения, сближения и стыковки с неуправляемым космическим объектом, реактивация вышедшей из строя космической станции в экстремальных для человека условиях.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т;
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 198 км.
апогей — 222 км.


== экипаж старта ==
 командир корабля — джанибеков, владимир александрович (5)
 бортинженер корабля — савиных, виктор петрович (2)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — попов, леонид иванович.
 бортинженер корабля — александров, александр павлович.


== экипаж возвращения ==
 командир корабля — джанибеков, владимир александрович.
 бортинженер корабля — гречко, георгий михайлович.


== потеря связи со станцией «салют-7» ==
станция «салют-7» с момента посещения экспедиции «союз т-12» в октябре 1984 года находилась в состоянии автономного полёта. 11 февраля 1985 года (по воспоминаниям виктора савиных — 12 февраля) при очередном сеансе связи телеметрия сообщила, что из-за перепада тока в бортовом электрооборудовании сработала защита, отключившая первый, основной, радиопередатчик системы дальней радиосвязи. в ожидании специалистов было принято решение работать на запасном передатчике. однако руководитель новой дежурной смены цупа в нарушение установленного порядка дал команду подключить первый передатчик — он предположил, что если там действительно неисправность, защита сработает снова. после прохождения очередного витка, при следующем сеансе связи станция уже не отвечала. как было записано в заключении по итогам расследования, попытка включить явно неисправный передатчик привела «к лавинообразному развитию процесса короткого замыкания, в результате которого возникли необратимые нарушения целостности схемы питания обоих передатчиков и прекратилось функционирование дешифраторов».
без корректировки орбиты по сигналам, подаваемым с земли, станция начала снижаться, что могло привести к сходу с орбиты и неконтролируемому падению её частей на поверхность земли. было решено направить спасательную экспедицию для восстановления работы станции.
как выяснилось позднее, причиной неполадок стал выход из строя датчика системы электропитания, контролирующего заряд химических батарей и отвечавшего за их отключение от солнечных батарей при достижении номинального напряжения 34 вольта. в течение витка вокруг земли бортовой компьютер станции подавал команду на подключение солнечных батарей, однако неисправный датчик тут же их отключал. в условиях отсутствия подзарядки бортовые батареи начали медленно разряжаться. выход из строя основной командной радиолинии только усугубил проблему.


== описание ==
для спасения станции был специально переоборудован космический корабль «союз т-13»: демонтированы кресло третьего космонавта и система автоматического сближения, на боковой иллюминатор установлен военный лазерный дальномер типа лпр-1. за счёт освободившегося места были увеличены запасы топлива и воды, а также установлены дополнительные регенераторы очистки воздуха, позволявшие продлить автономный полёт.
командиром был назначен самый опытный советский космонавт владимир джанибеков, уже летавший на «салют-7», имевший опыт ручной стыковки и выхода в открытый космос. для него это был пятый космический полёт, ограниченный главной медицинской комиссией сроком 100 суток. для бортинженера виктора савиных это был второй полёт. оба космонавта проходили усиленные тренировки по отработке сближения и стыковке к станции в ручном режиме.
6 июня 1985 года в 10:39 (мск) «союз т-13» стартовал со стартовой площадки № 1 байконура. 8 июня корабль в автоматическом режиме подлетел к станции «салют-7» и начал сближение. поскольку станция не отвечала на команды цупа и не передавала телеметрические данные, наведение на неё обеспечивалось средствами про, что практически доказало принципиальную возможность близкого подведения активного корабля типа «союз» к любому объекту в космосе. на расстоянии около 4,4 км от станции корабль был переведён в ручной режим управления. на расстоянии 200 метров джанибеков выполнил «зависание», сократив скорость сближения до нуля, а затем начал облёт к стыковочному узлу переходного отсека. удерживая скорость сближения в пределах 1,5 м/с, он осуществил несколько манёвров и успешно произвёл стыковку.
после открытия люка и выравнивания давления выяснилось, что температура внутри станции упала примерно до минус 3−5 °с. ещё при подлёте космонавты обнаружили, что солнечные батареи станции не развёрнуты к солнцу. это говорило о неработоспособности системы ориентации батарей и отключении всей системы электропитания станции. запасы воды, оставшиеся на станции, замёрзли. первой задачей космонавтов стала реактивация системы электропитания и восстановление системы водоснабжения «родник», от которых зависела судьба спасательной экспедиции. работать приходилось в тяжёлых условиях, в целях безопасности в первые дни на станции мог работать только один космонавт, другой его страховал и контролировал обстановку. температура была настолько низкой, что приходилось надевать тёплые комбинезоны, шерстяные шапки и варежки. иногда космонавтам приходилось отогреваться саморазогревающимися консервами.
на четвёртый день полёта, 10 июня, космонавты с помощью двигателей «союза» развернули солнечные батареи к солнцу, проверили восемь химических батарей и начали их зарядку. к следующему дню удалось зарядить пять блоков из работоспособных шести и подключить к ним часть электрооборудования станции. системы станции начали постепенно оживать — к заряженным батареям были подключены системы освещения, регенерации атмосферы, ориентации солнечных батарей, передачи телеметрии, обогрева.
12 июня удалось отогреть один из баков «родника». в этот же день был проведён телерепортаж для выпуска новостей, ради которого космонавтов попросили снять шерстяные шапки на время записи. весь следующий день заняли замена вышедшего из строя передатчика командной радиолинии и проверка системы ориентации аппаратуры сближения и двигательной установки. к концу дня удалось восстановить командную радиолинию с землёй.
к 14 июня удалось восстановить все жизненно важные системы станции, благодаря чему стал возможным приём автоматического корабля снабжения «прогресс-24» (старт состоялся 21 июня, стыковка — 23 июня). грузовик доставил дополнительные запасы воды и топлива, оборудование для замены вышедшего из строя и для предстоящего выхода в космос. в течение следующего месяца космонавты проводили ремонт и замену узлов остальных систем станции, а также занимались научными экспериментами. 21 июля к станции пристыковался грузовик «космос-1669», доставивший, среди прочего, модернизированные скафандры «орлан-дм».
2 августа владимир джанибеков и виктор савиных осуществили выход в открытый космос продолжительностью 5 часов, во время которого были установлены дополнительные солнечные батареи и оборудование для проведения экспериментов.
18 сентября к станции пристыковался «союз т-14», сменивший миссию «союз т-13». владимир джанибеков, проработав на станции 110 дней, 26 сентября возвратился на землю в спускаемом аппарате «союза т-13» вместе с георгием гречко. виктор савиных проработал в космосе 168 дней и 21 ноября вернулся на землю в спускаемом аппарате «союза т-14». за этот полёт он получил вторую звезду героя, а джанибекову было присвоено звание генерал-майора авиации.


== в культуре ==
о событиях экспедиции «союз т-13» снято три документальных фильма:
«за строкой сообщения тасс» (1986)
«битва за „салют“. космический детектив» (2011), ставший победителем международного фестиваля детективных фильмов «детективфест» в 2012 году.
«салют-7. история одного подвига» (премьера 9 октября 2017 года)
в советском художественном фильме 1983 года «возвращение с орбиты» сюжет описывает похожие события; использованы кадры, снятые специально для фильма космонавтами на борту орбитальной станции «салют-7» во время полёта.
в 1999 году вышла книга виктора савиных «записки с мёртвой станции», в которой события экспедиции «союз т-13» описаны от лица её участника.
по мотивам событий экспедиции «союз т-13» снят художественный фильм «салют-7»: презентация фильма состоялась 27 июля 2017 года на космодроме байконур, премьера в россии — 12 октября 2017 года.


== примечания ==


== литература ==
благов в. резервы техники, мастерство, мужество людей // наука и жизнь. — 1985. — № 11. — с. iv, 33-40. — issn 0028-1263.
савиных в. п. записки с мертвой станции. — ид «системы алиса», 1999. — isbn 5-901135-01-6.
черток б. е. ракеты и люди. книга 4: лунная гонка. глава 19. люди в контуре управления. — м.: машиностроение, 1999. — isbn 5-217-02942-0.


== ссылки ==
космический корабль «союз т-13»
спасение станции «салют-7»: космонавт савиных раскрыл детали подвига
полёты космических кораблей «союз»
космос-367 — советский спутник морской космической системы разведки и целеуказания серии ус-а. первый спутник с ядерной энергетической установкой бэс-5 (серийный номер 31) на борту. был запущен ракетой-носителем циклон-2 с пусковой установки № 19 площадки № 90 космодрома байконур 3 октября 1970 года на орбиту с параметрами: перигей 932 км, апогей 1030 км, наклонение 65,3 градусов.
спутник находился на орбите всего 110 минут, после чего была дана команда выведения на орбиту захоронения (около 1000 км, время жизни объектов на таких орбитах составляет порядка 600 лет). это решение было принято после сигнала датчиков о повышении температуры первого контура реактора выше допустимой, что говорило о расплавлении активной зоны реактора. расследование нештатной ситуации показало небрежность сборщиков спутника, неправильно установивших термопару на реакторе. также были выявлены и другие недостатки бэс-5, которые требовали проведения дополнительных работ. были доработаны датчики и логика работы температурного канала управления, а также снижена мощность реактора.


== см. также ==
серия космических аппаратов «космос»
ус-а
космос-954
космос-1402


== источники и примечания ==

а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1970.
а. б. железняков ядерное созвездие (история создания и эксплуатации отечественных космических аппаратов с ядерными энергетическими установками)
тайны ракетных катастроф : плата за прорыв в космос / александр железняков. — москва : яуза : эксмо, 2011. — 540, [1] с. ; 21 см. — (первые в космосе). — библиогр.: с. 538—539. — 3500 экз. — isbn 978-5-699-49118-6
гудилин в. е., слабкий л. и. ядерные энергетические установки // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
прогресс м-48 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 12-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 248.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок мкс, кислород, воздух, питьевую воду, приборы для научных экспериментов, бортдокументацию, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа.
по заказу российского космонавта на орбиту прибыла упаковка с комедийными фильмами и видеокассета с песнями казаков. эдвард лу получит золотое кольцо от своей невесты.
экипажу также были доставлены мобильные телефоны, которыми они смогут воспользоваться после приземления для связи с группой поиска и эвакуации космонавтов.


== хроника полёта ==
29.08.2003, в 05:47:59 (msk), (01:47:59 utc) — запуск с космодрома байконур;
31.08.2003, в 07:40:45 (msk), (03:40:45 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
28.01.2004, в 11:35:56 (msk), (08:35:56 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2566 кг


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
black brant — канадская метеорологическая ракета.
разработана компанией bristol aerospace. первый запуск был осуществлён в сентябре 1959 года.
ракета black brant способна поднять полезную нагрузку массой 68 кг на высоту 150 км. эти ракеты использовались неоднократно канадским космическим агентством и наса.
всего на 2010 год было построено около 800 ракет black brant различных модификаций.


== модификации ==
black brant i

нагрузка: 68 кг
максимальная высота полёта: 225 км
тяга: 111 кн
стартовая масса: 730 кг
диаметр: 0,26 м
длина: 7,41 м
black brant ii

нагрузка: 68 кг
максимальная высота полёта: 274 км
тяга: 89 кн
стартовая масса: 800 кг
диаметр: 0,44 м
длина: 8,45 м
black brant iii

нагрузка: 18 кг
максимальная высота полёта: 177 км
тяга: 49 кн
стартовая масса: 286 кг
диаметр: 0,26 м
длина: 5,50 м
black brant iv

двухступенчатая ракета, состоит из black brant va+black brant iiia или iiib
нагрузка: 100 кг
максимальная высота полёта: 1000 км
тяга: 111 кн
стартовая масса: 1356 кг
диаметр: 0,44 м
длина: 11,06 м
black brant v

одноступенчатая ракета, состоит из одной black brant va, vb или vc
нагрузка: 68 кг
максимальная высота полёта: 387 км
тяга: 111 кн
стартовая масса: 1197 кг
диаметр: 0,44 м
длина: 8,15 м
black brant vi

максимальная высота полёта: 72 км
тяга: 7 кн
стартовая масса: 100 кг
диаметр: 0,12 м
длина: 2,80 м
black brant viii

максимальная высота полёта: 340 км
тяга: 196 кн
стартовая масса: 2000 кг
диаметр: 0,44 м
длина: 11,90 м
black brant ix

три ступени: talos — 1-я ступень, taurus — 2-я ступень и black brant v — 3-я ступень.
нагрузка: 230 кг на 700 км, или 590 кг на 250 км
максимальная высота полёта:
тяга:
стартовая масса:
диаметр:
длина:
black brant x

нагрузка: 90 кг
максимальная высота полёта: 900 км
стартовая масса: 2600 кг
диаметр: 0,44 м
длина: 14,50 м


== примечания ==


== ссылки ==
https://web.archive.org/web/20132200552700/http://www.astronautix.com/lvs/blabrant.htm
«транспортный корабль снабжения» (ткс, изделие 11ф72) — советский многофункциональный космический корабль, разработанный окб-52 челомея для доставки экипажа и грузов на орбитальную пилотируемую станцию (опс, изделие 11ф71) военного назначения «алмаз». 
ткс в виде автоматического грузового корабля и отсека стыковался к гражданским орбитальным станциям «салют».


== устройство корабля ==

ткс состоит из двух частей: возвращаемого аппарата (ва, изделие 11ф74) и функционально-грузового блока (фгб, изделие 11ф77), каждый из которых способен осуществлять автономный полёт.


=== функционально-грузовой блок 11ф77 ===

фгб состоит из секций различного диаметра. спереди, на зоне малого (2,9 м) диаметра на него устанавливался возвращаемый аппарат, сзади отсек имел расширение, образованное двумя коническими проставками максимальным диаметром 4,1 м. в хвостовой части ткс располагался активный стыковочный агрегат, специально приспособленный для стыковки объектов массой по 20 т. в передней части блока находятся два двигателя коррекции (11д442) тягой по 447 кгс. двигатели могли включаться до 100 раз; их ресурс составлял 2600 с. для корабля столь большой массы оказалось более выгодным использовать двигательную установку с турбонасосной системой подачи, а не с вытеснительной как на корабле «союз». топливо (ат+ндмг) размещалось в восьми цилиндрических баках на внешней поверхности фгб. там же установлены основные агрегаты двигательной установки (ду), двигатели ориентации и стабилизации, антенны и датчики, радиаторы системы терморегулирования.


=== возвращаемый аппарат 11ф74 ===

по конфигурации ва 11ф74 напоминает спускаемые аппараты ка «джемини» и ка «аполлон», обладает высоким аэродинамическим качеством (0,25 на гиперзвуке), что позволяет выполнять управляемый спуск в атмосфере с небольшими тепловыми нагрузками.
основные характеристики:

теплозащита ва состоит из донного полусферического сегмента (лобового экрана), боковой теплозащиты, сегмента носового отсека. теплозащитное покрытие выполнено из кремнеземной ткани, пропитанной фенолформальдегидной смолой. при нагреве смола испаряется и газообразные продукты пиролиза блокируют приток тепла. после возвращения теплозащиту можно восстановить и использовать снова (до 10 раз). на днище ва сделан люк диаметром 550 мм для доступа экипажа в фгб. несмотря на то, что этот участок теплозащиты подвергается наиболее интенсивному нагреву, такая схема продемонстрировала высокую надежность в эксплуатации.
на днище ва был закреплен навесной отсек с системой жизнеобеспечения. в верхней части кабины установлен носовой отсек (но) с реактивной системой управления (рсу) спуском, парашютной и некоторыми другими системами. но оканчивался пороховой тду с четырьмя соплами, направленными назад, вдоль образующей конуса. над тду на коротком переходнике закреплялась длинная цилиндрическая аду, сопла которой также были направлены вдоль образующей конуса ва. тду обеспечивала тормозной импульс скорости (около 100 м/с) для схода ва с орбиты. управление ориентацией аппарата на орбите и при спуске в атмосфере — посредством рсу.


== история ==
история проекта неразрывно связана с историей разработки орбитальной пилотируемой станции (опс) «алмаз».
станция должна была стать военным форпостом на орбите, на ней предполагалось разместить уникальное фотографическое оборудование для наблюдения за объектами на поверхности земли.
для поддержания станции в обитаемом состоянии, смены экипажей, доставки грузов, расходуемых материалов и возвращения отснятых фотографических плёнок требовался транспортный корабль.
в 1966 году состоялась защита эскизного проекта опс с транспортным кораблём 7к-тк «союзного» семейства. в силу малой размерности корабля масса доставляемого груза была минимальной, а возвращаемого — практически нулевой. поэтому владимир челомей поручил своим проектантам разработать собственный корабль. уже в 1969 году был выпущен новый эскизный проект, обозначивший контуры будущего ткс, состоящего из многоразового возвращаемого аппарата (ва) и функционально-грузового блока (фгб). ва корабля ткс стал первым, имеющим люки в днище с теплозащитой (для возможности перехода в фгб) и реализовавшим на практике возможность повторного его использования.
в 1970 году, в разгар работ по ткс и опс возникло предложение: в ответ на планы вывода американской орбитальной космической станции «скайлэб» быстро создать из имеющегося корпуса опс и систем корабля «союз» долговременную орбитальную станцию (дос). все силы конструкторов были брошены на новый проект, впоследствии ставший известным как серия орбитальных станций «салют», а ткс предписывалось отработать на втором этапе эксплуатации станции.
ос «салют-1» разработана в кб королева и запущена в 1971 году (ос «скайлэб» сша запущена в 1973 году). «салюты» из модулей ткс летали с 1973 года. лишь в 1973—1974 году работы по ткс возобновились в прежнем объёме. были изготовлены несколько экземпляров корабля для статических и тепловых испытаний и для тренировок космонавтов.
с 1975 года начались лётно-конструкторские испытания. с 51-й площадки космодрома байконур были проведены пять испытаний сас (системы спасения). для отработки ва было изготовлено изделие 82лб72 — массово-инерционный аналог ткс, состоящий из двух ва, соединённых днищами. первый запуск состоялся в конце 1976 года, аппараты, получившие обозначения «космос-881» и «космос-882» сделали 1 виток и благополучно приземлились в казахстане. всего было проведено 4 запуска (один неудачный и один «взрыв на старте») с разным успехом. из них два ва впервые совершили по два полёта.
в 1977 году первый ткс-1 — «космос-929» — отправился в космос. через месяц ва совершил успешную посадку, а фгб ещё полгода работал на орбите.
поскольку опс «алмаз» к моменту готовности полётов ткс со стыковками не была на орбите, было решено стыковаться со станцией серии дос-«салют». в 1981 году был запущен ткс-2 — «космос-1267». его ва вскоре вернулся на землю, а фгб состыковался со станцией «салют-6».
запущенный 2 марта 1983 года ткс-3 — «космос-1443» — доставил на станцию «салют-7» 2,7 т грузов (в том числе дополнительные солнечные батареи) и 3,8 т топлива, проработал долгое время как модуль и завершил полёт 19 сентября 1983 года. его ва 23 августа 1983 года совершил мягкую посадку, доставив на землю около 350 кг грузов и результатов экспериментов.
следующим с тем же «салютом-7» состыковался 2 октября 1985 года ткс-4 — «космос-1686», запущенный 27 сентября 1985 года. модуль поработал и как грузовик, доставив на борт станции 4322 кг расходных материалов и спецоборудование более 80 наименований, в том числе раздвижную ферму «маяк». в баках ткс находилось 1550 кг топлива для поддержания орбиты станции «салют-7», её ориентации и стабилизации. все эти функции после стыковки ткс-4 взял на себя. модуль дал существенную прибавку и системе электропитания, передавая на «салют-7» до 1,1 квт электроэнергии. наиболее важным грузом, доставленным на станцию, было научное оборудование массой 1255 кг; аппаратура предназначалась для проведения более 200 экспериментов, включая военно-прикладной оптический комплекс «пион-к» с лазерно-электронным телескопом.
после окончания работ на орбитальной станции «салют-7» предусматривалось её сохранение на высокой орбите (ткс-4 своими двигателями поднял орбиту станции до высоты 495 км) для последующего возрождения или возвращения на землю в рамках программы кораблей многоразового использования «буран», однако эта программа была закрыта после одного испытательного полёта. ещё до этого топливо на ткс-4 и на станции «салют-7» было практически выработано, в 1990 году возросла солнечная активность, ввиду чего орбитальный комплекс стал резко терять высоту орбиты и неуправляемо сошел с неё 7 февраля 1991 года (обломки станции и ткс-4 упали на территорию аргентины и чили).
судьба проекта ткс, отсутствие пилотируемых запусков, хотя все необходимые разрешения на пилотируемые полёты были получены, связана не с самим кораблём, а с его ракетой-носителем семейства «протон», а также с программой опс «алмаз».
оставшиеся ткс были переделаны в функционально-служебные (фсб) и функционально-грузовые блоки (фгб).
один из них в 1987 году доставил на станцию «мир» модуль «квант-1», другой — использовался при создании военной станции «скиф-дм».
на этом программа почти прекратилась.
в 1990-е годы рассматривался вопрос о создании на базе ва корабля-спасателя для американской станции freedom, а потом и для мкс. незначительная модификация позволяла вернуть на землю до 6 человек, но от этого проекта отказались.
на базе фгб ткс для мкс был сделан модуль 77км, изделие № 17501 «заря», а также запущенный 21 июля 2021 года модуль 77кмл млм-у «наука».
одним из первоначальных вариантов создания станции «мир» была схема со стыковкой служебных модулей на основе ткс к базовому блоку. при этом модули могли отстыковываться и переходить в автономный полёт для выполнения экспериментов, а их возвращаемый аппарат использоваться как средство спасения экипажа станции.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== прочее ==
на базе корабля ткс разрабатывался корабль для орбитального космического туризма эскалибур-алмаз (сп «нпомаш» и американской компании «эскалибур»).


== см. также ==

алмаз (орбитальная станция)
союз т
commercial orbital transportation services


== примечания ==


== литература ==
абезяев и. н., аристархов о. п., афанасьев и. б. и др. часть ii. история разработки транспортного корабля снабжения // огранка «алмазов» / леонов а. г., афанасьев и. б., бурганский а. и. и др.. — м.: иг «изопроект», 2019. — с. 133-178. — 531 с. — 6000 экз. — isbn 978-5-9500756-4-3.
первушин а. и. «алмазный» корабль // warspot.ru : интернет-портал. — 2019. — 7 декабрь.


== ссылки ==
«другой корабль» // нк, июль 2002  (дата обращения: 24 января 2012)
«другой корабль, продолжение» // нк, сентябрь 2002 (дата обращения: 24 января 2012)
«другой корабль, окончание» // нк , март 2003 (дата обращения: 24 января 2012)
sea dragon (с англ. — «морской дракон») — гипотетический проект 1962 года по созданию двухступенчатой сверхтяжёлой ракеты-носителя морского базирования. проект возглавил роберт труакс (англ. robert truax) во время его работы в aerojet; одна из созданных им конструкций представляла собой ракету, запускаемую из свободно плавающего в океане положения. несмотря на некоторый интерес наса и todd shipyards к проекту, он не состоялся. отдел будущих проектов наса был закрыт в середине 1960-х годов. при длине 150 м и диаметре 23 м, sea dragon был бы крупнейшей ракетой из когда-либо построенных.


== описание ==
основная идея труакса состояла в создании дешёвого тяжёлого носителя, теперь называемого «большой глупый носитель». чтобы снизить стоимость запуска, ракета должна была самостоятельно стартовать из океана при минимуме систем поддержки. система больших балластных резервуаров присоединялась к нижней части двигателя первой ступени, чтобы поддерживать ракету в вертикальном положении. в этой ориентации полезная нагрузка сверху второй ступени находилась немного выше ватерлинии, что обеспечивало лёгкий доступ к ней. труакс уже экспериментировал с этой системой при разработке конструкций ракет sea bee и sea horse. чтобы снизить стоимость самой ракеты, труакс планировал построить её из дешёвых материалов, в частности 8-миллиметровых стальных листов. ракета должна была строиться на судостроительной верфи на берегу моря и буксироваться к месту пуска.
первая ступень должна была иметь один сверхмощный двигатель, работающий на топливной паре rp-1 (керосин) и жидкий кислород. топливо подавалось давлением азота из баллонов (32 атмосферы для rp-1 и 17 для кислорода), что обеспечивало давление в камере сгорания 20 атмосфер при взлёте. двигатель первой ступени работал в течение 81 секунды. к этому времени ракета достигала 40 километров высоты, 33 километров по горизонтали от места запуска и скорости 1,8 км/с. ступень приводнялась на высокой скорости в 290 км от места пуска. также рассматривалась возможность её спасения и повторного использования.
вторая ступень также была оборудована одним очень большим двигателем, тягой в 6 миллионов кгс, работающем на жидком водороде и жидком кислороде. хотя для подачи топлива также использовалось давление газов наддува из баллонов, в этом случае азот имел постоянное низкое давление в 7 атмосфер в течение всех 260 секунд работы двигателя. при отключении двигателя второй ступени ракета достигала высоты 230 километров и дальности 940 километров от места пуска. для повышения удельного импульса двигателя расширение сопла увеличивалось от 7:1 до 27:1 с помощью соплового насадка. общая высота ракеты несколько сокращалась благодаря тому, что «нос» первой ступени находился внутри сопла второй.
типичная последовательность запуска должна была начинаться с ремонта ракеты и её грузовых и балластных резервуаров на берегу. при этом она заправлялась керосином rp-1 и азотом. ракета буксировалась к месту пуска, где кислород и водород получались путём электролиза; труакс предложил использовать атомный авианосец в качестве источника электроэнергии. балластные резервуары, служившие также «крышкой» и защитой для двигателей первой ступени, заполнялись водой, в результате чего ракета приходила в вертикальное положение. на последних минутах происходила проверка, и ракета стартовала.
предполагалось что ракета сможет выводить полезный груз в 550 тонн на низкую околоземную орбиту. расходы составляли, по оценкам, от 59 до 600 долларов за килограмм, что намного ниже сегодняшней стоимости вывода полезного груза на орбиту. корпорация trw провела обзор программы и утвердила конструкцию и ожидаемые расходы (по-видимому, неожиданно для наса). однако бюджетное давление привело к закрытию отдела будущих проектов и окончанию работ по сверхтяжёлому носителю, предлагавшемуся для пилотируемого полёта на марс.


== морской дракон в популярной культуре ==
«морской дракон» появляется в финале сезона серии apple tv+ в американском фантастическом сериале «ради всего человечества» 2019 года. в сцене после титров, относящейся к 1983 году по альтернативной временной шкале, в которой советский союз высадил человека на луну раньше соединённых штатов и «космическая гонка» эпохи 1960-х не закончилась, изображён «морской дракон», запускающийся из тихого океана, направляющийся к американской лунной колонии. закадровый голос сообщает, что запуск в океане используется в качестве меры безопасности, поскольку полезная нагрузка включает плутоний.


== см. также ==
морской старт
aquarius (ракета) — похожий проект низкозатратной ракеты-носителя с морским стартом, 2001 год, сша.


== примечания ==
комментарии

источники


== ссылки ==

far (англ.)
sea dragon concept volume 1 (summary), lrp 297 (nasa-cr-52817), 1963-01-28 (англ.)
sea dragon concept volume 3 (preliminary program plan), lrp 297 (nasa-cr-51034), 1963-02-12 (англ.)
анимация старта из воды sea dragon
sea dragon article at astronautix.com (англ.)
truax engineering multimedia archive (англ.)
космос-1357 (стрела-1м № 233) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
маллигён-1 (также встречается вариант транскрипции манригён-1), кор. 만리경-1, 萬里鏡-1, malligyong-1, дословно — «большое зеркало-1, телескоп-1» — северокорейский разведывательный спутник. первый успешный запуск спутника «маллигён-1» состоялся 21 ноября 2023, для вывода на орбиту использовалась ракета-носитель «чхоллима-1», стартовавшая с космодрома сохэ. две предыдущие попытки вывода разведывательного спутника носителем того же типа, состоявшиеся 30 мая 2023 и 23 августа 2023 (по всемирному времени) заканчивались авариями на разных этапах полёта ракеты. аппарат был выведен на солнечно-синхронную орбиту c наклонением 97,4°, апогеем 512 км, перигеем 493 км и периодом обращения 94,67 c. спутник получил международный идентификатор — 2023-179a и номер по спутниковому каталогу — 58400.
«маллигён-1» предназначен для получения изображений земной поверхности в оптическом диапазоне. он выполнен в виде шестиугольной призмы с четырьмя раскрывающимися панелями солнечных батарей. по оценкам южнокорейских экспертов вес спутника «маллигён-1» составляет около 300 кг. разработчиком аппарата является государственное главное управление по аэрокосмической технике (кор. 국가항공우주기술총국, англ. national aerospace technology administration, nata).
информация о разрешении камер спутника отсутствует, по северокорейским данным в рамках данного проекта проводились лётные испытания камер с пространственным разрешением 20 метров и двух мультиспектральных камер, однако такое разрешение для разведывательных целей практической ценности не имеет. по южнокорейским оценкам разрешающая способность «маллигён-1» не превышает 3 метров, что значительно ниже, чем требования к разведывательным спутникам, но уже позволит идентифицировать отдельные крупные объекты, такие как корабли, грузовые автомобили, танки. северокорейские источники утверждают, что в течение первых нескольких суток после запуска со спутника были получены снимки американской военной базы на острове гуам и территорий корейского полуострова.
с 1 декабря 2023 года, после завершения испытаний, началась штатная эксплуатация спутника «маллигён-1».
в период с 18 февраля по 24 февраля 2024 года «маллигён-1» провел серию манёвров по поднятию перигея орбиты и приближению её к круговой, что должно продлить время его существования. это продемонстрировало, что спутник имеет на борту двигательную установку и поддерживает связь с наземными станциями связи в кндр.


== примечания ==
ко́смос-149 («дс-мо» № 1) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-мо», запущенный в 1967 году для дистанционного зондирования земли, исследования атмосферы земли и отработки аэродинамической системы ориентации.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-149» включал в себя:

телевизионная аппаратура «топаз-25-м» — съёмка и передачи телеизображения на наземные пункты;
актинометрическая аппаратура «актин-1» в составе:
 — телефотометры тф-3а и тф-3б — измерение углового распределения энергетической яркости уходящей коротковолновой радиации в видимом, ближнем уф и инфракрасном частях спектра;
 — спектроанализатор са-2 — измерение длинноволновой радиации земли в спектральном диапазоне 8-12 мкм;
 — приборы рб-21 и рв-2п — измерение отраженной солнечной радиации и собственного излучения земли и атмосферы;
 — манометр рим-901 — измерение и анализ потока нейтральных молекул (на космическом аппарате № 2).


== назначение ==
научными задачами космического аппарата являлись:

исследование изменений радиационного баланса земли и её атмосферы в видимой, ближней ультрафиолетовой и инфракрасной областях спектра
получение изображений облачного покрова земли и подстилающей поверхности с целью определения параметров состояний атмосферы и облачного покрова
определение температуры подстилающей поверхности земли
определение высоты верхней границы облаков
получение карты распределения озона и водяного пара в атмосфере.
важной технологической задачей аппарата являлось испытание и анализ работы систем и конструкций аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.
постановщиком экспериментов стал институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. и. шмидта).


=== запуск ===
космический аппарат «космос-149» был запущен 21 марта 1967 года ракета-носителем «63с1» со стартовой площадки «маяк-2» космодрома капустин яр.
у космического аппарата сразу после запуска начались проблемы со стабилизацией, из-за чего спутник перешёл в небольшое вращение вокруг продольной оси, поэтому качество и количество данных было ограниченно.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 8 апреля 1967 года.
в результате экспериментов была выполнена комплексная программа по изучению отраженной от земли солнечной радиации в видимом, ультрафиолетовом и инфракрасном частях спектра, а также собственного излучения земли в инфракрасном диапазоне.
были разработаны методы определения некоторых параметров атмосферы, облачного покрова и земной поверхности, которые были рекомендованы для практического применения в метеорологии.
успешно отработана аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.
также впервые приём телеметрической информации, в частности, телевизионного изображения земли, передаваемой со спутника аппаратурой «топаз-25-м», осуществлялся непосредственно в окб-586 в специально созданной для этих целей лаборатории.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
зайцев ю. и. спутники «космос». — м.: наука, 1975. — (проблемы науки и технического прогресса). — 38 000 экз.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
марченко марина. спутники серии «космос» // «техника молодёжи» : журнал. — м., 1979. — № 12. — с. 40—41.


== ссылки ==
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.

comet interceptor (дословно - перехватчик комет ) — предстоящая автоматическая межпланетная станция европейского космического агентства (ека), запуск которой запланирован на 2029 год. космический аппарат будет находится в точке солнце-земля l2 и ждать до трех лет, пока долгопериодическая комета не пролетит по достижимой траектории и скорости. максимальная стоимость космического аппарата установлена на уровне 150 млн евро, без учета научных приборов и пусковых услуг.


== общий обзор ==
долгопериодические кометы имеют орбиты с большим эксцентриситетом и периоды от 200 лет до миллионов лет, поэтому их обычно обнаруживают всего за несколько месяцев до того, как они пройдут через внутреннюю солнечную систему и вернутся в отдаленные уголки внешней солнечной системы, что является слишком малым временем для планирования и запуска миссии. поэтому ека планирует, чтобы космический аппарат comet interceptor ожидал своей цели на стабильной гало-орбите вокруг точки солнце-земля l2 до тех пор, пока не будет обнаружена подходящая комета, которую аппарат сможет пролететь. миссия уникальна тем, что она предназначена для встречи с еще неизвестной целью, которую придется ожидать от 2 до 3 лет из общей продолжительности миссии аппарата около пяти лет.
поиск подходящей кометы для пролета будет зависеть от наземных обсерваторий, таких как pan-starrs, atlas или будущего legacy survey of space and time (lsst) и обсерватории веры рубин. в случае, если долгопериодическая комета не появится или ее пролет невозможен, то можно будет изучить резервную короткопериодическую комету 73p/швассмана-вахмана. существует также потенциал пролета около межзвездного объекта, проходящего через солнечную систему, если скорость и направление позволят его достичь.
миссия планируется и разрабатывается консорциумом, в который входят ека и японское космическое агентство jaxa. comet interceptor будет выведен совместно с космическим телескопом ariel, который также направляется к точке лагранжа 2.


== дополнительные космические аппараты ==
за один-два дня до пролета кометы основной космический аппарат (космический аппарат а) развернет два небольших зонда (b1 и b2), чтобы еще больше приблизиться к цели и взять образцы комы. каждый из трех космических аппаратов соберет образцы газа, потока пыли, плотности, а также взаимодействия плазмы и солнечного ветра для построения трехмерного профиля области вокруг кометы.


== хронология ==
в 2019 году comet interceptor был выбран в качестве миссии ека класса fast
в июне 2022 года миссия была одобрена ека на заседании комитета по научным программам агентства
в декабре 2022 года ека и ohb подписали контракт на дальнейшее проектирование и строительство космического корабля
в 2023 году эстонское космическое агентство приняло решение поддержать разработку opic — системы камер, разработанной тартуским университетом
в июле 2024 года магнитометра космического корабля проходил вибрационные испытания
в ноябре 2024 года конструкционная квалификационная модель зонда b2 прошла все механические испытания и была признана структурно прочной
в декабре 2024 года компания ohb czechspace в брно, чехия, собрала испытательный образец пылезащитного экрана перед его транспортировкой на испытательные центры в германии


== см. также ==
ariel – запуск на одной и той же ракете
вега-1/2
международный исследователь комет


== примечания ==
астро́н — орбитальный телескоп, советская автоматическая станция для астрофизических наблюдений. запущен 23 марта 1983 года ракетой-носителем «протон». был создан на базе амс «венера» нпо имени с. лавочкина совместно с крымской астрофизической обсерваторией (крао) и участием марсельской лаборатории из франции. проработал 6 лет вместо запланированного года, был на то время крупнейшим космическим ультрафиолетовым телескопом. в крао сохранилась дублирующая труба с оптикой, а также установлен макет этого аппарата.


== параметры орбиты ==
наклонение: 51,5°.
апогей: 185071 км.
перигей: 19015 км.
период обращения: 5921.5 мин.


== приборы ==
«астрон» имел на борту 80-см ультрафиолетовый телескоп массой около 400 кг и комплекс рентгеновских спектрометров массой около 300 кг. высокоапогейная орбита позволяла наблюдать за источниками излучения вне тени земли и радиационных поясов. уф-телескоп — двузеркальный. зеркала сделаны из ситалла, а в конструкции трубы использовался материал инвар, чтобы свести негативное действие перепадов температур к минимуму. установленный в фокальной плоскости телескопа ультрафиолетовый спектрометр имел три отверстия для измерения излучения трёх типов объектов: ярких звезд (центральное отверстие размером 40 мкм), слабых звёзд и внегалактических объектов (отверстие 0,4 мм), туманностей и галактического фона (отверстие 3 мм).


== солнечные батареи ==
в отличие от базового аппарата (служебный модуль космических аппаратов серии «венера» (4в, 4в1, 4в1м)) солнечные батареи «астрона» имеют увеличенную суммарную площадь в связи с повышенным энергопотреблением научной аппаратуры. увеличение площади сб обеспечено за счёт ввода откидных панелей. разработка ка «астрон» шла практически одновременно с разработкой ка серии 4в2 («венера-15,-16»), поэтому конструкция солнечных батарей на них практически одинаковы.
раскрытие панелей производится в два этапа: сначала совместно открываются зачекованные между собой основные и откидные панели, а затем — откидные. общая площадь солнечных батарей — 7 м².
у аппаратов серии 4в2 («венера-15,-16») мощность, вырабатываемая солнечными батареями на орбите искусственного спутника венеры, составляла 652 вт.


== результаты ==
были получены спектры свыше сотни звёзд различных типов, около тридцати галактик, десятков туманностей и фоновых областей нашей галактики, а также нескольких комет. были получены важные научные результаты в изучении нестационарных явлений (выбросы и поглощение материи, взрывы) в звёздах, явлений ключевых для понимания процесса образования газопылевых туманностей.
с помощью ка «астрон» наблюдались такие явления как кома кометы галлея с 1985 по 1986 год и вспышка сверхновой в большом магеллановом облаке (sn1987a) в конце февраля 1987 года; 23 декабря 1983 года с помощью «астрона» были выполнены наблюдения симбиотической звезды в созвездии андромеды.
полученные ка «астрон» данные позволили углубить и уточнить теории образования звёзд и эволюции вселенной.


== см. также ==
радиоастрон
обсерватория «гранат»
обсерватория «союз-13»-«орион-2»
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== литература ==

боярчук a. a. астрофизические исследования на космической станции «астрон». — м.: наука, 1994. — 415 с. — isbn 5-02-014515-7.
токовинин a. a. орбитальные оптические телескопы. — м.: знание, 1986. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. сер. «космонавтика, астрономия»; № 11).
space rider system (srs) — осуществляемый европейским космическим агентством первый европейский проект многоразовой космической транспортной системы.
цель проекта — предоставить европе доступную, независимую, многоразовую интегрированную комплексную космическую транспортную систему для повседневного доступа и возвращения с низкой орбиты.


== описание ==
спроектированный как свободно летающая орбитальная платформа, space rider способен оставаться на орбите два месяца, безопасно повторно войти в атмосферу и приземлиться на землю с точностью до 150 метров. возвращаемый модуль можно восстановить и повторно использовать до шести миссий.
транспортная система space rider system (srs) представляет собой космический аппарат, состоящий из орбитального сервисного модуля aom (англ. avum orbital module) и возвращаемого модуля rm (англ. re-entry module) модуля, объединённых в один стек.

aom состоит из модифицированного модуля avum+ (англ. attitude vernier upper module) и модуля alek (англ. avum life extension kit) и действует как сервисный модуль на орбитальной фазе. aom отвечает за питание всей системы srs и выполняет все орбитальные манёвры вплоть до разделения двух модулей (aom и rm). после окончания орбитальной миссии aom выводит rm на траекторию снижения, а затем отделяется и выполняет манёвр с целью приводнения в океане.
rm — это возвращаемый модуль на основе демонстратора ixv(англ. intermediate experimental vehicle), который несёт экспериментальную полезную нагрузку внутри многоцелевого грузового отсека mpcb (англ. multi-purpose cargo bay) и возвращается на землю для посадки, используя планирующий парашют.
эксперименты внутри грузового отсека позволят продемонстрировать технологии и принести пользу исследованиям в области фармацевтики, биомедицины, биологии и физических наук. в конце своей миссии space rider вернётся на землю со своими полезными грузами и приземлится на взлётно-посадочную полосу для разгрузки и ремонта для следующего полёта.для запуска планируется использовать ракету-носитель vega-c (англ.). www.esa.int. дата обращения: 29 сентября 2022. (vega consolidated) — разрабатываемую esa эволюционную модификацию ракеты-носителя vega (вега).
старты ракеты-носителя планируется проводить с космодрома куру во францу́зской гвиа́не.
для миссий с углом наклона ≥37° приземления будут осуществляться на специально построенной посадочной площадке на острове санта-мария на азорских островах, оснащённой центром управления посадкой.
для миссий с меньшим углом наклона рассматриваются французский кюрасао.
грузовой отсек вмещает несколько типов полезной нагрузки и оснащён роботизированным манипулятором.


== характеристики ==

ракета-носитель — vega-c
орбита — круговая, высота 400 км
полезная нагрузка — до 800 кг
объём грузового отсека — как минимум 1,2 м³
стартовая масса — 3000 кг
продолжительность миссии — минимум 2 месяца
количество миссий — минимум 6


== хронология ==
space rider, продолжение промежуточного экспериментального корабля ixv (англ. intermediate experimental vehicle) ека, который был запущен в космос 11 февраля 2015 года с приводнением на парашюте в тихом океане в рамках части программы ека программа подготовки будущих стартов (future launchers preparatory programme (flpp)).
9 декабря 2020 года были подписаны контракты с thales alenia space и avio на строительство транспортного средства и наземной инфраструктуры на сумму 167 миллионов € (200 миллионов $). ожидаемый первый полёт — в третьем квартале 2023 года.
19 мая 2021 года thales alenia space заключила контракт с sener aeroespacial (англ.). www.aeroespacial.sener. дата обращения: 29 сентября 2022. в качестве субподрядчика на разработку системы gnc (guidance, navigation and control) который пилотирует модуль возврата с околоземной орбиты до посадки на заранее определённом аэродроме. sener aeroespacial (англ.). www.aeroespacial.sener. дата обращения: 29 сентября 2022. также принимала участие разработке ixv (англ. intermediate experimental vehicle) являющегося предшественником space rider.
23 октября 2021 года ека начала регистрацию доставки полезной нагрузки на борт первого возвращаемого рейса и будущих полетов на низкую орбиту space rider. 
в апреле 2024 года начата тестовая кампания,в ходе которой модель space rider, которая имеет распределение веса, аналогичное реальному модулю реинтродукции весом 3000 кг сбрасывался с вертолёта с высоты 3,5 км для тестирования и квалификации развертывания парашютов. тормозной парашют развернул парафойл длиной 27 м и шириной 10 м, обеспечив мягкую посадку на небольшой скорости около 12 км/ч. во время фазы посадки аппарат управлялся с земли. это позволило команде протестировать тормозные парашюты, парафойл и управляющие лебедки, которые автоматически направляют космический аппарат на мягкий посадку на землю. эта фаза успешно закончена в августе 2024 года.  
весной 2025 года запланирован следующий этап испытаний на падение с целью проверить точность достижения заданной точки посадки. в третьем–четвёртом квартале 2025 года начнутся полномасштабные испытания с репрезентативным макетом re-entry модуля для подтверждения безопасности приземления и устойчивости конструкции после посадки.
дебют space rider перенесён на 2027 год в связи с тем, что будет осуществлён с помощью ракеты-носителя vega c+, оснащённой более мощной усовершенствованной первой ступенью p160. выбор этой конфигурации обусловлен требованиями миссии, в частности — планируемой посадкой аппарата на острове санта-мария (азорские острова), которая рассматривается ека как предпочтительная.


== примечания ==


== ссылки ==
space rider (англ.). esa. дата обращения: 29 сентября 2022.
space rider system (англ.) (недоступная ссылка — история). eucass association. дата обращения: 29 сентября 2022.
stefano gallucci, roberto mancini, ettore scardecchia. vega space system (англ.). eucass association (2019). дата обращения: 29 сентября 2022. архивировано 26 июня 2021 года.
stefano gallucci, roberto mancini, ettore scardecchia, fulvio spaziani. the avum orbital module for the space rider system (англ.). eucass association (2019). дата обращения: 29 сентября 2022. архивировано 26 июня 2021 года.
space rider (англ.). eoportal. дата обращения: 29 сентября 2022.
irving, michael. esa's reusable space rider capsule would carry equipment to orbit and back (англ.). newatlas.com (6 июня 2019). дата обращения: 29 сентября 2022.
нилсат (египетский араб. نايلسات или نايل سات) — египетская компания и название серии египетских спутников связи. компания создана в 1998 году с целью эксплуатации египетских спутников и связанных с ними опорных станций. компания принадлежит национальному комитету по сми (бывший союз египетского радио и телевидения) на 40 %, арабской организации по индустриализации — 10 %, египетской компании инвестиционных проектов с 9 % доли, а остальная доля принадлежит общественным, египетским финансовым учреждениям и другим инвесторам. компания имеет две наземные станции. первая расположена в городе им. 6 октября, а вторая в александрии. станции были построены eads astrium.


== список спутников ==
нилсат 101
нилсат 102
нилсат 103
нилсат 201


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
ajisai — японский спутник. был запущен в 1986 году. после запуска спутнику было дано новое название — ajisai (японское название гортензии), но этот спутник наиболее известен под аббревиатурой egp. некоторые источники называют аппарат экспериментальным геодезическим спутником, или eg.


== история ==
ajisai был запущен из танегасимского космического центра 12 августа 1986 года в 20:45 по гринвичу (13 августа, 05:45 по местному времени). после запуска космического корабля получил международное обозначение 1986-061a и номер 16908.


== структура ==
ajisai полностью пассивен, и работает, отражая солнечный свет или наземныe лазеры.


== примечания ==
«чанъэ-5» (кит. трад. 嫦娥五號, упр. 嫦娥五号, пиньинь cháng’é wǔhào, палл. чанъэ у-хао) — китайская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная в рамках беспилотной возвращаемой миссии исследования луны. как и предшественники, космический аппарат миссии назван в честь китайской богини луны чанъэ.
23 ноября 2020 года аппарат был запущен, 1 декабря успешно прилунился и начал сбор образцов с поверхности луны, а 16 декабря эти образцы были успешно доставлены на землю. 
«чанъэ-5» стала первой китайской возвращаемой амс и первой возвращаемой с луны миссией с 1976 года, приняв эстафету от советской амс «луна-24». китайская народная республика стала третьей державой в истории, доставившей образцы с луны.


== описание миссии ==
орбитальный модуль должен был остаться на орбите луны, а посадочный модуль (со встроенным взлётным модулем) выполнить мягкую посадку на поверхности луны. посадочная площадка — относительно молодой лавовый покров в океане бурь к северо-востоку от вулканического пика рюмкера. это место привлекло внимание учёных особенностями состава лавы, её очень малым возрастом — 1,2—2,1 млрд лет (что важно для калибровки метода датировки деталей поверхности луны по количеству накопленных кратеров), отдалённостью от прочих регионов луны, откуда доставлялись образцы, а также ровной поверхностью, что способствует успешной посадке.
после посадки посадочный модуль должен был произвести бурение поверхности и сбор механической рукой образцов грунта на глубине до 2 метров от поверхности. образцы были загружены в капсулу взлётного модуля.
далее модуль стартовал бы с поверхности луны и встречался на орбите с орбитальным модулем (в отличие от предыдущих советских миссий, в миссии были впервые в истории произведены автоматическое сближение и стыковка с возвращаемым модулем на лунной орбите, перед полётом обратно на землю). 
после стыковки образцы грунта перегружались на возвращаемый модуль.
далее орбитальный и возвращаемый модули отправились назад к земле, разделившись только за несколько тысяч километров от неё. возвращаемый модуль совершил бы вход в атмосферу и посадку, а орбитальный сгорел в плотных слоях атмосферы. 
изначально амс «чанъэ-5» планировалось запустить в ноябре 2017 года на тяжёлой ракете ракете-носителе (рн) «чанчжэн-5»; спуск аппарата на луну планировался на конец ноября 2017 года. 
однако, второй пуск «чанчжэн-5» 2 июля 2017 был неудачным и запуск амс был сначала перенесён на 2019 год, а потом на 23 ноября 2020 года.


=== чанъэ-5t1 ===

за шесть лет до этого, 23 октября 2014 года стартовала экспериментальная беспилотная лунная миссия «чанъэ-5т1», целью которой было проведение тестов при входе в плотные слои атмосферы. результаты этих тестов использовались для разработки конструкции возвращаемой капсулы для амс «чанъэ-5».


== ход миссии ==
зонд был запущен 23 ноября 2020 года ракетой-носителем «чанчжэн-5» с космодрома вэньчан, расположенного на острове хайнань.

1 декабря 2020 года спускаемый аппарат успешно прилунился в точке с координатами 43°03′27″ с. ш. 51°54′58″ з. д.43,0576° с. ш. 51,9161° з. д.﻿ / 43.0576; -51.9161.

2 декабря комплекс, состоящий из спускаемого и взлётного модулей, завершил бурение и упаковку образцов лунного грунта.
3 декабря взлётный аппарат успешно стартовал с поверхности луны и вышел на окололунную орбиту. посадочный модуль с работающими инструментами остался на поверхности и сможет передавать данные ещё несколько земных дней до наступления лунной ночи.
4 декабря аппарат прислал фото флага кнр на фоне лунной поверхности.
6 декабря была произведена успешная стыковка взлётного лунного модуля с орбитальным и возвращаемым модулями. это была первая в истории стыковка двух беспилотных аппаратов на окололунной орбите. образцы лунного грунта были перенесены из взлётного модуля в возвращаемый. после этого взлётный модуль отстыковался от орбитального модуля с возвращаемой капсулой.
8 декабря взлётный модуль совершил управляемое падение на поверхность луны между древними кратерами региомонтан и вальтер в южной материковой области на 30°00′ ю. ш. 0°00′ в. д.30,000° ю. ш. 0,000° в. д.﻿ / -30.000; 0.000.
13 декабря «чанъэ-5» совершил манёвр по переходу с эллиптической окололунной орбиты на переходную траекторию «луна — земля», для чего на 22 минуты были запущены четыре двигателя.
14 декабря в 11:13 по пекинскому времени (03:13 utc) орбитально-возвращаемый комплекс миссии «чанъэ-5» выполнил первую коррекцию траектории полёта на переходной орбите «луна — земля», для чего на 28 секунд были запущены два жрд 25n, отработавшие штатно.
16 декабря в 9:15 по пекинскому времени орбитально-возвращаемый комплекс миссии «чанъэ-5» выполнил свою вторую орбитальную коррекцию в ходе полёта к земле, для чего на 8 секунд были запущены два жрд 25n.

16 декабря служебный модуль отстыковался от спускаемой капсулы на высоте 5 тыс. км от поверхности земли и был уведён китайскими инженерами с траектории входа в атмосферу. 
в 20:59 по московскому времени (01:59 17 декабря по пекинскому времени) возвращаемый модуль миссии «чанъэ-5» успешно приземлился на территории хошуна сыцзыван в автономном районе внутренняя монголия и был обнаружен поисковыми группами.
программа стала первой с 1976 года («луна-24»), в ходе которой на землю были доставлены образцы лунного грунта.
19 декабря в пекине 1731 грамм образцов лунного грунта, доставленных на землю в ходе миссии, президентом китайского национального космического управления, начальником лунного проекта чжан кэцзянем был официально передан президенту академии наук кнр хоу цзяньго, и затем был перевезён в национальную обсерваторию академии наук кнр.
21 декабря главный конструктор третьего этапа исследования луны ху хао сообщил в китайской соцсети weibo, что запасы топлива на служебном модуле (около 200 кг) позволили скорректировать научную программу и отправить его к точке лагранжа l1.
4 января 2021 года «жэньминь жибао» онлайн сообщило, что во время 23-дневной миссии «чанъэ-5» на возвращаемом модуле лунного зонда находились семена риса (около 40 граммов). согласно данным национального инженерно-исследовательского центра космической селекции южно-китайского сельскохозяйственного университета, некоторые из побывавших на луне семян риса успешно проросли.


== полезная нагрузка посадочного модуля ==
посадочный модуль оснащён посадочными визирами, оптическими камерами, минеральным спектрометром, анализатором почвенного газа, инструментом анализа состава почвы, анализатором температуры проб и роботизированной буровой установкой.


== исследование образцов лунного грунта ==

миссия «чанъэ-5» в 2020 году отобрала на видимой стороне луны более одного килограмма проб лунной породы и почвы.  при этом, «чанъэ-5» прилунился на базальтовом плато, возраст которого составляет около двух миллиардов лет (что примерно вдвое меньше возраста самой луны), соответственно, образцы грунта с этого плато гораздо моложе образцов, которые ранее отбирались на других лунных территориях.

планетологи, работающие с образцами лунного базальта, доставленными на землю автоматической станцией «чанъэ-5», подтвердили, что это самые молодые лунные породы среди всех когда-либо изученных. кроме того, исследователи выяснили, что источник базальтовой магмы был обеднен тепловыделяющими радиоактивными элементами и водой. 

в образцах лунного грунта, доставленных на землю, по оценкам учёных содержится 120 миллионных долей (ppm) воды. вода появилась в лунном грунте по большей части благодаря солнечному ветру.
также китайские учëные обнаружили в лунном базальте новый фосфатный минерал; он стал шестым минералом, обнаруженным людьми на поверхности спутника земли.
также, образцы содержали огромное количество крошечных стеклянных шариков (они образовались, когда астероиды ударялись в поверхность луны, порода буквально взрывалась и плавилась, а стеклянные шарики — это остывшие следы тех давних катастроф)
в 2022–2023 годах россия и китай взаимно передали друг другу по 1,5 грамма образцов лунного грунта, доставленных «чанъэ-5» и «луной-16» соответственно.
о первых результатах изучения китайского грунта специалисты российского института геохимии и аналитической химии ран (геохи)  сообщили в сентябре 2024 года на совместном заседании научного совета ран по проблемам геохимии и комитета по метеоритам ран.
в 2024 году китайские ученые впервые добыли воду из лунного грунта, при нагревании выше 1000 °c, лунный грунт начинает плавиться, а вода, образовавшаяся в результате реакции, выделяется в форме пара. после проведения многочисленных экспериментов ученые установили, что из 1 грамма лунного грунта можно получить 51-76 миллиграммов воды. таким образом, из одной тонны грунта можно произвести 51-76 килограммов воды, что может обеспечить водой 50 человек на целый день. этo oткрытие мoжет существеннo oблегчить будущее oсвoение луны, тaк кaк пoзвoлит прoизвoдить вoду непoсредственнo нa месте, сoкрaтив неoбхoдимoсть дoстaвки бoльших oбъемoв с земли.


== в филателии ==
24 ноября 2021 года почта кнр выпустила почтовую марку из серии «научно-технические инновации» (кит. упр. 科技创新), посвящённую  амс «чанъэ-5», тиражом 7 млн экземпляров. на марке изображена эта амс на поверхности луны, с пробозаборником, отбирающим образцы лунного грунта, в правом нижнем углу— название амс (кит. упр. 嫦娥五号). работа амс «чанъэ-5» считается в кнр одним из пяти главных научно-технических достижений тринадцатой пятилетки.


== см. также ==
«чанъэ-4»
космическая программа китая


== примечания ==


== ссылки ==
«чанъэ-5» в китайской энциклопедии байду (кит.).
chunlai li, hao hu, meng-fei yang et al. characteristics of the lunar samples returned by the chang’e-5 mission (англ.) // national science review : журнал. — 2022. — февраль (vol. 9, no. 2). — doi:10.1093/nsr/nwab188.
союз тм-13 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».
последний пилотируемый космический полёт советской программы.


== экипаж старта ==
/ александр волков (3-й полёт) — командир
/токтар аубакиров (1-й полёт) — космонавт-исследователь
 франц фибёк (австрия) (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
/ александр викторенко — командир
/талгат мусабаев — космонавт-исследователь
 клеменс лоталлер (австрия) — космонавт-исследователь


== экипаж возвращения ==
/ александр волков — командир
/ сергей крикалёв — бортинженер
 клаус-дитрих фладе  (германия) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==
этот полёт вошел в историю тем, что космонавты улетали из ссср, а вернулись уже в россию и страны «ближнего зарубежья» — во время космической экспедиции советский союз прекратил своё существование.
во время полёта была выполнена большая австрийская исследовательская программа, оборудование для которой было привезено на «мир» уже ранее. программа состояла из медицинских наблюдений за давлением крови, кровообращением и распределением потоков крови в невесомости (эксперимент «пульстранс») с целью установления воздействия невесомости на микровибрации в руке и на функциональность мускулатуры рук и ног при помощи специально разработанной для этого куртки с датчиками. эти эксперименты улучшили понимание о образе действия основным функций человеческого тела и не имели своей целью космические приложения. кроме того были проведены эксперименты «аудимир» для выяснения способности к ориентированию по звукам и исследования состава крови и функции лёгких. большое внимание было уделено эксперименту «логион», в котором исследовалась работоспособности жидкометаллических ионных эмиттеров в условиях космоса. подобные эмиттеры должны были предотвращать пробои напряжения, которые часто приводили к выходу из строя систему энергообеспечения космических кораблей. приборы с использованием подобных эмиттеров (масс-спектрометры, компьютеры, ионные микроскопы) используются как в ека, так и в наса.
прочие эксперименты состояли в наблюдении земли при помощи специальной камеры с многоканальным спектрометром (изучение отражательных свойств различных площадей), в собирании, сохранении и передаче информации через специальной прибор («датамир»). кроме того производились видеоконференции и радиолюбительские контакты со школами в австрии и ссср. некоторые эксперименты проводились членами основного экипажа (волков и крикалёв).
кроме того оба космонавта из основного экипажа проводили исследования по материаловедению, биологии и астрономии (исследование рентгеновских звёзд, например cygnus x-1 и сверхновой кассиопея a). в плавильной установке «сплав» были изготовлены монокристаллы высокой степени чистоты. на установке «таврия» были изготовлены высокочистые, биологически-активные вещества, которые применялись в производстве лекарств, в пищевой промышленности и генетических исследованиях. успешно была испытана полупромышленная установка для выращивания новых кормовых антибиотиков (эксперимент «робот»). при работе в открытом космосе 20 февраля были смонтированы различные приборы и вспомогательные структуры на мачте «софора» (крикалёв, 7 часов). кроме того были установлены некоторые объективы, много сегментов одной из солнечных батарей, а также 4 пластины, на которых должны были испытываться жаропрочные покрытия. по причине перегрева скафандра волков должен был преждевременно вернуться на борт.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-10» и «м-11». на «прогрессе м-10» был установлен спускаемый модуль, на котором были возвращены на землю 350 кг результатов исследований.


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-13»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
blue ghost m1 — американская лунная миссия по доставке посадочного модуля blue ghost на поверхность луны. запущена 15 января 2025 года. миссия осуществлена в рамках программы clps. успешная посадка на луну состоялась 2 марта 2025. стал первым аппаратом, созданным коммерческой компанией, совершившим полностью успешную посадку на луну.


== подготовка к полёту ==

4 февраля 2021 наса выделило firefly aerospace 93,3 миллиона долларов для доставки десяти полезных нагрузок в море кризисов на поверхности луны.
4 октября 2023 firefly aerospace завершила сборку посадочного модуля и жидкостных систем для миссии.
26 августа 2024 firefly завершила работу над модулем для миссии и отправила его в лабораторию реактивного движения наса для испытаний.
25 ноября 2024 были завершены климатические испытания аппарата. а также была объявлена новая дата запуска середина января 2025 года.
16 декабря 2024 аппарат был доставлен в космический центр кеннеди.
23 декабря 2024 завершена зарядка аккумуляторов посадочного модуля.
8 января 2025 завершена заправка топливных баков, на следующий день был закреплен в крепление полезной нагрузки, а 10 января в обтекатель.
14 января 2025 ракета вместе с аппаратом была доставлена и развернута на стартовом столе.


== полёт ==
план полёта включает маневрирование на околоземной орбите в течение 25 дней. после которого аппарат совершит четырёхдневный перелёт на окололунную орбиту на которой будет оставаться ещё 16 дней. через 45 дней после старта планируется посадка с четырнадцатидневным сроком активного существования на луне.

аппарат был запущен 15 января 2025 года ракетой-носителем falcon 9 с площадки lc-39а космического центра имени кеннеди на мысе канаверал, совместно с японским лунным посадочным аппаратом hakuto-r misson 2. после старта произошло успешное отделение от ракеты-носителя, выход на связь с аппаратом и проверка работоспособности систем. включение radpc. на следующий день firefly подтвердила исправность всего научного оборудование и запустила lugre.
17 января 2025 года, состоялась зарядка и подготовка к калибровочному запуску двигательной установки посадочного модуля. 18 января 2025 года, firefly заявили о первом успешном включении двигателей.
24 января 2025 года, второе включение двигателей, поднятие орбиты аппарата.
8 февраля 2025 года, после успешного включения двигателей совершен переход на транслунную траекторию.
14 февраля 2025 года в 1:55 по utc, после 255-секундного включения двигателей совершен успешный переход на окололунную орбиту.


== посадка и работа на поверхности ==

2 марта 2025  в 11:36 по мск blue ghost m1 успешно сел на поверхность луны. по плану миссия на поверхности должна продлится 14 земных дней, до наступления лунной ночи.
14 марта 2025 года посадочный модуль blue ghost впервые в истории сделал снимки солнечного затмения, наблюдаемого с поверхности луны. кадры, полученные в районе лунного моря кризисов, запечатлели момент выхода солнца из полной фазы затмения, когда земля закрывала светило и отбрасывала тень на лунный ландшафт.
16 марта 2025 года вследствие наступления лунной ночи связь с аппаратом была потеряна, и на следующий день миссия была объявлена завершённой. в общей сложности работа на поверхности луны продлилась около 14,5 дня (почти 346 часов), за это время станция передала на землю более 119 гигабайт данных, все запланированные задачи и эксперименты были выполнены.


== полезная нагрузка ==


== см. также ==
im-1
viper


== примечания ==


== ссылки ==
mission 1 to the moon
cloudsat — американо-канадский исследовательский спутник, запущенный 28 апреля 2006 с космодрома ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта-2 7420-10c вместе с другим исследовательским спутником calipso. 
спутники запущены в рамках программы наса eos (earth observing system, "система наблюдения земли") и предназначены для изучения облачного покрова земли.
cloudsat расшифровывается как cloud satellite, calipso — cloud-aerosol lidar and infrared pathfinder satellite observation.


== общая информация ==
оба спутника решают общие задачи: получение трёхмерных изображений облаков и атмосферных аэрозолей; исследование того, как формируются и «развиваются» облака, как они влияют на погоду, климат, качество воздуха и количество осадков. для этого на cloudsat установлен очень чувствительный радар с миллиметровой длиной волны (который более чем в тысячу раз чувствительнее обычного гидрометеорологического радара), а на calipso — поляризационный лазерный локатор, который позволяет отличить в толще облаков водяной пар и кристаллы льда, жидкие и твёрдые частицы атмосферных аэрозолей. кроме того, на calipso имеется камера и инфракрасный радиометр.
спутники выведены на солнечно-синхронную круговую орбиту высотой 705 км.


== конструкция ==
спутник cloudsat изготовлен корпорацией ball aerospace & technologies corp. на базе платформы bcp-2000, разработку научной программы для спутника осуществил университет штата колорадо. ка имеет массу 848 кг и габариты 2,54 x 2,03×2,29 м.
на спутнике установлен только один научный прибор:

cpr (cloud profiling radar)
радар для получения профилей облаков, разработанный и изготовленный лабораторией реактивного движения (jpl).


== см. также ==
aura
a-train


== примечания ==


== ссылки ==
сайт cloudsat архивная копия от 24 февраля 2011 на wayback machine
сайт calipso
skcube — первый словацкий искусственный спутник земли. аппарат был запущен 23 июня 2017 года из космического центра имени сатиша дхавана с помощью ракеты-носителя pslv и служит для исследования ионосферных вспышек, съёмки земли и отработки новых технологий на базе платформы наноспутников cubesat.


== история ==
проект спутника был начат в 2011 году. в его производстве участвовало несколько словацких институтов:словацкий технический университет в братиславе, технический университет в кошице, жилинский университет.
спутник планировали запустить из сша с помощью компании spacex falcon 9 весной 2016 года. из-за многочисленных задержек было принято решение запустить спутник из индии, по контракту с компанией isis в качестве дополнительной полезной нагрузки. вместе с skcube суммарно было запущено ещё 29 спутников.
после старта аппарат вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту высотой 515 км. практически сразу спутник стал передавать данные.
через 15 дней, 8 июля, произошёл сбой компьютера, который привёл к потере контакта с модулем связи. предположительно это было вызвано космическим излучением. получение данных от экспериментов по изучению распространения радиоволн и съёмки земли стали невозможными. однако, основные системы продолжали работать, что позволило провести несколько экспериментов.
13 января 2019 года радиосвязь со спутником была потеряна. вероятно, сбой возник при пересечении южноатлантической аномалии, в которой спутник подвергся воздействию космического излучения и перегрелся. аппарат должен в течение ещё 5 лет находиться на орбите после чего войдёт в атмосферу земли и сгорит в плотных слоях.
аппарат подвергся резкой критике со стороны учёных и журналистов. недовольство вызывали способ финансирования проекта без тендеров и спорная, переувеличенная значимость.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный аппарат на платформе 1u cubesat кубической формы с гранью 10 см и массой 1 кг. вдоль корпуса располагались солнечные батареи, обеспечивающие электропитания.
ориентация проводилась с помощью электромагнитов, взаимодействующих с магнитным полем земли, гироскопов и инфракрасным вертикалом — камерой 16х4 пикселя, которая определяла положения горизонта по разнице температур. для сохранения информации использовалась флеш-память
в качестве полезной нагрузки был установлен vlf детектор, камера для съёмок земли и ретранслятор для проведения экспериментов по передачи данных

vlf детектор предназначен для регистрации радиоволн 3-30 кгц с целью изучения явлений в верхних слоях атмосферы и ионосферы земли, в частности для наблюдения ионосферных явлений: молнии, спрайты, эльфы и др. детектор состоит из катушки с 1000 витками с воздушной сердцевиной почти квадратной формы.
камера имеет фотоматрицу 750х480 пикселей, угол обзора 60° и может делать изображения в видимом и инфракрасном диапазонах.
ретранслятор использовался для проведения технического эксперимента по проверке систем трансляции на высокой скорости и в радиолюбительских целях. он предавал на частоте 437,1 мгц со скоростью 9600 бит/с азбукой морзе команды телеметрии и на частоте 2,4 ггц с высокой скоростью 40 — 240 кбит/с цифровые изображения. мощность передатчиков 1 вт и 0,4 вт соответственно. раскрытие антенн эксперимента осуществлялось перерезанием пиропатроном.


== примечания ==
ко́смос-434 (11ф94, т2л, т2к серии № 3) — советский беспилотный космический аппарат, запущенный для проведения третьего (последнего) испытательного полёта космического корабля 11ф94 «лк» в рамках лунной программы по высадке человека на поверхность луны.
в ходе полёта были проведены испытания лунного посадочного модуля «т2к» на околоземной орбите.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-434» был запущен 12 августа 1971 года ракетой-носителем «союз-л» (индекс — 11а511л, серийный номер — ю15000-17) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.
официальная цель полёта — исследование верхних слоев атмосферы и космического пространства.


=== программа полёта ===
перед «космосом-434» орбитальные испытания лунного модуля «т2к» проводились космическими аппаратами «космос-379» и «космос-398».
программа полета предполагала:

выход на низкую околоземную орбиту — после запуска аппарат вышел на орбиту высотой 188—267 км;
имитация пребывания на луне — в течение трех дней проходила проверка бортовой аппаратуры и имитация сброса лунного посадочного модуля лпу (лунное посадочное устройство);
имитация перелёта к луне — 15 августа 1971 года космический аппарат совершил повторное включения двигательных установок блока «е» и вышел на орбиту 203 — 10903 км;
имитация выхода на лунную орбиту — в режиме максимальной тяги бортовая аппаратура провела имитацию выхода «лк» на лунную орбиту для предполагаемой стыковки с кораблем «союз 7к-лок». в результате данного манёвра апогей орбиты увеличился до отметки 11804 км;
имитация сближения и стыковки с кораблем «союз 7к-лок» — в ходе отработки программ перелёта и выхода на орбиту космический аппарат совершил серию манёвров по коррекции и стабилизации траектории движения.[3]
также следует заметить, что в третьем орбитальном полёте беспилотного прототипа лунного корабля включение жрд аппарата в дроссельном режиме было самым продолжительным за три полета.
космический аппарат «космос-434» успешно выполнил программу полёта, что позволило проверить возможности посадочного модуля «т2к» и двигательной установки блока «е». успешные запуски аппаратов «т2к» подтвердили высокую надежность систем и аппаратуры «лк» и возможность его использования для полета человека на луну.


=== сход с орбиты ===
22 августа 1981 года космический аппарат «космос-434» сошёл с орбиты и вошёл в плотные слои атмосферы над территорией австралии. обломки корабля полностью сгорели над пустынной местностью.


== интересный факт ==
в начале 1980-х годов после падения станции «скайлэб» на австралию и разведывательного спутника «космос-954» с ядерным оборудованием на борту на территорию канады, сообщение о предстоящем падении отработавшего советского космического аппарата «космос-434» вызвало беспокойство западной общественности.
опасения было связано с тем, что ряд иностранных наблюдателей выдвигали версию о том, что на спутнике якобы установлен ядерный реактор. следует также заметить, что поскольку «космос-434» совершал орбитальные манёвры и передавал телеметрические сигналы, присущие советским пилотируемым космическим кораблям, некоторые западные обозреватели считали, что он является автоматическим вариантом пилотируемого корабля.
ответной реакцией советского руководства было заявление официального представителя министерства иностранных дел ссср, в котором он заверил австралийское сообщество, что на борту «космоса-434» не было радиоактивных материалов и что спутник представлял собой всего лишь «экспериментальный блок лунного модуля».
из этого заявления можно сделать вывод, что основным назначением космических аппаратов типа спутника «космос-434» являлся полет в пилотируемом, а не в беспилотном варианте.


== см. также ==
космос-379
космос-398
лунный корабль
советская лунная программа


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б. неизвестные корабли / под ред. полковника бузинова в. м.. — м.: знание, 1991. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. сер. «космонавтика, астрономия»; № 12). — 14 363 экз. — isbn 5-07-002194-x, ббк 39.6.
ребров м. глава 2. версия проекта «л» // космические катастрофы. странички из секретного досье. — м.: экспринт нв, 1996. — 15 000 экз. — isbn 5-85729-006-6.
филин в. м. т2к // воспоминание о лунном корабле. неизвестная страница истории отечественной космонавтики. — м.: культура, 1992. — 78 с. — 20 000 экз. — isbn 5-7158-0050-1.


== ссылки ==
david s. f. portree. mir hardware heritage (англ.) p. 21, 145, 146. nasa sti (март 1995). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
david s. f. portree. mir hardware heritage (англ.) p. 21, 145, 146. nasa sti (март 1995). дата обращения: 3 мая 2013.
яцкин в.; красильников ю.: . советские программы лунных пилотируемых полётов  (неопр.). летали ли американцы на луну? приложение №4. клуб скептиков. дата обращения: 5 мая 2013.
тодоров н.. советские лунные программы  (неопр.) лунный корабль для проекта н1-л3.. дата обращения: 5 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
soyuz 11a511l (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
lk (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
l3 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
soviet manned lunar projects (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 22 мая 2013 года.
«гаганьян» (англ. gaganyaan, хинди गगनयान) — проект пилотируемого космического корабля индии. разрабатывается индийской организацией космических исследований (isro) для осуществления национальной программы пилотируемых полётов. ранее условным наименованием корабля по проекту было isro orbital vehicle, в августе 2018 года премьер-министром индии было объявлено присвоенное собственное наименование.
проект разрабатывается с 2006 года. в 2014 году прошло первое суборбитальное испытание с приводнением макета корабля «гаганьян». в 2018 году прошло испытание системы аварийного спасения при старте.
дата первого пилотируемого запуска точно не определена и зависит от результатов проведения беспилотных испытательных запусков, первый из которых планируется осуществить во втором/третьем квартале 2025 года.
успешный запуск пилотируемого «гаганьян» сделает индию четвёртой космической державой, самостоятельно проводящей пилотируемые космические полёты и станет моментом начала строительства ею собственной орбитальной станции.
согласно проекту, почти 8-тонный (при запуске) корабль предназначен для вывода на орбиту экипажа космонавтов-гаганавтов из 3 человек, ресурс автономного полёта составляет 7 дней.
скафандры, кресла и ложементы для корабля поставило российское нпп «звезда».

		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==


=== 2007 год ===
начало работы над проектом «гаганьян».


=== 2014 год ===
18 декабря — суборбитальное испытание уменьшенной макета «гаганьян», запущенного в ходе первой суборбитальной испытательной миссии ракеты gslv mark iii.


=== 2018 год ===
5 июля — четырёхминутное испытание системы прерывания запуска «гаганьян» в космическом центре имени сатиша дхавана;
15 августа — программа пилотируемых полётов была официально объявлена премьер-министром моди.


=== 2019 год ===
1 июля — isro и главкосмос подписали соглашение о подготовки индийских космонавтов.


=== 2022 год ===
10 августа — проведение статического испытания системы спасения экипажа;
ноябрь — проведение осмотра скафандра совместно с представителями главкосмоса;
7 декабря — пилотируемый модуль «гаганьян» поступил в производство;
декабрь — завершение комплексного испытания обтекателей.


=== 2023 год ===
12 августа — атмосферный тест парашютов аварийного возвращения на землю модуля экипажа «гаганьян» ;
21 октября  —  проведение атмосферного испытания tv-d1 .


=== 2024 год ===
21 февраля —  isro сообщила об успешном завершении испытаний двигателей для ракеты lvm-3;
28 февраля —  председатель isro сообщил, что миссия g1 запланирована на июль, а также что уже отобраны четыре космонавта для полёта на орбиту: прашант балакришнан наир, ангад пратап, аджит кришнан и шубханшу шукла.


== конструкция ==
«гаганьян» состоит из двух основных частей пилотируемого и служебного модуля. к служебному модулю прикреплены две солнечные панели. 


=== пилотируемый модуль ===
характеристики

масса: 5,3 т;
общий объём: 8,0 м³;
полезный объём: 6,0 м³


=== служебный модуль ===
характеристики

масса: 2,9 т


== планы ==
февраль 2025 года — первый беспилотный полёт;
2025 год — проведение ещё двух атмосферных испытаний;
2026 год — первый и второй пилотируемые полёты


=== полёты ===


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==
испытания макета корабля «гаганьян» в 2014 году


== примечания ==

== статистика запусков ==


== список запусков ==


=== 2010—2019 годы ===

с июня 2010 года по конец 2019 года falcon 9 запускалась 77 раз, при этом 75 миссий завершились успешно, одна частичной неудачей и ещё одна полной потерей космического корабля. кроме того, одна ракета вместе с полезной нагрузкой были уничтожены на стартовой площадке во время процесса заправки до начала статического огневого испытания.


=== 2020—2022 годы ===

с начала 2020 года по конец 2022 года falcon 9 запускалась 117 раз. все запуски были успешны. первая ступень совершила 114 попыток посадки, из которых успешными были 93 на платформу, 15 на землю, а 3 неудачными. остальные три запуска совершены в расходуемом варианте. 


=== 2023 год ===


=== 2024 год ===


=== с 2025 года ===


== см. также ==
falcon 1
falcon heavy
spacex starship
список космических запусков
список первых ступеней ракеты-носителя falcon 9


== примечания ==
swift — орбитальная обсерватория, совместный проект сша, италии и великобритании. предназначена для регистрации и наблюдения космических гамма-всплесков. 
запущена 20 ноября 2004 года с космодрома мыс канаверал с помощью ракеты-носителя дельта-2 7320-10. 
ориентация и быстрые развороты спутника выполняются с помощью гиродинов.


== инструменты ==
на борту swift находятся всего три основных научных инструмента.

bat (burst alert telescope)
монитор гамма-всплесков, предназначен для обнаружения и определения координат гамма-всплесков. монитор работает в рентгеновском диапазоне 15-150 кэв. мультидетектор площадью 5200 см² состоит из массива 32 768 отдельных полупроводниковых детекторов из теллурида кадмия-цинка (cdznte). благодаря использованию кодирующей апертурной маски из 52 000 свинцовых элементов, перекрывающей поле зрения, достигается высокое угловое разрешение гамма-телескопа (17 угловых минут). обозреваемый телесный угол 60°×100°, или около 1,4 стерадиан (≈1⁄9 от всей небесной сферы).
xrt (x-ray telescope)
рентгеновский телескоп, предназначен для определения спектра гамма-всплесков и получения их изображения в рентгеновском диапазоне 0,3—10 кэв.
uvot (ultraviolet/optical telescope)
ультрафиолетовый/оптический телескоп, предназначен для получения изображения и спектральных характеристик гамма-всплесков, работает в диапазоне длин волн 170—650 нм. диаметр зеркала телескопа составляет 0,3 м.

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
agile
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
официальный сайт проекта архивная копия от 2 апреля 2009 на wayback machine
swift успел развернуться для наблюдений события всеми своими тремя телескопами, работающими в рентгеновском, ультрафиолетовом и видимом диапазонах // compulenta.ru (недоступная ссылка)
видео в рамках проекта «вокруг света с 80 телескопами», посвящённого международному году астрономии (англ.)
видеофильм на русском языке про swift на youtube


== примечания ==
комета борелли (19p/borrelly) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была открыта 28 декабря 1904 года французским астрономом альфонсом борелли в марсельской обсерватории, когда комета медленно двигалась по созвездию кита. она была описана как диффузный объект около до 2 угловых минут в поперечнике с центральной конденсацией. в 2001 году комета стала объектом исследования для космического зонда deep space 1. комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — чуть более 6,8 года.

	орбита кометы борелли и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
комета активно наблюдалась в январе 1905 года, когда достигла максимальной яркости в 9,0 m звёздных величин, при этом размер комы составлял около 2 угловых минут, а длина хвоста достигала 10 угловых минут. комету наблюдали вплоть до 25 мая, когда её блеск упал ниже 14,5 m. в начале февраля была рассчитана первая эллиптическая орбита кометы, согласно которой комета прошла перигелий 17 января на расстоянии 1,395 а. е. от солнца и обладала периодом обращения 6,91 года. основанный на этих расчётах прогноз даты возвращения позволил 20 сентября 1911 года восстановить комету. она была обнаружена с магнитудой 13,0 m. благодаря тесному сближению с землёй до 0,53 а. е. в декабре 1911 года, максимальная яркость кометы достигла 8,4 m при длине хвоста в 30 ' угловых минут.
анализ траектории движения кометы позволил установить, что комета была выведена на орбиту своего открытия серией умеренных сближений с юпитером в течение xix века, а именно в 1817, 1853 и 1889 годах. при этом орбитальный период кометы (на момент открытия 6,9 года) был выверен с движением земли так, что каждое последующее прохождение кометы перигелия происходило на месяц раньше предыдущего. это привело к тому, что возвращения 1904, 1911 и 1918 годов, были всё более благоприятными, в то время как все последующие, наоборот, становились всё хуже. так максимальная яркость при возвращении 1925 года составляла 10,0 m, в то время как в 1932 году она достигала уже только 11,0 m.
очередное сближение с юпитером в 1936 году увеличило период ровно до 7 лет, что привело к тому, что в течение двух последующих возвращений в 1939 и 1946 годах комета обречена была возвращаться в самое неудобное для её наблюдения время. в следующий раз комету с магнитудой 18,5 m удалось обнаружить на вечернем небе в 1953 году, спустя 7 месяцев после прохождения перигелия, когда она достаточно далеко удалилась от солнца. условия для наблюдения в 1960 и 1967 годах тоже были очень тяжёлыми, но её всё же удавалось обнаруживать, что давало столь необходимые данные для уточнения орбиты.

в 1972 году ещё одно сближение с юпитером сократило период обращения до 6,8 года и, хотя в 1974 году комета достигала яркости лишь 18,0 m, всё же вырвало комету из череды неудачных возвращений, — в 1981 году, впервые за несколько десятилетий, яркость кометы превысила 8,7 m, а длина хвоста достигала 1°. возвращение 1987 года во многом было похоже на год её открытия: яркость 7,5 m, диаметр комы 10 угловых минут при длине хвоста в 45 угловых минут. в 1994 году яркость достигла 8,0 m.


=== миссия deep space 1 ===
возвращение 2001 года также стало весьма благоприятным — видимая яркость кометы для земного наблюдателя достигла магнитуды 9,5 m, но это стало не единственным и не самым главным событием этого года. 22 сентября 2001 рядом с ядром кометы на расстоянии всего в 2170 км пролетел космический аппарат deep space 1. несмотря на неисправность системы ориентации, deep space 1 передал на землю лучшие (на тот момент) изображения ядра кометы и другие научные данные о ней. оказалось, что ядро кометы имеет неправильную форму, напоминающую кеглю, и размеры 8 х 4 км. зонду удалось зафиксировать резко очерченную струю газа, вырывающуюся из под поверхности на высоту около 60 км в направлении солнца. при дальнейшем приближении к ядру зонд обнаружил, что эта струя состоит из трёх отдельных струй, бьющих из ярких гладких пятен на поверхности ядра. из снимков было видно, что они исходит вдоль оси вращения кометы, что в конечном итоге может привести к её разрушению.


== сближение с планетами ==
в xx веке комета испытала шесть тесных сближений с землёй и два с юпитером. в xxi веке ожидается ещё два близких пролёта рядом с землёй и один с юпитером.

0,89 а. е. от земли 4 декабря 1904 года (способствовало открытию кометы);
0,51 а. е. от земли 7 декабря 1911 года;
0,48 а. е. от земли 7 декабря 1918 года;
0,97 а. е. от земли 14 декабря 1925 года;
0,54 а. е. от юпитера 26 марта 1936 года;
увеличение расстояния перигелия с 1,39 а. е. до 1,44 а. е.;
увеличение орбитального периода с 6,87 до 6,98 года;
0,61 а. е. от юпитера 6 февраля 1972 года;
уменьшение расстояния перигелия с 1,45 а. е. до 1,32 а. е.;
уменьшенный орбитальный период с 6,99 до 6,76 лет;
0,48 а. е. от земли 7 декабря 1987 года;
0,62 а. е. от земли 5 декабря 1994 года;
0,44 а. е. от юпитера 14 мая 2019 года;
уменьшение расстояния перигелия с 1,35 а. е. до 1,31 а. е.
уменьшение орбитального периода с 6,83 до 6,57 лет
0,41 а. е. от земли 6 декабря 2028 года;
0,62 а. е. от земли 2 декабря 2035 года.


== примечания ==


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (19p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (19p) (англ.)
19p в кометографии кронка (англ.)
19p at kazuo kinoshita’s comets (англ.)
пионер-0 (англ. pioneer 0, thor-able 1) — американский зонд для исследования луны с её орбиты. первый аппарат, запущенный в рамках программы «пионер», первый аппарат в мире, стартовавший к другому небесному телу, в рамках первого международного геофизического года (мгг) должен был первым выйти на орбиту луны. был оборудован телевизионной камерой, магнитометром и датчиком микрометеоритов. запуск аппарата окончился неудачей: на второй минуте полёта взорвалась первая ступень ракеты-носителя тор-эйбл. должен был получить название «пионер» или «пионер-1», но из-за аварии имя так и не было присвоено.


== конструкция ==
зонд «пионер-0» конструктивно представлял цилиндр, приборы крепились по окружности на внутренней стенке, с обеих сторон цилиндр оканчивался усечёнными конусами высотой 17 см. диаметр цилиндра — 74 см, высота корпуса — 76 см. вдоль оси аппарата по центру проходила цилиндрическая рама двигательной установки, она образует основной конструктивный элемент зонда и выходит за пределы нижнего конуса корпуса. с нижнего конца рамы крепится двигательная установка корректировки скорости весом 11 кг. она состоит из восьми небольших твердотопливных двигателей, установленных в кольцевом узле, который можно было сбросить после использования. из переднего конуса корпуса выглядывало сопло небольшого твердотопливного тормозного двигателя, включением которого планировалось выйти на орбиту луны. корпус был изготовлен из многослойного пластика и был покрыт светлыми и тёмными полосами для регулирования температуры.
научные приборы занимали вес 11,3 кг и состояли из:

инфракрасная сканирующая система для получения изображения луны, особенно её не видимой с земли части. система разработана предприятием naval ordnance test station (nots). приёмник изображения был расположен на поверхности нижнего конуса и мог сканировать лишь один пиксель. вращение аппарата вокруг оси формировало строки изображения, а движение зонда по орбите позволяло составить из строк целое изображение.
сборка из диафрагмы и микрофона для детектирования микрометеоритов. микрометеорит, попадающий в металлическую диафрагму, расположенную на части поверхности бокового цилиндра, возбуждал в ней акустические колебания. к микрофону был подключен полосовой усилитель, чтобы иметь возможность засекать даже самые маленькие микрометеориты.
магнитометр с поисковой катушкой и нелинейным усилителем для измерения магнитного поля земли, луны и межпланетной среды. в то время не было известно, есть ли у луны собственное магнитное поле.
два термодатчика разных типов для измерения температуры внутри корпуса зонда.
на зонде стояли три типа электрических аккумуляторов — никель-кадмиевые для запуска двигателей, серебряно-цинковые для телевизионной системы и ртутно-цинковые для остальных систем. радиопередача осуществлялась на частоте 108,06 мгц, стандартной частоте, используемой спутниками в международном геофизическом году. два комплекта антенн — электрическая дипольная, два штыря на нижнем конусе, использовалась для передачи телеметрии и приёма команд с земли на частоте 115 мгц; магнитная дипольная антенна, спрятанная под верхним конусом, применялась для передачи сигнала телевизионной системы.


== запуск и авария ==
«пионер-0» был запущен ракетой «тор» № 127 в 12:18:00 utc 17 августа 1958 года под управлением ввс сша, с опозданием всего 4 минуты от запланированного времени запуска. через 73,6 секунды после старта на высоте 16 километров над атлантическим океаном первая ступень ракеты-носителя «тор-эйбл» взорвалась. предполагалось, что неисправность произошла из-за ослабленного подшипника турбонасоса, что привело к остановке насоса для подачи жидкого кислорода. резкая потеря тяги привела к тому, что «тор-эйбл» потерял управление ориентацией и наклонился вниз, что вызвало разрыв бака окислителя от аэродинамических нагрузок и полное разрушение ракеты-носителя. неустойчивые телеметрические сигналы поступали от полезной нагрузки и верхних ступеней в течение 123 секунд после взрыва, а верхние ступени отслеживались для воздействия на океан. первоначально планировалось, что зонд совершит полет к луне длительностью 2,6 дня, после чего твердотопливный двигатель tx-8-6 выдаст тормозной импульс, обеспечивающий переход на лунную орбиту высотой 29 000 километров (18 000 миль), на которой зонд должен был функционировать около двух недель. представители ввс заявили, что они не были удивлены неудачей, добавив, что «было бы больше шока, если бы миссия была успешной».
это единственная миссия программы «пионер», которую выполняли военно-воздушные силы сша. в дальнейшем программа «пионер» была передана наса.


== примечания ==


== ссылки ==
документы касающиеся пионеров 0-2 архивная копия от 15 ноября 2019 на wayback machine на сайте архива space technology laboratories.
канко-мару (яп. 観光丸 канко:-мару) — предложенная к реализации японская многоразовая транспортная космическая система с вертикальным стартом и посадкой, совмещающая одноступенчатую ракету-носитель и пилотируемый космический корабль.
проект перспективной передовой многоразовой системы как универсального национального средства для запуска на орбиту грузов и экипажей, а также для космического туризма (в том числе доставки пассажиров на орбитальные отели) и для значительно более быстрых, чем на авиалайнерах суборбитальных межконтинентальных пассажирских перевозок был предложен японским ракетным обществом и компанией «кавасаки» в 1993 году. проект не был принят национальным агентством по исследованию космоса (nasda), ныне японское агентство аэрокосмических исследований (jaxa) в связи с реализацией в то время менее технологически рискованного, запускаемого на традиционной ракете-носителе крылатого многоразового космоплана hope, который так же не был осуществлён (отменён в 2003 году) в связи с техническими и экономическими затруднениями и откладыванием на неопределённое будущее всех планов национальных пилотируемых космических программ, кроме японского модуля «кибо» и грузовых кораблей htv «конотори» для международной космической станции.
проект получил название в память о первом японском военном корабле на паровом ходу канко-мару, построенном в эпоху эдо.
в отличие от большинства традиционно крылатых других многоразовых авиационно-космических систем, в проекте предложены вертикальные и взлёт, и посадка с использованием реактивных двигателей, размещённых по окружности днища с опорами. в плане старта система подобна отменённому правительственному американскому проекту venturestar, а в плане и старта, и посадки — нереализованному частному американскому проекту roton.
система имеет необычную для ракетной техники широкую яйцевидную форму высотой 23,5 м и диаметром 18 м. стартовая масса системы — 550 т, выводимая на низкую околоземную орбиту полезная нагрузка — 4 т грузов или 50 человек. пилотирующий экипаж и пассажиры располагаются в имеющем по окружности иллюминаторы широком отсеке в верхней части системы.
стоимость разработки оценена в 1995 году в 28 миллиардов долларов.


== см. также ==
hope
фудзи (космический корабль)
roton (en)
venturestar


== ссылки ==
encyclopedia astronautica. kankoh maru  (англ.)
anderson, erik. kankoh-maru flight manual  (неопр.). space future (июль 1997). дата обращения: 4 августа 2012. архивировано 29 октября 2012 года.  (яп.)
準軌道宇宙旅行 宇宙丸 - 観光丸 (яп.). uchumaru.com (11 апреля 2005). дата обращения: 24 июля 2011.  (яп.)


== примечания ==
cygnus crs ng-14 — четырнадцатая миссия снабжения грузового космического корабля cygnus компании northrop grumman к международной космической станции по контракту commercial resupply services с наса.
третий запуск корабля cygnus в рамках контракта crs2.
этот космический корабль cygnus назван в честь калпаны чавла — астронавта наса, погибшей в катастрофе шаттла «колумбия», первой женщины-астронавта индийского происхождения, побывавшей в космосе.


== запуск и стыковка с мкс ==
корабль был запущен 3 октября 2020 года в 01:16 utc и успешно выведен на низкую опорную орбиту. запуск осуществлялся ракетой-носителем «антарес-230+» со стартовой площадки lp-0a среднеатлантического регионального космопорта, входящего в состав космодрома уоллопс.
корабль сблизился с мкс 5 октября и в 9:32 utc был «захвачен» манипулятором «канадарм2» под управлением астронавта наса криса кэссиди при поддержке российского космонавта ивана вагнера. стыковка с модулем мкс «юнити» была завершена в 12:01 utc того же дня.


== полезная нагрузка ==
общая масса груза, доставляемого на мкс составляет 3519 кг (3551 кг с учётом упаковки). в герметичном отсеке будет доставлено:

провизия и вещи для экипажа — 850 кг
материалы для научных исследований — 1217 кг
оборудование для выхода в открытый космос — 151 кг
оборудование и детали станции — 1230 кг
компьютеры и комплектующие — 71 кг
на агрегатном отсеке корабля размещён прототип коммуникационного оборудования sharksat массой 32 кг.


== отстыковка и завершение миссии ==
отстыковка от станции осуществлена 6 января 2021 года в 15:12 utc.
по завершении миссии, корабль контролируемо сведён с орбиты и разрушился в атмосфере над несудоходной частью тихого океана.


== примечания ==
sts-51g — пятый космический полёт мткк «дискавери», восемнадцатый полёт по программе «спейс шаттл». основной целью запуска был вывод на орбиту четырёх спутников: мексиканского morelos-a, арабского arabsat-1b и американских telstar-303 (telstar-3d) и spartan-201-1.


== экипаж ==
 дэниел бранденстайн (2), командир
 джон крейтон (1), пилот
 джон фабиан (2), специалист по программе полёта 1
 стивен нейгел (1), специалист по программе полёта 2
 шеннон лусид (1), специалист по программе полёта 3
 патрик бодри (единственный), специалист по полезной нагрузке 1
 султан аль сауд (единственный), специалист по полезной нагрузке 2
первый в мире экипаж с двумя иностранцами.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 116 310 кг
вес при приземлении: 92 607 кг
полезная нагрузка: 20 174 кг
перигей: 358 км
апогей: 369 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 91,8 мин


=== цель полёта ===
стыковка:
расстыковка:
продолжительность стыковки:


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
spaceshiptwo (трансл. спэйс шип ту; с англ. — «космический корабль 2 (второй)»), известен также под аббревиатурой ss2 — суборбитальный частный пилотируемый космический корабль многоразового использования.
является частью программы tier one, основанной полом алленом, базируется на успешном проекте spaceshipone, выигравшем конкурс ansari x-prize. в отличие от последнего, сможет нести на борту до 8 человек (6 пассажиров + 2 пилота), будет крупнее и комфортнее. также будут устранены некоторые конструктивные недостатки. система из ss2 и wk2 будет приблизительно в три раза больше системы из ss1 и wk.


== описание ==
аппарат доставляется на пусковую высоту (около 20 км) с помощью самолёта white knight two (wk2).
максимальная высота полёта 135—140 км (согласно информации bbc) или 160—320 км (согласно интервью с бертом рутаном) (у spaceshipone — 100—110 км), что позволит увеличить время невесомости до 6 минут (spaceshipone — 3 минуты). максимальная перегрузка — 6 g. все рейсы планируется начинать и заканчивать в аэрокосмическом центре мохаве в штате калифорния. первоначальная ожидаемая цена билета 200 тыс. $. первый тестовый полёт состоялся в марте 2010 года. запланировано порядка ста тестовых полётов. начало коммерческой эксплуатации — не ранее 2014.
планируется, что помимо туристических задач spaceshiptwo будет выполнять исследования атмосферы в интересах noaa — часть приборов будет размещена на самолёте-разгонщике white knight two с целью регулярного измерения содержания газов (метана и углекислого газа) на высотах 8-15 км, а также получение проб воздуха с этих высот. при помощи самого spaceshiptwo будут проводиться изучения ионосферы на высотах 100—110 км.


== разработка ==
проектируется компанией scaled composites llc (сша), с 1982 года занимающейся производством экспериментальных летательных аппаратов.
предварительный полноразмерный макет корабля в разрезе был продемонстрирован публике 28 сентября 2006 года, а демонстрация готового космолёта состоялась 7 декабря 2009 года. на официальном сайте компании можно забронировать билеты стоимостью в 250 тыс. $.
планируется создать пять единиц spaceshiptwo и два самолёта white knight two, с которых будут запускаться аппараты.
кораблям ss2 решено дать персональные названия. первый экземпляр spaceshiptwo имеет регистрационный номер n339ss и собственное имя vss enterprise. vss означает virgin space ship (англ. virgin — от названия компании virgin group; англ. enterprise — в честь корабля uss enterprise из сериала «звёздный путь»). второй корабль имел неофициальное название vss voyager в честь корабля uss voyager из того же сериала. официальное название второй модели — «vss unlty».
в постройку аппаратов virgin galactic собирается вложить 100 млн долл.


== испытания ==

15 июля 2010 года челнок spaceshiptwo (ss2) совершил пробный 6-часовой полёт с экипажем на борту в атмосфере. полёт челнока над калифорнийской пустыней мохаве был совершён в пристыкованном состоянии к самолёту-носителю white knight two (scaled composites white knight two), который является его стартовым комплексом.
10 октября 2010 года на аэродроме аэрокосмического центра мохаве состоялся первый самостоятельный испытательный полёт enterprise (известен также как spaceshiptwo). аппарат был поднят самолётом-носителем white knight two на высоту 15 км, после отделения от него и 15-минутного свободного полёта, без включения двигателя, совершил посадку. полёт и приземление ракетоплана прошли хорошо.
4 мая 2011 года над пустыней мохаве суборбитальный самолёт впервые продемонстрировал эффективность уникального хвостового оперения, которое позволяет аппарату безопасно входить в атмосферу. за 45 минут носитель поднялся на высоту 15,7 км и сбросил spaceshiptwo. хвостовое оперение впервые было повернуто вверх на угол 65 градусов. в этой конфигурации аппарат пролетел 1 минуту 15 секунд и почти вертикально спустился на 4,7 км. суборбитальный самолёт продемонстрировал отличную устойчивость и управляемость. на высоте 10 км пилоты повернули оперение в обычный, «самолётный», режим и спустя 11 минут 5 секунд после сброса с борта white knight two приземлились на взлётно-посадочную полосу.
29 сентября 2011 spaceshiptwo испытал систему приземления в экстренных условиях.
30 апреля 2013 года был произведен первый полёт с испытанием реактивного двигателя самолёта: отделившись от носителя на высоте около 14 км, spaceshiptwo включил двигатель, и через 16 секунд достиг скорости 1,2м и высоты 17 км.
9 сентября 2013 был проведён второй сверхзвуковой полёт ракетоплана. отделение от носителя произошло на высоте 15 км и, включив двигатель на 20 секунд, ss2 набрал высоту 23 км и начал снижение, достигнув скорости 1,43м.
10 января 2014 года, в ходе третьего сверхзвукового полёта, двигатель ракетоплана опять включился на запланированные 20 секунд, подняв его на высоту 23,6 км. в ходе спуска со скоростью 1,4м была протестирована система управления положением в космическом пространстве reaction control system (rcs) и новое жаростойкое покрытие хвостовых балок.
в мае 2014 компания объявила об изменении топлива с полибутадиена с концевыми гидроксильными группами, склонного к нестабильности при времени работы двигателя более 20 секунд, на термопластичный полиамид.
31 октября 2014 spaceshiptwo vss enterprise потерпел крушение в пустыне мохаве на юге калифорнии при проведении испытаний обновлённого гибридного двигателя, использующего топливную смесь на основе гранул полиамида и закиси азота. после достижения самолётом-носителем white knight two высоты 15,2 км и отделения от него spaceshiptwo, через несколько секунд свободного полёта с включённым двигателем аппарат разрушился — по заявлению, сделанному 3 ноября, из-за несанкционированного перевода хвостового оперения в положение торможения. второй пилот майкл олсбери погиб. пилот питер сибольд смог покинуть аппарат с парашютом и с травмами был доставлен в больницу. это был первый полёт с новым топливом, ранее испытанным на земле; и четвёртый полёт с включением двигателя корабля, предыдущий полёт без включения двигателя был совершён 7 октября. самолёт-носитель vms eve благополучно приземлился. на момент катастрофы другой spaceshiptwo — «vss unity» (vss voyager) построен на 60 %.
8 сентября 2016 года «vss unity» совершил первый пробный полёт, в течение которого корабль был пристыкован к whiteknighttwo.
3 декабря 2016 года «vss unity» успешно испытан в первом планирующем полёте.
5 апреля 2018 года совершил первый полёт «vss unity» с включением двигателя, через 30 секунд после включения двигателя были достигнуты скорость 1,87м и высота 25,7 км.
29 мая 2018 года vss unity был поднят, при помощи самолёта-носителя white knight two, на высоту 14 км, после чего на собственном двигателе достиг высоты 34,9 км.
26 июля 2018 года vss unity успешно прошёл третьи лётные испытания, на которых он достиг высоты 52 км, максимальная скорость составила 2,47м.
13 декабря 2018 года космоплан vss unity с двумя пилотами на борту (марк пол «форджер» стакки и фредерик уилфорд стеркоу) отделился от самолёта-носителя whiteknighttwo (vms eve) на высоте 13,1 км и достиг высоты 82,7 км, поднявшись выше границы космического пространства по версии ввс сша (50 миль, 80,45 км), но не достигнув линии ка́рмана (100 км).
22 февраля 2019 года состоялась миссия vss unity vf-01. экипаж: пилоты дэвид маккей и майком масуччи, главный тренер по космонавтам virgin galactic бет мозес. достигнув апогея в 55,92 мили (89,99 км), полёт соответствовал определению космических полётов сша, но не соответствовал международно признанному стандарту линии кармана — 100 км. главный пилот дейв маккей и второй пилот майкл «суч» масуччи стали 569-м и 570-м человеком в космосе; главный инструктор virgin galactic бет мозес вылетела в качестве третьего члена экипажа, она стала 571-м человеком, полетевшим в космос.
22 мая 2021 года состоялась миссия vss unity unity 21: самолёт-носитель whiteknighttwo поднял космоплан vss unity с двумя пилотами на борту (дэвид маккей и фредерик уилфорд стеркоу) в воздух из «космодрома америка» в штате нью-мексико. через 52 минуты полёта космоплан отделился от самолёта-носителя и включил собственный гибридный двигатель, проработавший около одной минуты. максимальная высота подъёма vss unity составила 89,2 км.
11 июля 2021 состоялась миссия virgin galactic unity 22. экипаж vss unity: пилоты дэвид маккей и майкл масуччи. пассажиры: бывшая астронавт наса бет мозес, индианка сириша бандла, инженер килин бэннет, а также глава компании «virgin galactic» ричард брэнсон.


=== коммерческая эксплуатация ===
29 июня 2023 года spaceshiptwo совершил первый полностью коммерческий полёт. полёт имел название galactic-01. в экипаж миссии входили:

пилот майкл мазуччи (michael masucci)
пилот никола печиле (nicola pecile)
инструктор колин беннетт (colin bennett)
пассажиры вальтер виладеи (walter villadei), анджело ландольфи (angelo landolfi) и панталеоне карлуччи (pantaleone carlucci).
все пассажиры представляли ввс италии и проводили в полёте эксперименты.


== см. также ==
спираль (авиационно-космическая система)
космический туризм


== примечания ==


== ссылки ==
александр амзин. хокинг в космосе  (неопр.). lenta.ru (9 января 2007). дата обращения: 10 ноября 2014.
virgin galactic spaceshiptwo. анимация.
«аванга́рд-1» (англ. vanguard 1) — спутник (а также соответствующая ракета-носитель), запущенный в сша 17 марта 1958 года по программе международного геофизического года. второй американский спутник.
спутник имел при запуске массу 1474 грамма, что было значительно меньше, чем масса советских исз и даже спутника «эксплорер-1» (8,3 кг), уже запущенного полутора месяцами раньше. хотя планировалось, что «авангард» полетит ещё в 1957 году, авария ракеты (авангард tv3) в момент попытки запуска нарушила эти планы, и спутник стал вторым американским аппаратом в космосе. зато достаточно высокая орбита обеспечила ему гораздо более долгую жизнь. он и сейчас находится на орбите, спустя 60 лет после запуска — это самый старый искусственный объект, находящийся в околоземном космическом пространстве.


== конструкция ==
аппарат имеет форму шара с 6 стержнями антенн. диаметр сферической оболочки — 16,5 см, питание аппаратуры спутника осуществлялось от ртутно-цинковых батарей, дополнительно маломощный передатчик получал энергию от солнечных батарей. в схеме были широко применены полупроводниковые транзисторы, что позволило сделать его электронику столь компактной. кроме того, это первый спутник с солнечными батареями. в советских спутниках полупроводниковая схемотехника и солнечные батареи начали применяться далеко не сразу. из приборов спутник имеет на борту счетчик гейгера, несколько термометров, два устройства идентификации микрометеоритов.


== история проекта ==
сложная судьба этого спутника была связана с соперничеством ракетных программ ввс, вмс и армии сша, каждый из родов войск стремился разработать собственную ракету, программа «авангард» относилась к флоту, программа «эксплорер» — к армии. ракета «авангард», в отличие «юпитер-с», запустившей «эксплорер», была специально разработана как ракета для запуска исз. она весила всего 10 тонн и остаётся самой миниатюрной из ракет-носителей с жидкостными двигателями. конструкция ракеты была весьма противоречива, на первой ступени использовались керосин и жидкий кислород, на второй — азотная кислота и ндмг. кроме того, ракета заправлялась жидким пропаном (использовался для работы двигателя второй ступени и для ориентации) и концентрированной перекисью водорода (для турбонасоса подачи топлива первой ступени). такая «мешанина» была обусловлена стремлением сократить финансовые и временные издержки и максимально использовать уже имевшееся «железо» геофизических ракет «викинг» и «аэроби». ракета вышла не очень надёжной, удачными были менее половины пусков.
кроме «авангарда-1», на орбиту были выведены «авангард-2» и «авангард-3», они были заметно больше и тяжелее «родоначальника», хотя и оставались, по классификации xxi века, микроспутниками массой 10—20 кг. «авангард-1» следует отнести к наноспутникам.
несмотря на пренебрежительное отношение к «грейпфруту» (даже и в сша), научные результаты его работы были существенны. так, подтвердилось существование радиационных поясов земли, была уточнена форма земли.
в отличие от первых советских спутников, быстро сгоревших в атмосфере, «авангард-1» продолжает находиться на высокой эллиптической орбите: от 650 до 3800 км от земли. по прогнозам специалистов, спутник будет оставаться на орбите ещё многие сотни, если не тысячи лет.


== ссылки ==
самый старый искусственный спутник земли? он всё еще на орбите // русская служба би-би-си, 21 октября 2017


== примечания ==
pageos (англ. passive geodetic earth orbiting satellite — пассивный геодезический спутник земли) — искусственный спутник-баллон, выведенный на орбиту nasa в июне 1966 года. pageos представлял собой сферу из тонкой (0,0127 мм) алюминированной полимерной плёнки диаметром 31 метр. масса — 56 кг. спутник использовался для наблюдений по программе мировой сети спутниковой триангуляции weltnetz der satellitentriangulation (worldwide satellite triangulation network) — совместной программе сша и швейцарии, работавшей в 1969—1973.
данная сеть состояла из 46 станций (расстояние между станциями 3000—5000 км). станции располагались на всех континентах. измерения, проведенные по результатам наблюдений спутника, дали точность определения координат на поверхности земли порядка 3—5 метров (в 20 раз точнее результатов наземной триангуляции).
pageos был выведен на полярную орбиту с высоким наклонением (85—86°) высотой около 4000 км. спутник просуществовал до июля 1975 года.
предшественники pageos, спутники-баллоны эхо-1/эхо-2 — пассивные спутники связи — также использовались для спутниковой триангуляции. их видимая звездная величина достигала −1, в то время как pageos, находящийся на более высокой орбите, был тусклее и имел звездную величину порядка 2. по этой же причине pageos мог наблюдаться одновременно из разных точек земли — например, европы и америки. для невооруженного взгляда он представлялся крайне медленно движущейся звездой. высокая околополярная орбита также облегчала наблюдение спутника, поскольку он мог наблюдаться в любое время ночи, в отличие от низкоорбитальных спутников, видимость которых ограничена высотой земной тени.


== см. также ==
lageos
эталон (ка)


== ссылки ==
pageos 1 // gunter’s space page, 18.07.2013 (англ.)
pageos 1, nssdc/cospar id: 1966-056a // nssdc
the pageos project at palmer station // palmer station (англ.)
south africa baker-nunn photography of the pageos-a inflation and apogee burn of the agena d // sao special report #243 (1967), code: 1967saosr.243…..k
«орёл» (прежние названия «птк нп» (2009—2016), «федерация» (2016—2019)) — перспективный российский многоразовый пилотируемый космический корабль. разрабатывается в ркк «энергия» им. с. п. королёва.
его предназначение — доставка людей и грузов за пределы околоземной орбиты, в том числе к луне. при необходимости облегчённый корабль можно будет использовать для полётов на космические станции, находящиеся на околоземной орбите. численность экипажа «орла» составит до шести человек, масса полезного груза до 500 кг. в режиме автономного полёта корабль сможет находиться до 30 суток, при полёте в составе орбитальной станции — до одного года. его спускаемый аппарат будет изготовлен из алюминиевых сплавов; он будет приземляться с помощью трёх парашютов и реактивной системы мягкой посадки, на амортизированные опоры. объём герметичного отсека составит 18 м³. должен иметь возможность управляться одним человеком. аппарат оснастят твердотопливными двигателями тягой 22,5 тс и двигателями на перекиси водорода, тягой 75 кгс. получит модернизированную систему стыковки «курс-л» от «союзов». корабль снабдят комбинированным терморегулирующим покрытием «термалокс» и санузлом. данный корабль проектировался с расчётом на возможность глубокой модернизации в будущем.
планируется выводить на орбиту с помощью ракеты-носителя тяжёлого класса «ангара-а5п») с космодрома восточный.
пилотируемый космический корабль на стадии разработки, начавшейся в 2009 году, когда были подведены итоги второго конкурса на проектирование нового корабля, назывался птк нп в составе пптс. мог стать первым космическим кораблём, чьё название выбрали путём голосования. планировалось, что корабль будет готов к 2015 году и совершит полёт в беспилотном варианте, а в 2018 году совершит полёт с экипажем на борту. по состоянию на сентябрь 2022 года корабль проходит динамические и статические испытания в ркк энергия.
стоимость разработки и создания первого лётного образца определена в размере 57,56 миллиарда рублей.


== задачи ==
«орёл», как ключевой элемент российской космической инфраструктуры, создаётся для следующих задач:

обеспечения национальной безопасности;
технологической независимости;
беспрепятственного доступа россии в космос (доставка людей и грузов на орбитальные станции);
полёта на полярную и экваториальную орбиту луны, исследование луны и посадки на неё.


== история ==

первая попытка создать замену кораблям серии «союз» была предпринята в 1985 году, тогда были развёрнуты работы по проекту «заря», который предполагал производство многоразового многоцелевого транспортного корабля. выводить корабль на орбиту собирались с помощью ракеты «зенит». руководила работами ркк энергия, но ввиду сокращения финансирования в январе 1989 работы были свёрнуты. однако в 1995—1996 годах «энергия» с «rockwell international» и «центром имени хруничева» предложила свои разработки 8-местного корабля-спасателя на базе «зари» американскому космическому агентству наса. в 1996 году агентство решило, что удобнее использовать корабли «союз-тм», а позднее — космический корабль crv. впоследствии материалы проекта будут использованы при создании «федерации», а участие американской компании и наса в работе над совместным проектом на базе «зари», как и появление илона маска в россии, может объяснить внешнее сходство кораблей «орёл» и «орион», а также сходства кораблей «dragon v2» и «заря».

с 2000 года корпорация «энергия» проектировала аппарат, которому было дано имя «клипер», для замены российских «союзов» и американских кораблей «шаттл». основной акцент в связи с недостатком финансирования проекта делался на международное сотрудничество, в частности, с ека. первый конкурс на новый российский космический корабль был объявлен федеральным космическим агентством 23 ноября 2005 года. проекты были представлены ркк «энергия» (проект «клипер»), гкнпц имени м. в. хруничева и оао «нпо „молния“». в 2006 году по результатам конкурса все три проекта были отправлены на доработку по причине технико-экономической нереализуемости, а конкурс был прекращён. а 1 июня 2006 года все работы по проекту были свёрнуты. после отказа ека от совместных работ по «клиперу» роскосмос принял предложение об участии в разработке европейской перспективной пилотируемой космической транспортной системы acts на базе европейского грузового автоматического корабля atv и российских технологий.

согласно разработанной в ркк «энергия» и принятой 14 июля 2006 года правительством рф концепции развития российской пилотируемой космонавтики на 2006—2030 годы, предусматривается поэтапное создание промышленной транспортной космической системы, освоение околоземного пространства, луны и полёты на марс. в части транспортной системы первоочередной задачей ставится модернизация кк «союз» и создание межорбитального буксира «паром». после 2015 года предполагалось создать национальный, более универсальный, нежели «клипер», корабль, способный совершать полёты как на околоземную орбиту, так и к луне, в том числе как часть возможного в будущем лунно-посадочного экспедиционного комплекса. универсальность задач и компоновка корабля схожи с разрабатываемым в сша космическим кораблём нового поколения «орион».

был проведён второй конкурс, победители которого были объявлены 6 апреля 2009 года. разработка птк нп была поручена ркк «энергия», ракету-носитель для него стало разрабатывать «цскб-прогресс». эскизное проектирование закончили в 2010 году. в 2011 году были показаны первые макеты нового корабля. в 2013 году на «макс» были продемонстрированы полноразмерные макеты нового корабля со внутренним интерьером.
по состоянию на май 2015 года ркк «энергия» завершила разработку эскизного и технического проектов первого этапа и перешла к разработке рабочей документации по созданию корабля первого этапа, предназначенного для осуществления полётов за пределы низких околоземных орбит, в том числе к луне. в августе 2015 года был объявлен конкурс на название нового корабля, в котором принимали участие жители россии, завершившийся 15 января 2016 года, когда новому кораблю было присвоено имя «федерация». в марте 2017 года началось изготовление первого корабля. его стоимость оценили в 57,56 млрд рублей. представители «энергии» начали предлагать различные варианты ракет-носителей для нового корабля, включая ещё не существующие, в то же время неожиданно приняли решение подключить студентов к работам по «федерации». роскосмос сообщил о том что первым пилотом космического корабля станет робот «фёдор».


=== конкурс на название пптс ===

первоначально, до объявления конкурса на лучшее название, проекты российских ракеты-носителя и многоцелевого пилотируемого частично многоразового космического корабля назывались перспективная пилотируемая транспортная система (пптс) и пилотируемый транспортный корабль нового поколения (птк нп).
творческий конкурс по выбору лучшего названия для нового пилотируемого транспортного корабля (птк) был анонсирован 27 августа 2015 года. обязательным условием для названия является соответствие статусу и виду корабля. голосование было организованно ркк «энергия» при участии федерального космического агентства и объединённой ракетно-космической корпорацией и проходило в несколько этапов. всего было предложено 5 тысяч 817 оригинальных вариантов названий.
работа оргкомитета по выбору лучших вариантов названий птк проходила с 3 ноября по 3 декабря 2015 года. по результатам отбора были выбраны 10 вариантов, которые были предложены для общественного голосования.

по итогам общественного голосования, проходившего с 4 по 23 декабря 2015 года, в котором приняли участие 35 105 человек, определились три финалиста: «гагарин» — 10 389 голосов, «вектор» — 4866 голосов, «федерация» — 3604 голоса, «астра» — 1665 голосов, «галактика» — 1489 голосов, «родина» — 1315 голосов, «мир» — 1261 голос, «зодиак» — 1199 голосов, «звезда» — 911 голосов, «лидер» — 793 голоса.
жюри конкурса под председательством руководителя роскосмоса игоря комарова определило победителя 15 января 2016 года, вопреки результатам голосования. было объявлено, что новый корабль назовут «федерация» (название первым предложил андрей смокотин из города кемерово). главным призом конкурса стала поездка на космодром байконур, в ходе которой победители смогут увидеть запуск транспортного пилотируемого корабля «союз» к мкс.

в 2019 году новое руководство роскосмоса сочло имя, данное кораблю, неприемлемым и приняло решение переименовать его с женского варианта на мужской. это вызвало резонанс в сми и реакцию со стороны представителей партии «женский диалог», которые посчитали подобные действия корпорации гендерной предвзятостью. в ответ на своё обращение активистки получили ответ, в котором выбор названия объяснялся необходимость сгруппировать изделия «по функциональному признаку» и избежать «дублирующихся наименований». в апреле 2019 года рассматривались имена, которые носили первые отечественные корабли, подобно тому, как это делают в сша (индевор, дискавери, энтерпрайз), среди них были «орёл», линейный корабль «аист» и фрегат «флаг». в итоге было принято решение сохранить название «федерация» для проекта разработки корабля, а первый корабль назвать «орёл».


== сравнение с ка «союз» ==

корабли «союз» начали разрабатываться в 1962 году, в окб-1 под руководством с. п. королёва, как новые перспективные корабли, которые должны были заменить корабли серии «восток». но при этом проектировались они с возможностью модификации для облёта луны. спускаемые капсулы «союзов» при спуске создают небольшую подъёмную тягу, что позволяет им немного планировать и создаёт умеренную перегрузку в 4g и допустимое отклонение при посадке в десятки километров. несмотря на глубокую модификацию, длившуюся более 50 лет, корабли по-прежнему могут вмещать лишь до 3 членов экипажа в 2,5 м³ жилого пространства (объём спускаемой капсулы, без учёта орбитального обитаемого отсека). однако, вопреки тому, что считается, будто максимальный срок пребывания на орбите в автономном режиме равен трём суткам, корабль серии «союз-9» в 1970 году пробыл на орбите 17,8 суток а время пребывания в составе станции может достигать 200 суток. к тому же планировалось увеличить этот показатель до 1 года,. но вернуть с орбиты эти корабли могут всего 100 кг при полном экипаже. корабли серии «союз» пережили не только американские «аполлоны» и «шаттлы», они показали себя как очень надёжные системы.
череда проектов ркк «энергия», таких как «заря» (1985 год) и «клипер» (2005 год), так и не дошедших до реализации, имели своей целью заменить корабли союз, в отличие от «бурана», который был реализован и чьё создание было обусловлено разработкой «шаттлов», который, как полагали советские специалисты, имел возможность нести на борту ядерное оружие. несмотря на это, опыт, накопленный благодаря этим проектам, был использован в новых поколениях «союзов» и «федерации».

тем не менее, по мнению специалистов и руководителей космической отрасли, необходимость замены «союзов» назрела давно. на смену им в 2009 году был предложен проект птк нп — частично многоразового модульного корабля, позднее получившего имя «федерация», а позже — «орёл».
он представляет собой корабль, способный взять на борт, в отличие от «союза», не 3 человека, а 4-6 и имеющий 9 м3 жилого пространства; время автономного полёта увеличено до 30 суток, а грузоподъёмность составит 500 кг. его форма ближе к усечённому конусу, а значит он сможет лучше планировать и приземляться с меньшим отклонением и перегрузками до 3g. так же, как и «союзы», корабль проектируется с расчётом на полёты к луне. благодаря новым композитным материалам и алюминиевому сплаву 1570с корабль получится более лёгким и прочным, чем если бы он был изготовлен из тех же материалов, что и «союзы». как и корабли «союз», «орёл» будет располагать смешанной системой посадки: парашютами и тормозными двигателями, что позволит ему приземляться в радиусе 5 км. однако, в отличие от «союза» на «орле» планируется использование 3 тормозных и 3 основных парашютов. в случае отказа одного из парашютов должна сохраняться возможность безопасной посадки. «орёл» получит систему стыковки «курс-л» от кораблей «союз».


== характеристики ==

для «федерации» принято модульное построение базового корабля в виде функционально законченных элементов — возвращаемого аппарата и двигательного отсека. корабль будет бескрылым, с многоразовой возвращаемой частью усечённо-конической формы и одноразовым цилиндрическим агрегатно-двигательным отсеком, и будет широко использовать системы, проектировавшиеся в ркк «энергия» для «клипера».
максимальный экипаж нового корабля составит 6 человек (при полётах к луне — до 4 человек), масса доставляемого на орбиту груза — 500 кг, масса возвращаемого на землю груза — 500 кг и более, при меньшем экипаже. длина корабля — 6,1 м, максимальный диаметр корпуса — 4,4 м, масса при околоземных орбитальных полётах — 12 т (при полётах на окололунную орбиту — 16,5 т), масса возвращаемой части — 4,23 т (включая системы мягкой посадки — 7,77 т), объём герметичного отсека — 18 м³. длительность автономного полёта корабля — до месяца. новые конструкционные материалы, основанные на алюминиевых сплавах с улучшенными прочностными характеристиками (в 2015 году от алюминиевых сплавов было решено отказаться в пользу композитных материалов), и углепластики снизят массу конструкции космического корабля на 20-30 % и позволят продлить срок его эксплуатации. бытовые отсеки будут просто пристыковываться, в зависимости от той задачи, которая будет стоять перед «федерацией». в марте 2017 вновь принято решение в пользу алюминиевых сплавов.
корабль проектировался с возможностью глубокой модификации в будущем.

при взлёте на экипаж должны воздействовать перегрузки не более 4 g, а во время посадки в штатном режиме — не более 3 g. корабль также должен быть многоразовым (до 10 полётов в космос) и иметь надёжность не ниже 0,995. на новом корабле стыковка с мкс может производиться в день его запуска, как на «союз тма-м», который мог стыковаться через шесть часов после запуска.
по данным на октябрь 2016 года — численность экипажа птк составит до четырёх человек. в режиме автономного полёта корабль сможет находиться до 30 суток, при полёте в составе орбитальной станции — до 1 года. общая масса корабля при полёте к орбитальной станции будет равна 14,4 тонны (19 тонн при полёте к луне), масса возвращаемого аппарата — 9 тонн. длина корабля — 6,1 метра. номинальная перегрузка при спуске — 3 g.


=== корпус ===
корпус космического корабля изготовят на 80 % из композитов[уточнить], а спускаемую капсулу — из алюминиевого сплава 1570с, содержащего скандий.


=== управление ===

по требованиям, предъявленным роскосмосом, необходимо, чтобы кораблём мог управлять один человек, в отличие от корабля «союз», для управления которым требуются двое. второе рабочее место на корабле дублирует место пилота, так как ручка управления и ориентации располагается между ними и заменяет две ручки на «союзе». управление пилотируемым кораблём будет осуществляться с помощью современных пультов управления на основе жидкокристаллических дисплеев с «гибкими» меню и форматами отображения данных. изначально планировалось поставить 5 мониторов: один основной экран и по два для командира и второго члена экипажа, но позже было принято решение, что экипаж будет управлять с помощью трёх сенсорных экранов и одной боковой ручки. сенсорные мониторы созданы таким образом, чтобы была возможна обратная связь даже в скафандрах.


=== связь ===

обеспечение связи, пеленгации и навигации будет выполняться в режиме реального времени через спутниковый контур.
оборудование «федерации» для связи будет работать через многофункциональную космическую систему ретрансляции «луч», в которой используются спутники-ретрансляторы. спутники позволят цуп проводить сеансы связи в любой момент времени, а не только при пролёте над наземными измерительными пунктами пилотируемого корабля. вся информация, передаваемая и принимаемая на космический корабль и с него, будет представлять собой единый цифровой поток, защищённый от постороннего доступа, но удобный для дешифровки, распределения по потребителям и дальнейшего хранения.


=== двигатели ===
по словам инженера проекта, представлявшего «федерацию» на выставке макс-2013, корабль будет оснащён твердотопливными двигателями тягой 22,5 тс и однокомпонентными двигателями на перекиси водорода тягой 75 кгс. маневровые двигатели, использующиеся для работы на орбите, будут использовать токсичный гептил, так как пока нет более безопасного альтернативного топлива, на котором можно бы реализовать такие же надёжные и простые двигатели корректирующей двигательной установки.


=== стыковочный узел ===

корабль получит модернизированную систему стыковки «курс-л» от «союзов». учитывая требования к «федерации», а также опыт разработки всех существующих систем стыковки, для нового корабля была выбрана модифицированная стыковочная система «штырь-конус». эта система используется только на «союзах», «прогрессах» и российских модулях мкс, а также на европейском грузовом корабле atv, иностранные аппараты (кроме указанных), в свою очередь, используют другие стыковочные системы. поэтому ркк «энергия» проведёт с американской компанией lockheed martin работы по адаптации разрабатываемого пилотируемого американского корабля «орион» для стыковки с российским кораблём «орёл». в будущем возможно проведение орбитальной экспериментальной стыковки нового американского корабля с создаваемым птк (первая в истории стыковка пилотируемых кораблей разных стран была произведена в 1975 году). новый стыковочный узел выполнен из титановых сплавов. предусмотрена возможность установки многоразового стыковочного агрегата.


=== система аварийного спасения ===
система аварийного спасения необходима для того, чтобы спасти экипаж в случае аварии ракеты-носителя, унося корабль на безопасное расстояние от аварийной ракеты. сас «орла» включает в себя 2 твердотопливных двигателя, которые расположены на штанге, стыкующейся к носу корабля. аналогичное техническое решение реализовано также на кораблях «союз», а также на американских «аполлон» и «орион». в отличие от «союзов» на «орле» отсутствуют носовые обтекатели с решетчатыми стабилизаторами. вместо них за стабилизацию аппарата отвечает двигатель управления — второй твердотопливный двигатель (помимо основного) расположенный на штанге. разработкой сас «орла» занимается московский институт теплотехники.
бросковые испытания сас «орла» запланированы на 2023 год.


=== системы жизнеобеспечения ===
быт
на корабле установят полноценный обеденный стол. видео его испытания было продемонстрировано 24 января 2019 года. в эксперименте принимали участие начальник лётно-космического отдела ркк энергия марк серов, ведущий инженер-испытатель отдела юрий лиманский, а также младший научный сотрудник «имбп» стефания федяй. в ходе эксперимента участники принимали пищу за столом и делали всё, что могли бы делать члены экипажа, а медики наблюдали и фиксировали показатели участников.

система терморегулирования
комбинированное терморегулирующее покрытие «термалокс» будет поддерживать заданный тепловой баланс, а также обеспечит электростатическую защиту космического аппарата. нанесение терморегулирующего покрытия на внешнюю поверхность космического аппарата будет осуществляться по методу газотермического напыления. изобретение термопокрытия было удостоено серебряной медали на xix московском международном салоне изобретений и инновационных технологий «архимед», который проводился 29 марта — 1 апреля 2016 года.

санузел

космический корабль «орёл» будет оснащён ассенизационно-санитарным устройством, в то время как астронавты наса на корабле «орион» будут пользоваться подгузниками, сообщил глава центра промышленного дизайна и инноваций «мисис» владимир пирожков (на самом деле, на «орионе» тоже есть туалет). специальный бачок во время полёта будет крепиться четырьмя болтами к поверхности корабля, он будет прикрыт плотной шумоизоляционной шторкой. устройство будет находиться в отдельной зоне, представляющую собой туалетную кабинку; шторка кабинки будет выполнена из жёстких материалов. начальник лётно-испытательного отдела ркк «энергия» марк серов в конце марта 2017 заявил — «неделю ходить в подгузнике — это несерьёзно», чем подтвердил намерение российских разработчиков снабдить «федерацию» санузлом.


== модификации корабля ==


=== отработочная модификация ===
отработочная модификация «орла» является полноразмерным макетом для испытаний при первом пуске на «ангаре-а5» в 2023 году с космодрома восточный.


=== орёл ===
изначально планировалось, что птк нп будет иметь несколько модификаций: для доставки на низкую орбиту шести членов экипажа, орбитального полёта четырёх туристов в сопровождении командира корабля, для полёта четырёх космонавтов к луне, доставки грузов. стартовая масса «околоземной» модификации определялась в 12,5 тонн, «лунную» ограничивали массой в 16,5 тонн.
в 2012 году было решено создавать два варианта — для полёта на орбиту и на луну.
23 сентября 2019 года пресс-служба роскосмоса сообщила сми, что отдельных модификаций корабля для полётов на околоземную орбиту и к луне не будет, — ркк «энергия» построит универсальную версию.
21 февраля 2021 года стало известно, что первый лётный экземпляр «орла» будет предназначен для лётных испытаний (один раз в беспилотном варианте и два раза — в пилотируемом) и последующей эксплуатации (до 10 полётов с учётом лётных испытаний).


=== орлёнок ===

в 2019 году выяснилось, что разрабатываемый корабль «орёл» весит 22 тонны, и к луне его сможет вывести только ещё разрабатываемые «ангара-а5в» и сверхтяжёлая ракета «енисей». поэтому было принято решение разработать облегчённую на 5 тонн версию и рассчитанную на 2 человек вместо 4, которая получила название «орлёнок». «орлёнок» должен быть создан к 2028 году.


== ракета-носитель ==

изначально планировалось, что запускать пилотируемый корабль нового поколения (птк нп) будут на рн «русь-м», но в 2011 году проект закрыли. возникла необходимость в создании новой сверхтяжёлой ракеты. в 2014 году идею создания такой ракеты одобрил владимир путин, и её включили в проект федеральной космической программы на 2016—2025 годы. но на начальном этапе предполагалось использовать для запусков непилотируемой версии корабля использовать ракету-носитель «ангара-а5». также звучали предложения провести испытания корабля на рн «зенит».
в конце 2014 года замгендиректора центра им. хруничева александр медведев сообщил сми, что предприятие реализует техническое задание по доработке ракеты-носителя «ангара-а5» для пилотируемой версии корабля, не исключив, что для этой цели может быть доработана «ангара-а3».

в марте 2015 года стало известно, что «роскосмос» планирует отказаться от создания сверхтяжёлой ракеты-носителя в ближайшей перспективе. вместо неё для полёта к луне будут проводить два запуска ракет «ангара-а5в».
в апреле 2015 года «роскосмос» уточнил, что полностью от сверхтяжёлой ракеты-носителя всё-таки не будет отказываться, и потенциальный разработчик уже выбран.
в конце мая 2017 года источник «роскосмоса» сообщил о намерении провести пуск пилотируемого корабля «федерация» в 2022 году с космодрома байконур на новой ракете-носителе среднего класса «феникс».

в сентябре 2019 года глава роскосмоса дмитрий рогозин заявил сми, что лётные испытания «федерации» решено вернуть на «ангару», первый тестовый беспилотный пуск без стыковки с мкс пройдёт в 2023 году, в 2025 году состоится пилотируемый полёт, в 2026 — пилотируемый полёт со стыковкой с мкс. источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что причина возврата пилотируемых пусков с «союза-5» снова на «ангару» связана с тем, что пилотируемая версия «союза-5» привела бы к усложнению и удорожанию базовой версии, и сделало бы его коммерчески неконкурентоспособным носителем, в частности, пришлось бы предпринять ряд шагов по повышению грузоподъёмности до 18 тонн.
в конце декабря 2020 года из материалов на сайте госзакупок стало известно, что роскосмос выделит более миллиарда рублей на адаптацию пилотируемого корабля «орёл» к «ангаре-а5м».


== районы посадки ==
спускаемый аппарат будет приземляться с помощью трёх парашютов общей площадью 3600 м², способных выдержать вес до 9 т, и реактивной системы мягкой посадки. парашюты будут раскрываться на высоте около 1 км, твердотопливные ракетные двигатели будут уменьшать скорость снижения с высоты ~50 м (ранее предлагалась полностью реактивная система с резервными парашютами на случай неисправности двигателей). посадка будет осуществляться на амортизированные опоры, за счёт чего исключается падение спускаемого аппарата на бок после касания грунта, характерное для космического корабля «союз».
для точной посадки будут использоваться технологии наведения на цель межконтинентальных баллистических ракет «тополь» и «ярс».
полигоны посадки планируются в южной части россии. для «федерации» определено два района посадки — саратовская и оренбургская области. под район посадки не потребуется отводить большу́ю местность, поскольку новая система обеспечит ему приземление в зоне с радиусом 5—7 км.

к 2018 году были определены четыре района посадки спускаемой капсулы в районах городов: энгельс, орск, оренбург и рубцовск.
12 февраля 2021 года генеральный конструктор цэнки алексей богомолов сообщил сми, что корабль «орёл» после космического полёта будет совершать посадку в районе оренбурга.
13 апреля 2021 года роскосмос на сайте госзакупок опубликовал контракт на опытно-конструкторскую работу по созданию комплекса районов посадки и первичного обслуживания возвращаемого аппарата «орла». в техническом задании прописано, что комплекс должен включать в себя средства эвакуации экипажа из возвращаемого аппарата, средства его первичного послеполётного обслуживания, вспомогательные и учебно-тренировочные средства, технические системы. штатные районы посадки должны иметь следующие характеристики: районы выбираются на сухопутных территориях россии; районы должны быть ограниченных размеров, но не менее заданной точности посадки ва; высота местности над уровнем моря должна быть не более 500 м. при этом районы посадки должны находиться в безлюдном месте, а реки, болота и водоёмы должны занимать не более 5 % от их территории. работы должны быть выполнены с момента заключения контракта и до 15 ноября 2025 года.
18 апреля 2021 года на сайте госзакупок роскосмосом была опубликована документация, согласно которой по результатам рекогносцировочных работ для штатного района посадки и первичного обслуживания возвращаемого аппарата пилотируемого транспортного корабля «орёл» определён район номер восемь «оренбург», расположенный в 64,5 км к юго-востоку от города оренбург с координатами 51 градус 28 минут 57 секунд северной широты, 55 градусов 52 минуты 38 секунд восточной долготы с радиусом 8 км. место находится в беляевском районе оренбургской области. в этом месте роскосмос построит посадочный комплекс и комплекс первичного обслуживания возвращаемого аппарата корабля «орёл». в радиусе 8 км от этой точки населённых пунктов нет. ближайшими населёнными пунктами являются сёла старицкое, цветочное и крючковка.


== хронология ==


=== 2009 год ===
ркк «энергия» выигрывает конкурс на создание пилотируемого транспортного корабля нового поколения (птк нп). в апреле специалисты начинают работу над эскизным проектом.


=== 2010 год ===
эскизное проектирование корабля закончено в июне 2010 года. военные представители в ракетно-космической корпорации (ркк) «энергия» одобрили эскизный проект перспективного пилотируемого космического корабля;


=== 2011 год ===
полноразмерный макет был впервые показан массовому зрителю на авиасалоне макс-2011. выполнены предварительные работы по «птк нп»: разработано и утверждено 118 технических заданий по договорам со смежными организациями. заключено 102 договора со смежными организациями. выпущено 14 научно-технических отчётов смежных организаций в рамках договоров на 2011 год. изготовлено 5 аэродинамических моделей для исследования аэродинамических и газодинамических характеристик ва и огб. проведены теоретические исследования, результаты которых подтверждены испытаниями в аэродинамических трубах на изготовленных моделях. разработано дополнение к тз, включающее пилотируемый космический комплекс для полётов к луне, обеспечивающий доставку на окололунную орбиту и возвращение на землю до 4-х человек экипажа и 100 кг полезного груза.


=== 2012 год ===
сроки начала беспилотных испытаний были перенесены с 2015 на 2018 год.
в апреле 2012 года «роскосмосом» было утверждено дополнение к исходному техническому заданию на технический проект «птк нп». основной задачей «птк нп» стало обеспечение полётов к луне при сохранении возможности транспортно-технического обслуживания околоземных орбитальных станций. участие «птк нп» в марсианских экспедициях в качестве межпланетного корабля не предполагается.
в декабре 2012 года завершено проектирование «птк нп» ркк «энергия» — объёмом 1666 томов. техническое проектирование космического корабля проводилось с использованием «цифровых технологий».
в том же 2012 году по «птк нп» были выполнены работы: написано 1073 книги технического проекта по «птк нп»; изготовлено и испытано 17 моделей возвращаемых аппаратов и отделяемых головных блоков для исследований в аэродинамических трубах цниимаш, цаги и итпм со ран; по результатам расчётно-экспериментальных исследований смежными организациями выпущено 49 научно-технических отчётов по аэрогазодинамике и теплообмену; разработаны цниимаш нормы прочности пилотируемого транспортного корабля; проведено 250 испытаний в цниимаш, маи и ипмех образцов теплозащитных материалов.


=== 2013 год ===
начался выпуск рабочей документации на элементы системы. по этой документации будут изготовлены вначале опытные, а затем лётные экземпляры космического корабля и ракеты-носителя для него. начались испытания иллюминаторов.
на макс-2013 показали новый макет.
позднее ркк «энергия» выполнена разработка эскизного проекта и технического проекта по созданию перспективной пилотируемой транспортной системы нового поколения первого этапа, подписан контракт на дальнейшие этапы работ (2013—2015 годы).
в ркк «энергия» в рамках работ по проекту пилотируемого транспортного корабля нового поколения проводилась экспериментальная отработка действий экипажа корабля при размещении космонавтов в командном отсеке возвращаемого аппарата (ва) и покидании в нештатных ситуациях.


=== 2014 год ===
завершена разработка технического проекта перспективной пилотируемой транспортной системы первого этапа. в ркк «энергия» совместно с космонавтами и специалистами нии цпк проводилась экспертная оценка интегрированной многоканальной ручки управления движением и ориентацией, которая планируется к использованию на птк.


=== 2015 год ===
начата разработка следующего этапа создания «птк нп», на котором предстоит выпуск рабочей конструкторской документации и изготовление макетных, опытных и штатных изделий и установок для «птк нп». ркк «энергия» проведёт наземные автономные испытания изготовленной «материальной части» и отработает основные технологические процессы изготовления корабля.
на проектно-компоновочном макете «птк нп» проведена оценка возможных зон размещения спальных мешков для сна экипажа.
завершилось изготовление пилотажно-процедурного стенда корабля (стенда эргономической отработки). задача стенда — разработка и экспериментальная отработка человеко-машинного интерфейса, режимов ручного управления и основных алгоритмов деятельности экипажа. подобный стенд был создан и компанией boeing при разработке корабля cst-100.
в августе произошёл очередной перенос сроков реализации проекта из-за экономической ситуации.
на авиасалоне макс-2015 был впервые представлен целиком выполненный из углепластика корпус командного отсека корабля.


=== 2016 год ===

15 января объявлено, что «птк нп» будет называться «федерация».
начато строительство космического корабля «федерация»; проведены испытания первого в мире углепластикового корпуса командного отсека для «федерации», изготовлены следующие два полноразмерных макета для лётных и сертификационных испытаний. в первой половине года завершены выбор и сертификация материалов, из которых будет изготовлен корабль.


=== 2017 год ===
практически закончена разработка конструкторской документации, началось изготовление отдельных узлов.
в марте проводилось макетирование и 3d моделирование санузла.


=== 2018 год ===

в марте было решено переделать уже имеющийся скафандр сокол-м с гермомолнией, разработанный для корабля, так как его внешний вид и прочие характеристики не соответствовали заявленным требованиям.
в апреле принято решение запускать новый корабль с помощью ракеты-носителя союз-5.
29 апреля стало известно что один из макетов корабля проходит аэродинамические испытания в центральном аэрогидродинамическом институте (цаги) имени профессора н. е. жуковского.
28 мая завершился первый этап испытаний модели корабля в трансзвуковой аэродинамической трубе цаги, в ходе которого были проведены исследования аэродинамических характеристик, распределения и пульсации давления на исполнительных моделях отдельного возвращаемого аппарата и в составе с ракетой-носителем.
27 июня завершились испытания макета возвращаемого аппарата в гиперзвуковых трубах.
в том же месяце специалистами лётно-испытательного отдела ркк «энергия» была проведена экспериментальная отработка и макетирование средств фиксации внутри командного отсека, а именно поручней, для того, чтобы экипажу было удобнее работать.
29 сентября стало известно, что создано новое кресло для корабля, которое назвали «чегет» в честь одноимённой кавказской горы, его испытаниями займётся ркк «энергия».

в начале ноября стало известно, что корабль готовят к автономным и комплексным испытаниям, то есть испытаниям узлов изделия и испытаниям изделия в максимально приближенных к реальным условиям.
16 ноября 2018 года генеральный директор ркк «энергия» сергей романов в интервью сми сообщил, что по состоянию на сегодняшний день запуск «федерации» в беспилотном режиме может состояться только в 2024 году.
28 ноября 2018 года генеральный директор цаги кирилл сыпало сообщил сми, что весной 2019 года институт начнёт в гидроканале модельные испытания по приводнению спускаемого аппарата корабля «федерация». ранее специалисты уже провели численное моделирование приводнения спускаемой капсулы корабля. сыпало также отметил, что по результатам испытания в аэродинамических трубах в конструкцию корабля были внесены изменения, однако уточнил, что это не отразится на сроках окончания изготовления корабля.

учёные из научно-исследовательского института пищеконцентратной промышленности и специальной пищевой технологии (нии пп и спт), рассказали о том, что экипаж «федерации» в полёте будет пить кофе, защищённый от радиации.
7 декабря был проведён первый испытательный полёт на стенде в корпорации «энергия», результатом стал 5-часовой полёт со стыковкой с мкс.
в конце декабря специалисты холдинга «российские космические системы» приступили к созданию «сзи-2» — бортового самописца.


=== 2019 год ===
в январе дмитрий рогозин сообщил, что корабль будет переименован, так как ему нужно мужское имя. в то же время он сказал, что имя уже придумали. есть идея, чтобы назвать корабли по реестру первых кораблей, построенных петром первым, например, «орёл», «флаг» или «аист». первое имя корабля, «федерация», было получено по итогам голосования, несмотря на то, что набрало 3,6 тысячи голосов, в отличие от «гагарин» — 10,4 тысячи и «вектор» — 4,9 тысячи.
в феврале несколько разработчиков «федерации» перешли из ркк «энергия» в частную космическую компанию «s7 space».
22 февраля глава роскосмоса дмитрий рогозин объявил, что «федерация» не будет летать к мкс — для этого будут использоваться «союзы мс» и их модификации, а применение такого корабля, как «федерация», с повышенной тепловой и радиационной защитой, будет слишком затратным для подобного рода миссий. предназначение «федерации» — лунные проекты и миссии в дальний космос. однако 1 марта 2019 года исполнительный директор по пилотируемым космическим программам роскосмоса сергей крикалёв уточнил, что «федерация», хоть и не будет использоваться для доставки экипажей на мкс, но всё же несколько раз слетает к ней в рамках лётных испытаний. дмитрий рогозин в этот же день повторил свои слова об экономической нецелесообразности использования корабля для полётов к мкс, добавив к словам крикалёва, что «федерация» в рамках испытаний будет пристыковываться к мкс в 2022—2025 годах для отработки систем его возвращения на землю.
в начале апреля был уволен ряд сотрудников ркк «энергия» в целях соблюдения установленных сроков производства космического корабля.
в том же месяце роскосмос получил робота-пилота фёдора для проверки возможности использовать его в первом полёте космического корабля.
в мае 2019 года появилась информация о начале изготовления первого экземпляра корабля, его корпуса. несмотря на то, что ранее предполагалось изготавливать корпус из композитных материалов, в связи с санкциями и невозможностью создать продукцию в россии, как и из-за сомнений по поводу безопасности такого решения ввиду нагрева и вредоносного испарения, было решено использовать алюминиевый сплав.
6 сентября 2019 года дмитрий рогозин объявил, что опытно-конструкторская разработка космического корабля «федерация» получит в серийном производстве название «орёл» — в честь первого российского военного парусного корабля. название также отсылает к главному конструктору ракетно-космической промышленности ссср сергею королёву, который называл космонавтов «орлятами».
в том же сентябре 2019 года появилось сообщение о том, что вместо двух версий корабля будет производиться одна универсальная, способная летать как к мкс, так и к луне а позднее — о том, что уже изготавливаются два экземпляра корабля, один — для отработки взлёта и посадки, а другой — пилотируемый.
в октябре 2019 года были проведены исследования аэродинамических характеристик крышки парашютного контейнера в процессе её отделения от возвращаемого аппарата корабля «орёл». испытания проводились на модели корабля в большой трансзвуковой аэродинамической трубе т-128 цаги на дозвуковом режиме с использованием автоматизированного стенда.
13 декабря 2019 года стало известно, что космический корабль окажется слишком тяжёлым для полёта — его вес составит 22 тонны 343 кг, в то время как разработчики ракет рассчитывали на массу до 19 тонн 848 кг, что вынудило разработчиков придумать методы для снижения веса до 21 тонны 200 кг, достаточного для полёта на ракете-носителе ангара-а5п. оказалось, что кабельная сеть весит на 201 кг больше, чем должна, вес системы жизнеобеспечения превышен на 109 кг, вес двигательной установки — на 107 кг, системы стыковки — на 90 кг.


=== 2020 год ===

28 января из презентации первого замглавы «роскосмоса» юрия урличича, представленной на xliv академических чтениях по космонавтике памяти с. п. королёва, стало известно, что беспилотный облёт луны кораблём «орёл» планируется на 2028 год, а пилотируемый облёт и отработка пилотируемой стыковки корабля с лунным взлётно-посадочным комплексом — в 2029 году.
13 февраля года в материалах разработчика аппарата — ркк «энергия» — появилась информация о том, что корабль «орёл» впервые отправится к мкс в беспилотном режиме в сентябре 2024 года, в пилотируемом режиме — в сентябре 2025 года.
в июне космонавт фёдор юрчихин сообщил в интервью сми, что к производству корабля «орёл» ещё не приступали, нет даже утверждённых чертежей.
22 июня новый главный конструктор по разработке пилотируемого транспортного корабля нового поколения игорь хамиц в интервью сми ответил на вопросы о текущем состоянии программы.

в августе генеральный директор холдинга «технодинамика» игорь насенков в интервью сми рассказал о прогрессе в разработке парашютной системы корабля «орёл». по его словам, опытные образцы парашютов проходили бросковые испытания с одним куполом и соответствующим весовым макетом. согласно 2 другим интервью 2020 года, разработка парашютной системы находится «в высокой стадии готовности», полностью определён облик узлов и элементов системы, опытные образцы проходят цикл автономных наземных и лётных испытаний.
10 октября в социальных сетях роскосмоса были опубликованы фотографии отдельных элементов, в том числе корпус двигательного отсека и корпус са; до конца года в ркк «энергия» планирует собрать статический макет дальнеорбитального пилотируемого корабля «орёл» и приступить к наземной части его испытаний.
7 декабря в роскосмосе сообщили, что специалисты холдинга «российские космические системы» успешно провели испытания первого опытного спасаемого накопителя информации сзи-2 для корабля «орёл».
31 декабря глава роскосмоса дмитрий рогозин в интервью телеканалу «россия 24» сообщил о готовности макета для проведения статических испытаний, подчеркнув, что «это уже готовый корабль».


=== 2021 год ===

21 февраля на сайте госзакупок появился контракт, согласно которому ркк «энергия» до февраля 2022 года потратит 262,5 млн рублей на отработку парашютной системы и средств приземления. парашютная система будет многокупольной, а не однокупольной, как на «союзе», и включать три основных парашюта площадью 1,2 тысячи квадратных метров каждый. при этом работа системы на двух основных парашютах (при отказе одного) будет считаться нормальной.
8 апреля глава роскосмоса дмитрий рогозин в своём телеграм-канале разместил кадры с завода экспериментального машиностроения ркк «энергия», на которых запечатлён процесс изготовления элементов (корпуса спускаемого аппарата, отсеков двигательной установки и др.) нескольких макетов корабля «орёл» для проведения статических и динамических испытаний.
24 мая в цниимаше завершается автономная экспериментальная отработка ракетного двигателя мвск02, который предназначен для обеспечения маневрирования в космосе кк «орёл»; завершены климатические, коррозионные и огневые ресурсные испытания трёх экземпляров двигателя, экспериментально подтвердившие назначенный срок службы — 7 лет, включая 560 суток лётной эксплуатации в космосе.
в начале сентября дмитрий рогозин доложил президенту владимиру путину о том, что корабль проходит динамические и статические испытания в ркк «энергия».
4 октября генконструктор ркк «энергия» владимир соловьёв сообщил, что корабль «орёл» сможет доставлять на околоземную орбиту четырёх членов экипажа, а забирать — шестерых.


=== 2022 год ===

в апреле 2022 года сотрудники роскосмоса готовили корабль к вакуумным испытаниям на космодроме «восточный». с помощью установки длиной 14 метров и диаметром 9 метров, для создания вакуума в которой используются 30 насосов, 5 типов. все насосы отечественного производства. в конце марта и первых числах апреля велись настройки аппаратуры и пробное создание технического вакуума.
25 июня 2022 года глава роскосмоса в социальных сетях опубликовал фото о ходе работ по кораблю «орёл», сделанные в ходе посещения ракетно-космической корпорации «энергия»
в июле дмитрий рогозин сообщил, что испытания корабля для полётов на луну уже начались.
в середине ноября благодаря сергею крикалёву стало известно о том, что проекту не хватает финансирования в части создания наземного оборудования на космодроме восточный. по мнению специалиста, раньше 2025 года корабль не полетит.


=== 2023 год ===
согласно публикации в научном журнале «пилотируемые полёты в космос» центра подготовки космонавтов, определены два основных района посадки перспективного транспортного корабля на территории российской федерации и начаты работы по их оборудованию.
в апреле генеральный директор роскосмоса юрий борисов сообщил сми, что лётные испытания корабля «орёл» будут увязаны с развёртыванием новой российской орбитальной станции (рос), которое начнётся с конца 2027 года. первоначально лётные испытания «орла» планировалось проводить со стыковкой к мкс.
в апреле заместитель генерального конструктора ркк «энергия», главный конструктор российской орбитальной станции (рос) владимир кожевников сообщил сми, что к настоящему моменту завершён выпуск рабочей конструкторской документации и начато производство корпусных элементов отсеков лётных образцов корабля. поставляется бортовое оборудование для комплектации первой лётной машины. полным ходом идёт экспериментальная отработка: проводятся статические испытания корпусов корабля, на завершающей стадии оснащения находятся динамический и вертолётный макеты.
в августе главный конструктор российской орбитальной станции владимир кожевников сообщил, что первый запуск перспективного транспортного корабля нового поколения «орёл» к ней состоится с космодрома восточный в 2028 году. после 2030 года предусмотрено создание корабля в нескольких вариантах: пассажирский, грузовой, грузопассажирский, с платформой для больших грузов. ранее «роскосмос» сообщил о испытаниях макета «орла», которые планируются на 2024—2025 годы на космодроме восточный.


=== 2024 год ===
в апреле гендиректор «роскосмоса» юрий борисов на лекции для учащихся, курсантов и студентов в государственном музее истории космонавтики имени циолковского в калуге сообщил, что перспективный транспортный корабль нового поколения «орёл» находится на завершающей стадии строительства. но поскольку «лунную программу», на которую изначально он был рассчитан, отложили на более поздний срок, то для корабля оставили другую задачу - доставлять экипажи на российскую орбитальную станцию, строительство которой начнется в 2027 году. а для этого существующий проект корабля слишком "переразмерен", поэтому сейчас идет его адаптация под орбитальные полеты вокруг земли. выводить корабль на орбиту планируется ракетой тяжелого класса «ангара-а5м» с космодрома восточный.


== планы ==
2028—2029 годы — первый полёт
2023 год — испытания системы аварийного спасения «орла» (отстрел, увод и приземление корабля в безопасном районе) на макете ракеты «ангара-а5м» («ангара-нж» — наземная жидкостная) путём четырёхкратного сброса с вертолёта возвращаемой части корабля.
2024 год — должны начаться лётные испытания в беспилотном варианте; ранее первый полёт в автоматическом режиме планировался в 2017, 2021, 2022 годах;
2027 год — должен состояться первый пилотируемый полёт; ранее планировался на 2024, 2023, 2018 годы.
2027 год — запуск взлётно-посадочного модуля на орбиту луны.
2028 год — должен состояться беспилотный облёт луны; ранее планировался на 2026 год.
2029 год — должен состояться пилотируемый облёт луны; ранее планировался на 2030, 2028 годы.
2031 год — высадка российских космонавтов на луну; ранее планировалась на 2029 год.


== бюджет проекта ==
бюджет проекта в федеральной космической программе 2016—2025 годов (в миллиардах рублей):

13 апреля 2021 года роскосмос на сайте госзакупок опубликовал контракт стоимостью 1,88 млрд рублей на окр по созданию комплекса районов посадки и первичного обслуживания возвращаемого аппарата птк «орёл». работы должны быть выполнены с момента заключения контракта и до 15 ноября 2025 года.


== критика проекта ==
14 ноября 2014 года на заседании экспертного совета коллегии военно-промышленной комиссии заместитель руководителя цниимаш, космонавт сергей крикалёв заявил, что при сохранении нынешних тенденций птк нп никогда не будет построен. он раскритиковал организационные проблемы в отрасли и посетовал на неоднократные переносы срока начала лётных испытаний. марк серов, инженер-космонавт ркк «энергия», который принимает участие в разработке корабля, прокомментировал заявления крикалёва:

в одном из сюжетов (март 2014 года) официальной телестудии «роскосмоса» сообщается[значимость факта?]:

26 ноября 2014 года вице-президент оркк виталий лопота сообщил, что россия не имеет возможности осуществить высадку космонавтов на поверхность луны. 24 декабря 2014 вице-премьер дмитрий рогозин, курирующий впк и космос, выразил сомнение в необходимости для россии полётов на луну и марс. ряд экспертов сомневается в целесообразности и возможности реализации проекта освоения луны в его нынешнем виде.


== перенос сроков ==
в апреле 2015 года широкой общественности[кому?] стало известно, что от реализации лунного проекта в россии отказываться не будут. беспилотный полёт состоится в 2025 году, пилотируемый — в 2029—2030 годах (в августе сроки реализации проекта были перенесены из-за экономической ситуации).
6 августа 2015 года заместитель руководителя «роскосмоса» сергей савельев сообщил, что запуск «федерации» в беспилотном варианте планируется на 2021 год, а первый пилотируемый полёт состоится в 2023 году. президент россии владимир путин в конце 2015 года утверждал, что запуск «ангары» должен состояться в конце 2021 года, а первый пилотируемый полёт — в 2023 году.
7 декабря 2018 года было объявлено, что сроки всех полётов в очередной раз сдвинуты на год-два, то есть лётные испытания корабля с полётом на околоземную орбиту начнутся в 2023 году.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==

орион
dragon
cst-100 starliner
dream chaser
союз-мс
аполлон
советская лунная программа
клипер
буран
многоцелевая авиационно-космическая система
орлёнок (космический корабль)


== примечания ==


== ссылки ==
эскизы и планы работ по кораблю архивная копия от 3 марта 2016 на wayback machine
ракета-носитель для корабля архивная копия от 27 февраля 2019 на wayback machine
пилотируемый транспортный корабль нового поколения архивная копия от 29 ноября 2014 на wayback machine // космическая лента, 30 марта 2016
космический корабль на замену «союзов» решили создать на базе «орла» архивная копия от 15 марта 2020 на wayback machine // взгляд, 15 марта 2020
пилотируемый транспортный корабль (птк) нового поколения архивная копия от 31 января 2016 на wayback machine (видео от ркк энергия на youtube, 15.01.2016)
примерка корабля «федерация» архивная копия от 13 июля 2016 на wayback machine (видео от тк роскосмоса, 22.04.2016)
кабель-заправочная мачта (кзм) — металлическая конструкция мачтового типа, предназначенная для проведения электрических кабелей, пневматических, заправочных, дренажных, пневматических и прочих коммуникаций. относится к стартовому комплексу.
центральное конструкторское бюро тяжелого машиностроения проектировало кабель-заправочную мачты для обслуживания космических кораблей серий «восток», «союз», «мир», «протон», «н-1», «энергия-буран», международной программы «морской старт».
заправка ракеты на старте может происходить из стационарных заправочных средств. внутри кабель-заправочных мачт и ферм обслуживания находятся заправочные трубопроводы, по которым подаются компоненты топлива и сжатые газы и происходит подпитка баков ступеней ракеты-носителя. к бортовым разъемным соединениям ракеты-носителя подсоединяют наземные электро-, пневмо- и гидрокоммуникации, то есть все связи «земля-борт» при помощи нижние и верхние кабель-мачты и кабель-заправочные мачты. пусковое устройство с кабель-заправочной мачтой может переставляться с платформы транспортера на стартовое сооружение и обратно с помощью системы гидродомкратов.
кабель-мачты автоматически отсоединяются от корабля на старте. последние наземные операции с космическим кораблем проводятся с использованием энергии от электростанции космодрома. одна из площадок, по которой идет подпитка ракеты-носителя жидким водородом, отводится в момент подъема ракеты.
кабель-заправочные мачты имеют высоту, соответствующую высоте ракеты-носителя. так кзм индийского космодрома шрихарикота имеет высоту в 70 метров и массу 1100 тонн и имеет 19 этажей. высота кабель-заправочной башни космодрома восточный будет составлять 54 метра. высота кзм восточного испытательного полигона космического центра имени дж. кеннеди составляет 116 метров и оборудована девятью откидными консолями, по которой и производятся все коммуникации с кораблем.


== примечания ==
чанъэ́-7 (кит. упр. 嫦娥七号, пиньинь cháng'é qīhào) — планируемая китайская автоматическая межпланетная станция (амс) четвёртой фазы китайской программы исследования луны. 
запуск станции и спуск аппарата на южный полюс луны планируется на 2026 год, с луноходом оаэ «рашид-2»; по плану он продолжит миссию запускаемого немного ранее туда же чанъэ-6. как и его предшественники, космический аппарат миссии назван в честь китайской богини луны чанъэ.
включённая в программу международной лунной станции, эта миссия будет координироваться с российской луна-ресурс-1 (луна-26 и луна-27).
продолжением миссии чанъэ-7 станет амс чанъэ-8.


== обзор ==
лунная программа китая по плану началась с четырёх фаз, по нарастанию технической сложности:

выход на окололунную орбиту: задача, выполненная чанъэ-1 в 2007 и чанъэ-2 в 2010 году.
запуск и работа луноходов, осуществлённые чанъэ-3 в 2013 и чанъэ-4 в 2019 году.
сбор образцов на видимой стороне луны и отправка их на землю, осуществлённая чанъэ-5 в 2020 году.
развёртывание роботизированной научной станции на южном полюсе луны. эту фазу в 2023—2024 должен открыть аппарат чанъэ-6. продолжением именно этой фазы и станет аппарат чанъэ-7.
цель программы — подготовить и упростить пилотируемую посадку на южном полюсе луны в 2030-е годы с постройкой там обитаемого форпоста, роль которого с 2021 года играет планируемая совместно с россией международная научная лунная станция.


== состав миссии ==
миссия чанъэ-7 должна будет состоять из орбитального модуля и посадочного модуля, несущего луноход и летающий мини-зонд. миссию будет поддерживать ретрансляционный спутник, который может стать улучшенной версией ретрансляционного спутника цюэцяо, работающего для миссии чанъэ-4 в точке лагранжа l2 системы земля-луна.


== научная нагрузка ==
на чанъэ-7 планируются 23 научных аппарата для проведения детального исследования среды и ресурсов в районе южного полюса луны. посадка планируется в конкретную точку. летающий мини-зонд будет производить исследования постоянно затенённой зоны кратера. аппарат будет оборудован анализаторами воды и изотопов водорода.
орбитальный модуль планируется оснастить картирующей камерой высокого разрешения, радаром, инфракрасными камерами, датчиком нейтронов, гамма-спектрометром и магнетометром. ретрансляционный спутник будет проводить измерения радиоинтерферометрии со сверхдлинными базами и радиоастрономические наблюдения. посадочный модуль и луноход будут нести научные инструменты, уже проверенные предыдущими миссиями программы, включая топографическую, панорамную и ультрафиолетовую камеры и георадар. новые эксперименты будут проводиться сейсмометром, магнетометром и рамановским спектрометром


== описание миссии ==
запуск миссии планируется в 2024 году, ракетой-носителем «чанчжэн-5» с космодрома вэньчан, расположенном на острове хайнань.


== примечания ==
космос-48 — советский военный искусственный спутник земли, запущенный в космос 14 октября 1964 года ракетой-носителем восход-2 с космодрома байконур
спутник представлял собой двадцать четвёртый аппарат серии «зенит-2» № 24, который предназначался для проведения оптической разведки.


== конструкция ==
спутник имел типичную конструкцию космических аппаратов типа «зенит» и состоял из спускаемого аппарата с фотокомплектом камер и пленки «фтор-2» и приборного отсека с системами ориентации, терморегулирования и тормозной двигательной установкой.


== полёт ==
в середине запланированной разведывательной миссии система терморегулирования вышла из строя, и температура внутри герметичного спускаемого аппарата космического корабля повысилась до 43 °c. причиной отказа стало заклинивание раскрывающихся жалюзей из-за потери свойств смазки при низких температурах во время теневой фазы полёта.
после этого было принято решение использовать более холодостойкую смазку.
в результате неисправности и в целях сохранения данных космический корабль был сведен с орбиты на два дня раньше запланированного срока. 20 октября 1964 года, через шесть дней после запуска спускаемый аппарат спутника, содержащая камеры и пленку успешно приземлился.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)


== источники ==


== ссылки ==
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
«аполло́н-11» (англ. apollo 11) — американский пилотируемый космический корабль серии «аполлон», в ходе полёта которого в период с 16 по 24 июля 1969 года жители земли впервые в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела — луны.
20 июля в 20:17:39 utc командир экипажа нил армстронг и пилот эдвин базз олдрин посадили лунный модуль корабля в юго-западном районе моря спокойствия. они оставались на поверхности луны в течение 21 часа 36 минут и 21 секунды. всё это время пилот командного модуля майкл коллинз ожидал их на окололунной орбите. астронавты совершили один выход на лунную поверхность, который продолжался 2 часа 31 минуту 40 секунд. первым человеком, ступившим на луну, стал нил армстронг. это произошло 21 июля, в 02:56:15 utc. через 15 минут к нему присоединился олдрин.
астронавты установили в месте посадки флаг сша, разместили комплект научных приборов и собрали 21,55 кг образцов лунного грунта, которые были доставлены на землю. после полёта члены экипажа и образцы лунной породы прошли строгий карантин, который не выявил никаких лунных микроорганизмов.
в августе 1969 года экипаж торжественно встречали в нью-йорке, лос-анджелесе, чикаго.  
успешное выполнение программы полёта «аполлона-11» означало достижение национальной цели, поставленной президентом сша джоном кеннеди в мае 1961 года — до конца десятилетия осуществить высадку на луну, и ознаменовало победу сша в лунной гонке с ссср.


== экипажи ==


=== основной ===

командир — нил армстронг (2-й космический полёт).
пилот командного модуля — майкл коллинз (2-й космический полёт).
пилот лунного модуля — эдвин олдрин (2-й космический полёт).
все члены экипажа были опытными лётчиками-испытателями. армстронг служил в авиации вмс сша, но ко времени полёта вышел в отставку и был гражданским сотрудником наса. коллинз и олдрин были офицерами ввс сша. армстронг и олдрин участвовали в корейской войне. полёт «аполлона-11» стал вторым случаем в истории американской пилотируемой космической программы, когда весь экипаж состоял только из опытных астронавтов (первый — «аполлон-10», третьим через почти два десятка лет станет sts-26). все трое совершили по одному космическому полёту в рамках «программы джемини». армстронг был командиром корабля «джемини-8». в том полёте в марте 1966 года впервые в мире в ручном режиме была осуществлена стыковка двух космических кораблей. миссия была прервана досрочно из-за неполадок в двигателе системы ориентации, которые привели к неуправляемому быстрому вращению состыкованных кораблей и создали угрозу для жизни членов экипажа.
коллинз вместе с джоном янгом (командир) в июле 1966 года летал в качестве пилота на «джемини-10». было впервые осуществлено сближение с двумя различными космическими кораблями. коллинз совершил два выхода в открытое космическое пространство. в ходе одного из них он впервые перешёл от одного корабля к другому.
олдрин в ноябре 1966 года пилотировал «джемини-12» (командир — джеймс ловелл). в ходе миссии совершил три выхода в космос общей продолжительностью 5,5 часа.
все трое — одногодки, 1930 года рождения.


=== дублирующий ===
командир — джеймс ловелл
пилот командного модуля — уильям андерс
пилот лунного модуля — фред хейз
джеймс ловелл имел опыт трёх космических полётов. в декабре 1965 года он летал пилотом «джемини-7» (командир фрэнк борман) и в ноябре 1966-го — командиром «джемини-12». в декабре 1968 года он в качестве пилота командного модуля участвовал в полёте «аполлона-8» (первый пилотируемый полёт к луне). уильям андерс летал один раз, также на «аполлоне-8». фред хейз на тот момент опыта космических полётов ещё не имел.


=== экипаж поддержки ===
томас маттингли
рональд эванс
джон суайгерт
уильям поуг


== выбор астронавтов для полёта ==
к пилотируемым испытаниям лунного модуля готовился экипаж макдивитта, скотта и швайкарта (дублёры: чарльз конрад, ричард гордон и алан бин), а к испытаниям лунного модуля на очень высокой околоземной орбите — экипаж бормана, коллинза и андерса (дублёры: армстронг, олдрин и хейз).
принцип ротации экипажей, которого придерживался начальник отряда астронавтов дональд слейтон, состоял в том, что дублирующий экипаж становился основным через два полёта на третий. соответственно, при данном порядке экипаж для первой высадки должны были составить конрад, гордон и бин. однако узнав о том, что «аполлон-8» полетит без лунного модуля, джеймс макдивитт отказался от этого полёта, сославшись на то, что он слишком много времени потратил на подготовку к пилотированию лунного корабля. фрэнк борман, который должен был лететь на «аполлоне-9», отнёсся к программе облёта луны с большим энтузиазмом, несмотря на то, что лететь предстояло без лунного модуля.
таким образом из-за смены очерёдности полётов экипажей макдивитта и бормана командир дублирующего экипажа чарльз конрад потерял шанс стать первым человеком на луне. вместо этого он стал третьим, как командир экипажа «аполлона-12».
дублёрами экипажа «аполлона-8» были нил армстронг, базз олдрин и фред хейз, которые и оказались на первом месте в «лунной очереди».


=== роль случая ===


==== нил армстронг ====
есть сведения, что, вопреки принципу ротации, дональд слейтон предлагал фрэнку борману и его экипажу осуществить первую посадку на луну вместо армстронга и олдрина, но тот отказался. 9 января 1969 года на пресс-конференции борман заявил, что полёт на «аполлоне-8» был для него последним (до этого он пообещал жене и детям больше не летать в космос), тем самым публично отказавшись от шансов стать первым на луне. в тот же день экипаж армстронга был назван основным экипажем «аполлона-11». помешать стать первыми им с того момента могли только проблемы с «аполлоном-9» и «аполлоном-10».


==== майкл коллинз ====
майкл коллинз более года готовился к полёту «аполлона-8» в составе основного экипажа вместе с фрэнком борманом и уильямом андерсом. причём изначально он был назначен пилотом лунного модуля. однако руководство наса посчитало нежелательным оставлять новичка андерса одного в командно-служебном модуле, в то время как его коллеги летают на лунном корабле. астронавтов поменяли местами, коллинз стал пилотом командного модуля и остался в этом качестве до конца своей карьеры астронавта. если бы не эта перестановка, он мог совершить посадку на луну вместе с армстронгом, вместо олдрина.
в экипаже «аполлона-8» коллинз был заменён джеймсом ловеллом из-за необходимости хирургической операции по поводу межпозвоночной грыжи шейных позвонков. после выздоровления и восстановления лётного статуса он был введён в состав основного экипажа «аполлона-11», заменив фреда хейза, ещё не имевшего опыта космических полётов.


==== эдвин (базз) олдрин ====
олдрин никак не попадал в основные экипажи ни одного из последних кораблей в рамках проекта «джемини». он, как дублёр, готовился к полёту «джемини-10», но «джемини-13» в планах не было. последним должен был стать полёт «джемини-12». всё изменилось после того, как в авиакатастрофе за четыре месяца до старта погиб основной экипаж «джемини-9»: эллиотт си и чарльз бассетт. олдрин вместе со своим командиром джеймсом ловеллом был передвинут в дублирующий экипаж скорректированной миссии «джемини-9а». после этого он полетел на «джемини-12», блестяще показал себя во время трёх выходов в космос и попал в дублирующий экипаж «аполлона-8».


== кто первым ступит на луну? ==
как только стало ясно, что первую посадку на луну совершит «аполлон-11», журналисты и некоторые сотрудники наса начали высказывать предположения, что первым человеком на луне станет эдвин олдрин. логика заключалась в том, что во время полётов по программе «джемини» внекорабельную деятельность (вкд) в открытом космосе всегда осуществлял пилот, а не командир. в ранних набросках планов первой лунной высадки специалисты среднего звена в центре пилотируемых космических полётов в хьюстоне даже успели написать, что первым выходит пилот лунного модуля. при этом не было учтено то, что в условиях тесной кабины лунного корабля пилоту в скафандре и с ранцем портативной системы жизнеобеспечения за спиной пришлось бы буквально перелезать через командира, поскольку основной люк открывался слева внутрь, а место командира было слева, пилота — справа. когда этот манёвр попробовали отрепетировать, результатом стали небольшие повреждения в кабине макета лунного модуля. начальник отряда астронавтов дональд слейтон позже вспоминал, что, по его мнению, даже исходя из обычных правил протокола, командир должен был быть первым. слейтон дал указание изменить наброски планов, и руководство его поддержало. все предположения, что армстронг использовал своё служебное положение, слейтон категорически отрицал. армстронг, со своей стороны, уверял, что его мнения никто и не спрашивал. а олдрин написал, как считают эксперты, не очень убедительно, что его вполне устраивало, если первым должен был стать нил.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

директор программы космических кораблей «аполлон» джордж лоу позднее в одном из своих писем пояснил, как было принято решение. по его словам, 27 июня 1969 года среди ночи его разбудил звонок корреспондента ассошиэйтед пресс, который просил прояснить имевшуюся у него информацию о том, что армстронг использовал своё положение, и рассказать, как было принято решение, кому первому выходить из лунного модуля. лоу ответил, что в последние годы рассматривались различные варианты: выход одного астронавта, выход обоих, кто выходит первым и т. д. но был только один одобренный план, который был принят за 2—4 недели до того, как о нём публично было объявлено. это было в апреле 1969 года. решение было принято на основе рекомендации управления операций полётных экипажей (flight crew operations directorate, fcod). по словам лоу, он был уверен, что армстронг приложил руку к выработке этой рекомендации, но последнее слово ни в коем случае не было за ним.


== подготовка астронавтов ==
до марта 1969 года, когда на околоземную орбиту отправился «аполлон-9», астронавты нил армстронг, майкл коллинз и эдвин олдрин стояли третьими в очереди на тренировки на тренажёрах командного и лунного модулей. и только в мае, когда к луне полетел «аполлон-10», они получили приоритет. каждый из астронавтов провёл на тренажёрах более 400 часов, отрабатывая все возможные нюансы миссии и нештатные ситуации.

для командиров и пилотов лунного модуля основного и дублирующего экипажей главной была отработка посадки на луну. пилоты тренировались на модели лунного модуля, которая подвешивалась к высокой башне-крану на тросах, чтобы компенсировать 5/6 массы тренажёра. но при этом не обеспечивалась полная свобода передвижения во всех трёх направлениях. в распоряжении командиров были более совершенные симуляторы, так называемые летательные аппараты для отработки лунных посадок — англ. lunar landing research vehicle (llrv) и его модификация англ. lunar landing training vehicle (lltv). они представляли собой каркас из алюминиевых труб, на котором крепились три основных и 16 маневровых двигателей и кабина управления. один из основных двигателей поднимал аппарат на необходимую высоту (потолок — 1,8 км) и затем во время спуска и мягкой посадки создавал постоянную тягу, компенсировавшую 5/6 массы, и обеспечивал условия, близкие к условиям лунной гравитации. астронавты называли их «летающими остовами кроватей» (англ. the flying bedstead). в мае 1968 года, ещё тренируясь как командир дублирующего экипажа «аполлона-8», нил армстронг едва не потерпел катастрофу на llrv № 1. аппарат вышел из-под контроля, и армстронгу пришлось катапультироваться с 60-метровой высоты, он отделался лёгкими ушибами. llrv разбился и сгорел.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в последние месяцы перед стартом у астронавтов было много тренировок, имитировавших выход на лунную поверхность в полном снаряжении, работы по сбору образцов грунта и установку научных приборов и экспериментов (в том числе в специальной вакуумной камере в цупе в хьюстоне). в то же время было сравнительно мало практических полевых занятий по геологии. последние лекции по геологии они прослушали в середине апреля. по мере приближения старта армстронга всё больше стало беспокоить, что он может сделать или сказать что-нибудь не так, описывая свои впечатления или собирая образцы. один из геологов заверил его, что всё, что он скажет, и любой образец, который соберёт, будут бесценны просто потому, что он станет первым человеком, который будет вести научные наблюдения на поверхности луны.
9 июня на мыс канаверал была доставлена фотомозаика района посадки, с тем чтобы армстронг и олдрин могли на тренажёре отрабатывать заход на посадку и прилунение. тренировки на lltv по выполнению лунных посадок нил армстронг закончил 16 июня. за три дня, с 14 по 16 июня, он совершил 8 полётов на lltv. когда астронавтам «аполлона-10» и «аполлона-11» пришло приглашение из белого дома на обед с президентом, дональд слейтон ответил в штаб-квартиру наса в вашингтоне, что изъятие одного дня из графика подготовки может отложить запуск на целый месяц.


== район посадки ==

лунный модуль «аполлона-11» совершил посадку почти на экваторе, в юго-западной части моря спокойствия, в точке с координатами: 0° 41' 15" с. ш. 23° 26' в. д. к районам потенциальных посадок предъявлялись следующие требования:

поскольку ранние «аполлоны» летали к луне по так называемой траектории свободного возвращения к земле (на случай отказа основного двигателя при выходе на окололунную орбиту), они должны были располагаться на видимой стороне в полосе между 5° с. ш. и 5° ю. ш. и между 45° в. д. и 45° з. д. (шириной около 300 км и длиной около 2400 км);
отвечать требованиям наиболее экономного расхода топлива;
иметь ровную поверхность (относительно небольшое количество кратеров, скал и валунов);
на подлёте не должно было быть больших холмов, высоких скал или глубоких кратеров, которые могли бы привести к сбоям в показаниях посадочного радара;
общий уклон поверхности в зоне посадки должен был быть менее 2°;
западнее от основного должны были находиться запасные районы для посадки, чтобы на них, не выжидая целый месяц, можно было переключиться, если предстартовый отсчёт будет задержан на несколько дней.
время запуска и, соответственно, посадки выбиралось с таким расчётом, чтобы солнце не было слишком низко (очень длинные тени) и не стояло слишком высоко (никаких теней, размытые детали рельефа и высокая температура на поверхности). оптимальным для посадки считалось раннее лунное утро, когда солнце светило с востока (и не слепило астронавтов) и поднималось над горизонтом на 5°—14°. такие условия освещения существовали в течение 16 часов и снова повторялись через 29,5 суток. «окно» для запуска с целью посадки в определённом районе оставалось открытым в течение 66 часов, после этого нужно было переключаться на запасной район. поиски мест для будущих посадок пилотируемых кораблей начались в середине 1963 года, однако только в 1967-м, по результатам полётов автоматических станций «рейнджер», «лунар орбитер» и «сервейер», специальная комиссия составила список из 30 из них. к концу 1967 года он был сокращён до пяти. в окончательном варианте у «аполлона-11» осталось три района посадки: основной — в юго-западном районе моря спокойствия — и два запасных, первый — в центральном заливе, западнее моря спокойствия, практически в центре лунного диска, и второй — ещё западнее, в юго-восточном районе океана бурь.


== эмблема миссии и позывные кораблей ==
в обязанности экипажа входили разработка дизайна эмблемы миссии и выбор позывных для кораблей. позывные использовались во всех полётах после «аполлона-8», чтобы не создавалось путаницы во время раздельных операций командно-служебного и лунного модулей. астронавты хотели сделать эмблему очень простой и недвусмысленной, показывающей мирное покорение луны. джеймс ловелл предложил изобразить орла. майкл коллинз сделал рисунок. на нём орёл, держащий в клюве оливковую ветвь, символ мира, садится на лунную поверхность. позади него — земля, в отдалении и вверху надпись «аполлон-11». в конце мая 1969 года дональд слейтон представил эмблему в штаб-квартиру наса. но этот вариант не прошёл, руководству не понравились слишком угрожающие когти орла. компромисс был найден путём перемещения оливковой ветви из клюва в лапы. эмблема «аполлона-11» отличается от эмблем других миссий: арабские цифры были выбраны вместо римских из-за опасений, что смысл символа «xi» может быть понятен не всем народам. также отсутствуют фамилии астронавтов, экипаж был за то, чтобы без фамилий эмблема представляла всех, кто сделал первую посадку людей на луну возможной. позывным кораблей в этой исторической миссии тоже уделялось особое внимание. они должны были звучать на весь мир, и тут несерьёзность, которую допустили экипажи «аполлона-9» и «аполлона-10», была неуместна. сначала одним из вариантов были «ромео» и «джульетта», но после того, как сложилась идея эмблемы, название лунного модуля просилось само собой — англ. eagle («орёл»). с командным модулем оказалось сложнее. коллинз мучился с названием до середины июня. в итоге была выбрана «колумбия», один из символов сша, название статуи свободы, которая увенчивает здание капитолия в вашингтоне, и одновременно — название гигантской пушки из романа жюля верна «с земли на луну прямым путём за 97 часов 20 минут», «колумбиада».


== планы мемориальных мероприятий ==
в январе 1969 года наса приступило к выработке плана мероприятий по увековечиванию исторического полёта и первой высадки людей на луну. 1 апреля состоялось первое заседание специально созданной для этого комиссии. рассматривались три вопроса: 1) что астронавты оставят на луне; 2) что должно быть прикреплено к посадочной ступени лунного модуля и 3) какие предметы должны быть взяты на луну и возвращены обратно. главным был вопрос об установке флага или флагов (первоначально предлагалось, чтобы астронавты, помимо флага сша, установили на луне ещё и флаг оон). целью комиссии было чётко и ясно выразить, что именно соединённые штаты первыми совершили посадку людей на луне, независимо от выбранных символов. окончательные решения комиссии были обнародованы 3 июля, менее чем за две недели до старта «аполлона-11». на луне будет развёрнут только флаг сша. маленькие флаги 135 стран - членов оон, а также самой организации объединённых наций и всех штатов и территорий сша будут находиться в лунном модуле и возвратятся на землю. отправить в полёт с возвращением назад также предполагалось два полноразмерных флага сша, которые на истребителе предварительно пролетят над обоими зданиями конгресса сша (они всё время должны были находиться в командном модуле), специальный почтовый штемпель для гашения, «лунное письмо» в виде конверта с пробной маркой, которое будет погашено экипажем в полёте, и клише для последующего печатания коммеморативной марки «первый человек на луне». кроме флага, на луне должны были остаться ещё два предмета: маленький кремниевый диск диаметром 3,8 см с нанесёнными на него миниатюрными заявлениями президентов сша эйзенхауэра, кеннеди, джонсона и никсона, посланиями доброй воли руководителей или представителей 73 государств, именами лидеров конгресса сша и членов четырёх комитетов конгресса, ответственных за принятие законов, связанных с наса, и именами высших руководителей наса, действующих и уже вышедших в отставку, а также памятная металлическая пластина, прикреплённая к одной из опор посадочной ступени «орла». на ней были изображены оба полушария земли, океаны и континенты без государственных границ. ниже был помещён текст:

здесь люди с планеты земля впервые ступили на луну. июль 1969 нашей эры. мы пришли с миром от имени всего человечества.

на пластине были выгравированы подписи всех троих членов экипажа и президента сша ричарда никсона.
комиссия также решила, что астронавты могут взять с собой в полёт личные предметы, которые должны быть согласованы с дональдом слейтоном. в наборе личных вещей армстронга находились деревянный фрагмент левого пропеллера и кусочек ткани от левого верхнего крыла самолёта «флайер» братьев райт. олдрин, по просьбе своего отца, взял с собой миниатюрную (размером 5 см х 7,6 см) автобиографию одного из пионеров ракетной техники роберта годдарда, изданную в 1966 году. она стала первой книгой, побывавшей на луне. после полёта астронавты подарили её вдове годдарда эстер, которая передала книгу библиотеке годдарда в университете кларка в вустере (штат массачусетс).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== опасения биологического заражения ==
в 1964 году астробиологи и специалисты службы общественного здравоохранения сша начали высказывать опасения, что грядущая высадка людей на луну может привести к тому, что обратно на землю будут завезены неизвестные науке микроорганизмы, способные вызвать катастрофические эпидемии. и хотя многие учёные полагали, что луна безжизненна, абсолютной уверенности в этом ни у кого не было. перед наса была поставлена задача разработать план мероприятий по недопущению биологического заражения земли и обеспечить его реализацию. тщательная оценка состояния дел в основных имевшихся на тот момент в стране гражданских и военных медико-биологических учреждениях была проведена дважды (сначала были изучены 12 объектов, во второй раз — 27). эти инспекции показали, что ни один госпиталь или лаборатория не отвечают в полной мере требованиям строжайшей изоляции астронавтов и образцов лунного грунта. специально для этих целей в 1966—1968 годах на территории центра пилотируемых космических полётов в хьюстоне была построена лунная приёмная лаборатория (лпл). в ней на площади 25 300 м² разместились: зона экипажа, рассчитанная на изолированное проживание в течение трёх недель астронавтов, медиков и обслуживающего персонала, включая поваров; зона образцов лунного грунта с вакуумными камерами, где образцы хранились, анализировались и документировались; и административная зона с лабораториями, офисами и залами для конференций. первые две были отделены от внешнего мира биологическим барьером. неоднократные проверки оборудования и тренировки персонала, включая месячную и 6-недельную имитации полного карантина, потребовали устранения множества недоработок. 5 июня 1969 года лунная приёмная лаборатория получила сертификат объекта биологического сдерживания. были разработаны также специальные меры для этапа транспортировки астронавтов и контейнеров с образцами лунного грунта от места приводнения в тихом океане до лунной приёмной лаборатории. они предусматривали, что астронавты после посадки пересаживаются из командного модуля в надувную лодку, сразу надевают костюмы биологической защиты и по прибытии вертолётом на борт поискового корабля переходят в специальный мобильный карантинный фургон без колёс, в котором их доставляют в хьюстон.
пристальное внимание широкой публики к проблемам заражения биосферы земли инопланетными организмами и карантина астронавтов вызвала публикация в 1969 году, незадолго до полёта «аполлона-11», научно-фантастического романа майкла крайтона «штамм „андромеда“».


== ссср: неудачный финиш лунной гонки ==


=== «космосы», «зонды», «союзы» и «луны» ===
в марте, апреле и ноябре 1967 года советский союз запустил беспилотные космические корабли (кк) «космос-146», «космос-154» и не получивший порядкового номера «зонд». для американцев было очевидно, что их цель — луна. однако оба «космоса» не смогли покинуть, а «зонд» — выйти на околоземную орбиту. первым порядковый номер получил «зонд-4», но он был запущен 2 марта 1968 года не в сторону луны, а от неё. в том же месяце американские спутники-шпионы зафиксировали вывоз на стартовую площадку советской гигантской ракеты-носителя н-1. 26 октября 1968 года, через 4 дня после приводнения «аполлона-7», был запущен пилотируемый кк «союз-3». он сблизился с беспилотным «союзом-2» до расстояния 1 м, но стыковка не была произведена. в сентябре 1968 года «зонд-5» первым из «зондов» успешно облетел луну и стал первым из советских космических кораблей, совершившим благополучное приводнение (в индийском океане). он также стал первым в мире космическим аппаратом (ка), возвратившим на землю отснятую у луны фотоплёнку. в ноябре того же года «зонд-6» успешно сделал стереоскопические фотографии луны, но разбился при посадке на землю. в январе 1969 года были запущены ещё один «зонд» без номера и «союз-4» и «союз-5», которые успешно состыковались. полёт «аполлона-10», состоявшийся в мае 1969 года, был обрамлён двумя запусками (в апреле и июне) автоматических станций «луна» (не получивших номера), которые не вышли на заданную околоземную орбиту. по мнению американцев, они предназначались для высадки луноходов или для забора и возвращения на землю образцов лунного грунта.


=== н-1 ===
первый запуск ракеты-носителя н-1 состоялся 21 февраля 1969 года. на взлёте в хвостовой части ракеты в двигателе № 2 возник пожар. система контроля за работой двигателей засекла возгорание, но через 68,7 секунды после старта выдала ошибочную команду на выключение всех двигателей. ещё через 1,3 секунды ракета взорвалась, её обломки упали в 45 км от стартовой площадки. попытка второго запуска н-1 была предпринята менее чем за 2 недели до старта «аполлона-11», 3 июля 1969 года. почти сразу после старта, когда ракета ещё даже не поднялась выше башни обслуживания, взорвался двигатель № 8, после чего автоматически попарно были отключены все остальные двигатели. н-1 упала на стартовый стол и взорвалась.


=== «луна-15» ===
за три дня до старта «аполлона-11» ссср запустил автоматическую станцию «луна-15», которая должна была достигнуть луны как раз в день старта, 16 июля. для американцев этот запуск был загадкой, но высказывались предположения, что его цель — мягкая посадка аппарата на луну и возвращение его на землю с образцами лунного грунта до возвращения «аполлона-11». 16 июля «луна-15» благополучно вышла на окололунную орбиту. в течение 52 витков с ней были проведены 86 сеансов связи, но при попытке посадки 21 июля 1969 года, всего за несколько часов до взлёта армстронга и олдрина с луны, она разбилась.


== предполётный карантин ==
учитывая усталость и недомогание астронавтов «аполлона-9», которые задержали начало их экспедиции на 3 дня, главный врач полёта «аполлона-11» чарльз берри за две недели до старта уменьшил тренировочные нагрузки на астронавтов и поместил их в карантин. входить в контакт с ними мог только узкий круг специалистов, имевших отношение к тренировкам, и ближайших родственников, если ни у кого не было симптомов заболеваний. 5 июля армстронг, коллинз и олдрин провели в центре управления полётами в хьюстоне пресс-конференцию. они сидели в пластиковой будке в 15 м от ближайших репортёров. астронавты рассказали о том, что будет впервые в предстоящем полёте, который станет окончательным испытанием корабля и лунного модуля: посадка на луну, пребывание людей в условиях 1/6 земной гравитации, новые температурные условия, выход двух астронавтов на поверхность луны, сон на луне, наблюдение звёзд с луны в навигационный телескоп и взлёт с луны с помощью 7-минутного включения двигателя взлётной ступени «орла».
6 июля наса выпустила сборник для прессы. в нём подробно были расписаны сотни деталей предстоящего полёта.
14 июля состоялась последняя предполётная пресс-конференция экипажа, которая транслировалась по телевидению. на этот раз астронавты и корреспондентский пул из 4 репортёров находились вообще в разных зданиях на расстоянии 24 км друг от друга, связанных телевизионным кабелем. телеоператоры, допущенные в одну аудиторию с экипажем, прошли тщательный медосмотр. отвечая на вопрос, есть ли у них страх перед полётом, армстронг сказал, что страх — это не то чувство, которое им незнакомо. но у них, как у команды, нет страха перед взлётом и отправкой в эту экспедицию.
на 15 июля астронавты были приглашены на обед с президентом ричардом никсоном. но чарльз берри заблаговременно ответил белому дому, что с медицинской точки зрения президент и болезнетворные бактерии, которые у него могут быть, не приветствуются. обед был отменён. никсон ограничился тем, что 15 июля направил членам экипажа напутственную телеграмму и поговорил с ними по телефону.
в конце xx века стало известно, что на случай катастрофического исхода миссии для президента никсона был заготовлен траурный вариант обращения к нации. документ хранится в национальных архивах сша.


== предстартовый отсчёт ==
27 июня начался демонстрационный тест предстартового отсчёта (англ. countdown demonstration test), генеральная репетиция всех предстартовых процедур, включая проверку всех систем, полную заправку ракеты топливом и подъём экипажа в кабину корабля. он приостанавливался один раз на 3 часа 18 минут, в течение которых техники отремонтировали один из подтекавших топливных клапанов. 3 июля тест успешно завершился, имитация старта была достигнута в 13:32 utc, точное расчётное время старта 16 июля. вечером 10 июля начался последний предстартовый отсчёт.


== ажиотаж перед стартом ==
к вечеру 15 июля 500 000 туристов, желавших стать очевидцами исторического события, прибыли в округ бревард во флориде, где находятся мыс канаверал и космический центр имени кеннеди. к раннему утру следующего дня, по прогнозам, их число должно было достигнуть 1 миллиона. 1000 полицейских пытались справиться с пробками на дорогах. число приехавших издалека автомобилей, как ожидалось, должно было составить 300 000. в местном штабе гражданской обороны подсчитали, что, если такое количество машин поставить бампер к бамперу, их вереница растянется примерно на 1600 км. это практически равнялось протяжённости всех имевшихся в о́круге автодорог. многие прибывшие размещались на ночлег прямо на пляже небольшого городка коко-бич и на более отдалённых пляжах, откуда в темноте было хорошо видно ярко освещённую ракету. все места в гостиницах и мотелях округа бревард были забронированы задолго до дня старта. ни одного свободного места не было даже в гостиницах орландо, в 97 км к западу, и дайтоны, в 120 км к северу. все разновидности бизнеса в округе процветали. хозяева мотелей закупили и взяли напрокат дополнительные раскладушки, лежаки и шезлонги, чтобы поставить их рядом с бассейнами и сдавать в последние две ночи тем, кто не найдёт комнат в гостиницах. 300 домохозяйств в районе коко-бич принимали постояльцев, некоторые бесплатно, но большинство — за 20—25 долларов с человека за ночь. хозяева ресторанов сделали экстраординарные запасы продуктов, но всё равно опасались, что их не хватит и что грузовики доставки просто не смогут пробиться через пробки. все магазины ломились от сувениров и игрушек на тему «аполлона-11», рестораны предлагали посетителям мартини «взлёт» за 1,25 доллара, а на дверях супермаркетов висели объявления: «мы будем открыты всю ночь накануне старта». всё это, по прогнозам, должно было принести округу бревард дополнительный доход 4—5 млн долларов.


== реакция ссср ==
12 июля наса объявило, что чрезвычайный и полномочный посол ссср в сша анатолий добрынин отклонил приглашение американской стороны присутствовать на запуске «аполлона-11». ранее это приглашение было принято. в советском посольстве в вашингтоне пояснили, что посла не будет в стране. в тот же день командование военно-морского флота сша сообщило, что советская военно-морская эскадра из восьми кораблей находится в 46 км к юго-востоку от майами и движется на юг курсом, который мог предоставить отличную возможность для наблюдения за стартом «аполлона-11». эскадру, которая по официальной информации направлялась в гавану, постоянно сопровождали истребители американской палубной авиации и эсминец сопровождения. в самом же ссср, по свидетельствам американских корреспондентов, аккредитованных в москве, накануне старта ничто не напоминало гражданам о том, что на следующий день сша попытаются отправить людей на луну. последние упоминания «аполлона-11» были в советской прессе 9 июля, в заметках о встрече председателя президиума верховного совета ссср николая подгорного с командиром «аполлона-8» фрэнком борманом, который в первой декаде июля находился с визитом в ссср.  16 июля сообщение тасс о запуске миссии зачитали по центральному радио, а в новостной программе «время», которая в те годы выходила в 20:30, был показан запуск «сатурна-5» в записи.


== старт и полёт к луне ==


=== старт и первый день полёта ===
старт «аполлона-11» состоялся в среду, 16 июля 1969 года, в 13:32 utc. среди 5000 почётных гостей в космическом центре имени кеннеди присутствовали 36-й президент сша линдон джонсон, действующий вице-президент спиро агню и пионер немецкой ракетной техники герман оберт. на отдельной трибуне разместились 3497 представителей прессы. во время взлёта раздавались отдельные аплодисменты, но большинство зрителей смотрело молча, пока «аполлон-11» не скрылся из виду. событие напрямую транслировалось по телевидению в 33 странах мира на 6 континентах. по некоторым оценкам, только в сша его смотрели около 25 млн телезрителей. советское телевидение и радио сообщили о старте «аполлона-11», но не в прямом эфире (короткий сюжет был показан в основной вечерней информационной программе). после взлёта президент сша ричард никсон в белом доме объявил следующий понедельник, 21 июля, когда астронавты должны были уже находиться на луне, национальным днём участия и нерабочим днём для государственных служащих (англ. national day of participation). местные власти и частный бизнес по всей стране поддержали эту инициативу.

все три ступени ракеты-носителя во время взлёта отработали штатно. через 11 минут 42 секунды после старта «аполлон-11», набрав скорость 7,79 км/с, вышел на практически круговую околоземную орбиту высотой 190,8 км. после примерно полутора витков, когда корабль пролетал над тихим океаном, на 5 минут 47 секунд был включён двигатель третьей ступени. «аполлон-11» достиг скорости, близкой к второй космической (10,84 км/с) и перешёл на траекторию полёта к луне. вскоре после этого астронавты начали манёвр перестроения отсеков, стыковки с лунным модулем и «вытягивания» его из адаптера, располагавшегося в верхней части третьей ступени. командно-служебный модуль был отделён от третьей ступени. затем майкл коллинз, на время манёвра пересевший в левое командирское кресло, с помощью двигателей системы ориентации отвёл его примерно на 30 м, развернул на 180° и произвёл сближение и стыковку с лунным модулем. когда «колумбия» и «орёл» отошли на безопасное расстояние, по команде с земли был в последний раз включён двигатель третьей ступени, она перешла на траекторию пролёта мимо луны и выхода на гелиоцентрическую орбиту. астронавты этого не увидели, потому что корабль был не совсем правильно сориентирован. они заметили удалявшуюся третью ступень, когда она была уже в нескольких километрах от них. в этот же день, по предложению армстронга, с борта корабля была проведена первая незапланированная телетрансляция, которая записывалась на станции дальней космической связи голдстоун, в калифорнии, и затем была ретранслирована в цуп в хьюстоне. бортовая телекамера была цветной и давала изображение хорошего качества. трансляция продолжалась чуть больше 16 минут. расстояние от земли составляло около 95 000 км. солнцем были освещены 7/8 земного диска, и были хорошо видны восточная часть тихого океана, большая часть сша, мексика, центральная америка и северная часть южной америки. астронавты перевели корабль в режим пассивного термического контроля, когда он медленно вращался вокруг своей продольной оси, делая около трёх оборотов за 1 час. это обеспечивало равномерное нагревание обшивки корабля. от первой промежуточной коррекции курса решено было отказаться, поэтому период отдыха у экипажа начался на два часа раньше запланированного, в 11 часов 20 минут полётного времени.


=== второй день полёта ===
17 июля белый дом объявил, что астронавты «аполлона-11» везут с собой на луну памятные медали, посвящённые погибшим советским космонавтам юрию гагарину и владимиру комарову. их привёз из поездки в ссср фрэнк борман, которому их передали вдовы космонавтов. на борту корабля находятся также эмблема «аполлона-204» («аполлон-1») и памятные медали, отчеканенные для семей астронавтов вирджила гриссома, эдварда уайта и роджера чаффи ещё до их гибели 27 января 1967 года.
в 25 часов 00 минут 53 секунды полётного времени «аполлон-11» преодолел ровно половину расстояния от земли до луны, пролетев 193 256 км. вскоре после этого путём включения основного двигателя на 2,9 секунды была проведена промежуточная коррекция траектории № 2 (в действительности она была первой). экипаж провёл ещё одну незапланированную 50-минутную телетрансляцию, которая записывалась. были показаны виды земли, кабина экипажа, бортовой компьютер, олдрин показал, как армстронг и коллинз занимаются бегом на месте. вечером состоялась ещё одна, на этот раз запланированная 35-минутная телетрансляция. зрители увидели землю с расстояния 239 000 км, астронавты показали свои рабочие места, «кухню», набор продуктов и процесс приготовления пищи, а коллинз — ещё и место, где он спит в спальном мешке, в нижнем отсеке, под креслами. в конце рабочего дня цуп в хьюстоне попросил астронавтов поучаствовать в эксперименте по наблюдению лазерных импульсов. они посылались через равные промежутки времени из обсерватории макдональд техасского университета в остине. армстронг и коллинз по очереди смотрели в бортовой телескоп, но ничего увидеть не смогли.


=== третий день полёта ===
18 июля советская газета «известия» сообщила о заявлении ричарда никсона о том, что астронавты «аполлона-11» оставят на луне памятные медали в честь советских космонавтов юрия гагарина и владимира комарова. заметка о полёте не содержала никаких комментариев. в тот же день в ответ на телефонный запрос фрэнка бормана президент академии наук ссср мстислав келдыш прислал телеграмму, в которой заверил американскую сторону, что «луна-15», обращающаяся по орбите вокруг луны, никак не помешает полёту «аполлона-11». келдыш пообещал сообщать борману о любых изменениях траектории полёта «луны-15», если они произойдут.
в начале третьего рабочего дня хьюстон сообщил астронавтам, что запланированная коррекция курса № 3 не потребуется. в этот же день армстронг и олдрин впервые перешли в лунный модуль и проверили состояние его основных систем. в кабине они не обнаружили ни одной гайки или винтика, которые открутились бы при взлёте. работа на борту «орла» сопровождалась телетрансляцией, которая продолжалась 1 час 36 минут и напрямую шла в эфир в сша, западной европе, японии и большинстве стран латинской америки. незадолго до того, как у экипажа должен был начаться очередной период ночного отдыха, армстронг неожиданно связался с хьюстоном и запросил, на каком расстоянии от «аполлона-11» в тот момент находилась сброшенная третья ступень ракеты-носителя. дело было в том, что астронавты в иллюминаторы видели на большом расстоянии какой-то непонятный объект, который мигал, как вспыхивающий проблесковый маячок. было похоже на то, что он, кувыркаясь в пространстве, отражал солнечный свет. его наблюдали все трое астронавтов, поскольку корабль в то время медленно вращался в режиме пассивного термического контроля. хьюстон через несколько минут ответил им, что третья ступень летит от них на расстоянии 11 100 км. из этого стало понятно, что загадочный объект никак не мог быть третьей ступенью. как рассказывал на послеполётном опросе олдрин, в монокуляр форма объекта выглядела похожей на букву l. армстронг добавлял, что всё это напоминало открытый чемодан. а коллинз говорил, что это был полый цилиндр, а если фокус секстанта чуть-чуть сбить, тогда объект выглядел, как открытая книга. что это было на самом деле, доподлинно установить так и не удалось. предположительно, астронавты могли видеть одну из панелей адаптора, в котором лунный модуль находился в верхней части третьей ступени во время взлёта.
когда астронавты готовились ко сну, «аполлон-11» пересёк невидимую границу, за которой земное гравитационное воздействие на него стало меньше лунного. в этот момент он находился на расстоянии 345 281 км от земли.


=== четвёртый день полёта и выход на орбиту луны ===
пока астронавты ещё спали, в цупе в хьюстоне было принято решение отказаться и от промежуточной коррекции курса № 4. вскоре после пробуждения экипажа «аполлон-11» вошёл в тень, которую отбрасывала луна. впервые за всё время полёта астронавты увидели небо, усыпанное звёздами, и смогли различать созвездия. они фотографировали солнечную корону. коллинз сообщил в цуп, что пепельный свет луны настолько ярок, что можно читать книгу.
в 75 часов 41 минуту 23 секунды полётного времени «аполлон-11» скрылся за западным краем диска луны. в момент потери радиосигнала корабль находился в 572 км от луны, его скорость составляла 2,336 км/с. через восемь с половиной минут после этого был включён основной двигатель служебного модуля. он отработал 5 минут 57 секунд. «аполлон-11» вышел на окололунную орбиту. пока связи не было, астронавты разглядывали открывавшиеся перед ними пейзажи обратной стороны луны и много фотографировали. вскоре они увидели первый восход земли над лунным горизонтом, а когда связь восстановилась, доложили в цуп, как прошёл манёвр. хьюстон сообщил им, что они находятся на эллиптической орбите, близкой к расчётной, с перицентром 114,1 км и апоцентром 313,9 км. во время второго витка экипаж провёл телетрансляцию, показав места, над которыми корабль будет пролетать перед тем, как «орёл» начнёт снижение. район посадки в то время ещё не был освещён солнцем. в конце второго витка, когда корабль находился над обратной стороной луны, была проведена запланированная коррекция орбиты. основной двигатель был включён на 17 секунд, в результате орбита «аполлона-11» понизилась и стала близкой к круговой, с перицентром 99,5 км и апоцентром 121,3 км. после этого армстронг и олдрин второй раз перешли в лунный модуль и перевели его в режим автономного энергообеспечения. была проведена проверка работы средств связи. коллинз всё это время оставался в командном модуле, поэтому впервые в ходе полёта во время радиопереговоров использовались позывные обоих кораблей — «колумбия» и «орёл».


== первая посадка людей на луну ==

20 июля нил армстронг и эдвин олдрин перешли в лунный модуль «орёл», активировали и проверили все его системы, привели сложенные опоры посадочной ступени в рабочее положение. майкл коллинз в бортовой телескоп командного модуля «колумбия» на 12-м витке провёл наблюдение ориентиров на подлёте к основному району прилунения для уточнения данных в системе навигации и времени начала управляемого снижения лунного модуля. после этого «аполлон-11» получил «добро» на расстыковку командно-служебного и лунного модулей. в начале 13-го витка, когда «аполлон-11» находился над обратной стороной луны, командный модуль «колумбия» и лунный модуль «орёл» расстыковались. армстронг с помощью двигателей системы ориентации совершил полный поворот лунного модуля вокруг вертикальной оси, коллинз визуально осмотрел его и сообщил, что опоры посадочной ступени раскрылись нормально. когда связь с землёй восстановилась, армстронг доложил в цуп в хьюстоне о расстыковке. отвечая на вопрос об ощущениях, он сказал: «у „орла“ есть крылья». коллинз заметил, что «орёл» отлично выглядит, только летит вверх ногами. на что армстронг ответил: «кто-то из нас летит вверх ногами». коллинз отвёл «колумбию» на расстояние около 1300 м. в конце 13-го витка, над обратной стороной луны, на 29,8 секунды был включён двигатель посадочной ступени лунного модуля, «орёл» перешёл на орбиту снижения с апоселением 105,9 км и периселением 15,7 км. он летел опорами посадочной ступени вперёд и иллюминаторами вниз, чтобы астронавты могли отслеживать ориентиры на поверхности. армстронг заметил, что один из ориентиров, кратер маскелайн w, они пролетели примерно на 3 секунды раньше, чем предполагалось. это означало, что они сядут дальше расчётной точки. в 102 часа 33 минуты 05 секунд полётного времени вблизи периселения орбиты снижения (примерно в 400 км к востоку от запланированного района посадки) был включён двигатель посадочной ступени лунного модуля, начался этап торможения. примерно через 4 минуты после этого «орёл» был повёрнут по крену на 180°, иллюминаторами вверх, армстронг и олдрин почти прямо перед собой увидели землю. такой поворот был необходим по двум причинам: чтобы посадочный радар смог захватить поверхность и чтобы на завершающем этапе посадки, когда корабль развернётся в вертикальное положение, астронавты могли видеть район, куда садятся. почти сразу после этого сработала аварийная сигнализация бортового компьютера, о чём армстронг доложил в цуп. лунный модуль в этот момент находился на высоте 10 200 м. из хьюстона ответили, что всё выглядит нормально. такая нештатная ситуация астронавтами на земле не отрабатывалась. как пояснил армстронг на послеполётной пресс-конференции, во время тренировок имитировалось множество неполадок, и экипаж всегда был «заряжен» на аварийное прерывание миссии, но в реальном полёте астронавты были «заряжены» на посадку. сигнал тревоги был вызван перегруженностью бортового компьютера, в который помимо навигационных данных поступала ненужная в тот момент информация от радара встречи с командно-служебным модулем (переключатель радара был поставлен армстронгом в такое положение примерно за 3 минуты до первого тревожного сигнала). всего за время посадки сигнализация срабатывала 5 раз, что сильно отвлекало внимание астронавтов. определяющим в принятии решения цупа о продолжении посадки стало слово специалиста по навигационным системам лунного модуля стива бэйлза, который посчитал, что перегруженность компьютера не поставит посадку под угрозу (позднее он вместе с астронавтами получит президентскую медаль свободы).
через восемь с половиной минут после начала торможения, на высоте чуть менее 2 км, начался этап приближения к точке посадки, бортовой компьютер перешёл к выполнению программы, в соответствии с которой управление двигателем посадочной ступени и двигателями системы ориентации осуществляется автоматически, а астронавты могут вручную лишь корректировать ориентацию. «орёл» начал медленно поворачиваться в вертикальное положение. на высоте 1,5 км при скорости снижения 30,5 м/с армстронг на некоторое время отключил автоматический режим, чтобы сделать пробную корректировку ориентации, всё работало нормально. армстронгу следовало сделать этот тест чуть раньше, чтобы в те мгновения заниматься уже исключительно визуальным поиском подходящей площадки для посадки. специалисты считают это запаздывание следствием аварийных сигналов компьютера, которые отвлекали внимание командира. переворот лунного модуля в вертикальное положение давал командиру не только обзор района посадки, но и возможность менять точку прилунения. на внутреннее и внешнее стёкла командирского иллюминатора были нанесены шкалы. пилот лунного модуля диктовал командиру угловые значения, которые показывал дисплей компьютера, и командир смотрел в иллюминатор так, чтобы обе шкалы совместились. тогда он видел место, в которое автопилот ведёт корабль. это место можно было изменить движением рукоятки контроллера. движение контроллера на один шаг вперёд передвигало место посадки на 1/2° дальше по курсу, одно движение в сторону — на 2° влево или вправо, соответственно.

на высоте около 460 м армстронг увидел, что автопилот ведёт корабль в точку на ближнем краю большого кратера, окружённого полем валунов до 2—3 метров в поперечнике (позднее было установлено, что это кратер уэст, англ. west crater, диаметром 165 м). на послеполётном опросе он рассказывал, что поначалу посчитал это место хорошим, поскольку с научной точки зрения посадка рядом с большим кратером была бы весьма ценной. однако армстронг быстро понял, что посадить «орёл» в достаточно безопасном месте, не долетая кратера, не удастся. он решил его перелететь. на высоте примерно 140 метров командир перевёл компьютер в полуавтоматический режим, в котором двигатель посадочной ступени управляется автоматически и поддерживает постоянную вертикальную скорость 1 м/с, а двигатели системы ориентации управляются полностью вручную. армстронг уменьшил наклон лунного модуля назад с 18° до 5° от вертикали. это увеличило скорость горизонтального перемещения вперёд до 64 км/ч. когда лунный модуль пролетал над кратером, командир начал искать место, пригодное для посадки, и выбрал относительно ровную площадку между небольшими кратерами и полем валунов. на высоте около 80 метров вертикальная скорость снижения составляла около 0,5 м/с. олдрин сообщил, что осталось 8 % топлива. ещё через несколько секунд он добавил, что видит тень «орла» на поверхности луны. на завершающем этапе захода на посадку лунный модуль был повёрнут примерно на 13° влево от курса, и тень была вне поля зрения армстронга. в этот момент загорелось предупреждение, что компьютер не получает данных от посадочного радара. это продолжалось несколько секунд. на высоте 30 метров олдрин доложил, что топлива остаётся 5 % и что загорелось предупреждение. начался 94-секундный отсчёт, по окончании которого у армстронга останется только 20 секунд, чтобы посадить корабль или экстренно прервать посадку и взлететь. через 33 секунды оператор связи в цупе в хьюстоне чарльз дьюк предупредил, что остаётся 60 секунд. в этот момент посадочный радар вновь на несколько секунд «потерял» поверхность. частота пульса у армстронга на завершающем этапе посадки достигла 150 ударов в минуту. на высоте 12 метров олдрин доложил, что поднимается лунная пыль. но он редко смотрел в иллюминатор. армстронг же на послеполётном опросе говорил, что впервые заметил поднимающуюся пыль на высоте чуть меньше 30 м. сначала это выглядело как прозрачный лист летящей пыли, который немного ухудшал видимость. по мере снижения корабля видимость становилась всё хуже. по словам армстронга, визуальному определению высоты это не очень мешало, но в густой пелене движущейся летящей пыли было очень сложно следить за статичными камнями и, соответственно, определять вертикальную и горизонтальную скорости. как вспоминал армстронг, на высоте около 9 метров «орёл» по неизвестной причине начал перемещаться влево и назад. с движением назад справиться удалось, но полностью погасить перемещение влево не получилось. ещё более замедлять снижение или зависать было нельзя, поскольку топлива оставалось совсем мало, и допустимый лимит времени до прерывания посадки был почти исчерпан (в одном из своих интервью в 2001 году армстронг вспоминал, что ему хотелось, чтобы эта первая посадка прошла как можно более гладко, но в то же время он знал, что если погасить горизонтальную скорость и выровнять корабль, то можно было падать примерно с высоты 12 метров и даже больше, в условиях слабой лунной гравитации опоры посадочной ступени должны были выдержать удар). вскоре после того, как олдрин доложил, что высота 6 м, вертикальная скорость 0,15 м/с, а скорость горизонтального перемещения — 1,2 м/с, дьюк из хьюстона предупредил, что остаётся 30 секунд. через 9 секунд после этого предупреждения олдрин закричал: «сигнал контакта!» это произошло в 20:17:39 utc 20 июля (102 ч 45 мин 39,9 с полётного времени). синий сигнал контакта означал, что лунной поверхности коснулся как минимум один из щупов длиной 1,73 м, которые крепились к трём из четырёх опор (кроме той, где была лестница). через 1,5 секунды после этого армстронг заглушил двигатель. на послеполётном опросе он рассказал, что не смог точно определить момента посадки. по его словам, базз закричал: «контакт!», но сам он даже не видел загоревшегося сигнала, двигатель работал до самой посадки, потому что она была настолько мягкой, что момент, когда корабль стал на грунт, было сложно определить. после прилунения армстронг передал земле: «хьюстон, говорит база спокойствия. „орёл“ сел». чарльз дьюк ответил, от волнения оговорившись: «понял вас, „свок…“, „спокойствие“. вы прилунились. мы тут все уже было посинели. теперь мы снова дышим. спасибо огромное!»
лунный модуль стал на грунт с небольшим наклоном назад на 4,5° от вертикали, он так и остался повёрнутым на 13° влево от траектории полёта. послеполётный анализ показал, что в топливных баках посадочной ступени «орла» осталось 349 кг топлива. этого хватило бы на 25 секунд зависания, после чего осталось бы 20 секунд на запуск двигателя взлётной ступени и прерывание посадки (у следующих «аполлонов» после посадки оставалось от 499 до 544 кг). как выяснилось, предупреждение о критически малых остатках топлива загорелось раньше времени, потому что топливо в баках начало плескаться после того, как армстронг наклонил лунный модуль, чтобы перелететь кратер уэст. во всех последующих моделях лунного модуля в баках были установлены дополнительные перегородки. корабль прилунился в точке с координатами 0,67408° с. ш. 23,47297° в. д., в 6858 метрах западнее центра эллипса района посадки. причиной этого стали мелкие неучтённые изменения ориентации «колумбии» и «орла» на орбите вследствие тестирования двигателей системы ориентации лунного модуля, которые затем нарастали в течение двух витков до начала торможения, а также неполная разгерметизация переходного тоннеля между кораблями, из-за чего импульс, который лунный модуль «орёл» получил при расстыковке, оказался немного больше расчётного.


== пребывание на луне ==


=== после посадки ===
в течение первых двух часов пребывания на луне нил армстронг и эдвин олдрин были заняты имитацией предстартовой подготовки (англ. simulated countdown), на случай, если по каким-либо причинам возникла бы необходимость досрочно прервать пребывание на луне. после посадки следующая возможность для взлёта и встречи с «колумбией» предоставлялась на следующем витке, через 1 час 58 минут. имитация предстартовой подготовки была включена в полётный план по предложению олдрина. для первой посадки это казалось совсем не лишним, но ни один последующий экипаж ничего подобного больше не делал. во время небольших пауз астронавты смотрели в иллюминаторы и рассказывали хьюстону о своих первых впечатлениях. олдрин рассказал, что цвет поверхности сильно зависит от того, под каким углом на неё смотришь относительно солнца. по его словам, общего, основного цвета вообще не было. по мнению армстронга, цвет поверхности в месте посадки был таким же, каким он воспринимался с орбиты при данном угле возвышения солнца (около 10°). он в основном серый, бледно-серый и слегка коричневатый, если смотреть в противоположном от солнца направлении, и с более тёмными оттенками серого, если смотреть под углом 90° к солнцу. местность вокруг была относительно ровной с большим количеством кратеров диаметром от 1,5 до 15 м и буквально тысячами совсем мелких кратеров диаметром 0,3—0,6 м. вдали впереди, на расстоянии 1—2 км, был виден холм, хотя расстояние до него было трудно определить. армстронг сообщил, что звёзд с поверхности не видно совсем, но в стыковочный иллюминатор, расположенный у него над головой, отлично видно большую и яркую землю. после имитации предстартовой подготовки армстронг запросил разрешение хьюстона, вместо отдыха, который стоял следующим пунктом в полётном плане, примерно через три часа начать выход на поверхность. разрешение было дано меньше чем через полминуты, всем было понятно, что эмоциональное состояние астронавтов всё равно не даст им заснуть. кроме того, главное событие миссии передвигалось с глубокой ночи по времени восточного побережья сша на лучшее эфирное время.


=== евхаристия на луне ===
вскоре после получения разрешения на досрочный выход на поверхность луны олдрин произнёс в эфир:

говорит пилот лунного модуля. я бы хотел воспользоваться этой возможностью и попросить каждого человека, слушающего меня, кем бы он ни был и где бы ни находился, на минуту отвлечься, поразмышлять над событиями последних нескольких часов и по-своему воздать благодарность.

далее, воспользовавшись перерывом в связи, олдрин, как старейшина пресвитерианской церкви, провёл краткую частную церковную службу, совершив таинство причастия. изначально он планировал, что это событие будет транслироваться напрямую по радио. но в последний момент наса отказалось от этой идеи из-за судебного разбирательства, инициированного воинствующей атеисткой мадалин мюррей о'хэйр. она подала иск против наса в связи с тем, что экипаж «аполлона-8» в сочельник 1968 года на лунной орбите в прямом телеэфире читал первую главу книги бытия. армстронг участия не принял и причащаться не стал. олдрин имел с собой маленькую пластиковую коробочку с походным набором из миниатюрного потира, гостии и вина, которые он взял заблаговременно в уэбстерской пресвитерианской церкви в хьюстоне. им был прочитан стих ин. 15:5 из евангелия от иоанна. позднее олдрин вспоминал:

 я принял святые дары и принёс благодарность разуму и духу, которые доставили двух молодых пилотов в море спокойствия. интересно, подумал я, ведь самый первый напиток и самая первая пища, поданные на луне, — это вино и хлеб причастия.

после полёта олдрин вернул миниатюрный потир в уэбстерскую церковь. каждый год в воскресенье, ближайшее к 20 июля, прихожане этой церкви принимают участие в богослужении лунной евхаристии.


=== выход на поверхность луны ===
надевание ранцев портативной системы жизнеобеспечения, их подключение к скафандрам и тестирование, а также проверка герметичности скафандров заняли у армстронга и олдрина гораздо больше времени, чем во время тренировок на земле. от получения разрешения на досрочную внекорабельную деятельность (вкд) до начала разгерметизации кабины лунного модуля прошло более четырёх часов. сама разгерметизация заняла тоже больше обычного, около 11 минут, потому что клапан сброса давления в основном выходном люке «орла» был снабжён специальным антибактериальным фильтром (в последующих экспедициях от него отказались).
после открытия выходного люка, в 109 часов 16 минут 49 секунд полётного времени армстронг, повернувшись к нему спиной, начал потихоньку в него протискиваться. олдрин подсказывал ему, в какую сторону нужно двигаться и поворачиваться, чтобы ни за что не зацепиться. выбравшись на площадку над лестницей, армстронг первым делом отрепетировал возвращение в лунный модуль. он снова заполз в него и встал на колени. всё получилось нормально. взяв мешок с мусором, который ему передал олдрин, он снова выбрался на площадку и выбросил мешок на лунную поверхность. после этого армстронг дёрнул за кольцо и открыл грузовой отсек посадочной ступени слева от лестницы (если смотреть на лунный модуль), тем самым включив телекамеру. спустившись на круглую тарелку опоры лунного модуля, армстронг запрыгнул обратно на нижнюю ступеньку лестницы и сообщил олдрину, что вернуться назад можно, но нужно хорошенько подпрыгнуть. он снова спрыгнул на тарелку и доложил хьюстону, что опоры модуля вдавлены в поверхность всего на 2,5—5 см, хотя лунный грунт очень мелкозернистый, почти как порошок, если смотреть на него с близкого расстояния. держась правой рукой за лестницу, армстронг левой ногой ступил на лунную поверхность (правая оставалась на тарелке) и произнёс:

это один маленький шаг для человека, но гигантский скачок для всего человечества.

это произошло в 109 часов 24 минуты 20 секунд полётного времени, или в 2 часа 56 минут 15 секунд utc 21 июля 1969 года. всё ещё продолжая держаться рукой за лестницу, армстронг поставил на грунт и правую ногу, после чего доложил о своих первых впечатлениях. по его словам, мелкие частицы грунта походили на порошок, который можно легко подбросить вверх мыском. они прилипали тонкими слоями к подошвам и бокам лунных ботинок как измельчённый древесный уголь. ноги утопали в нём совсем немного, не более, чем на 0,3 см. но армстронг мог видеть свои следы на поверхности. астронавт сообщил, что двигаться на луне совсем несложно, в действительности это даже проще, чем во время имитаций 1/6 земного притяжения на земле.

по наблюдениям армстронга, двигатель посадочной ступени не оставил никакого кратера на поверхности, между колоколом сопла и грунтом около 0,3 м, и лунный модуль стоял на очень ровном месте. несмотря на то, что он находился в тени лунного модуля, армстронг, по его словам, мог ясно видеть всю поверхность «орла» и эдвина в иллюминаторе, отражённый свет от освещённой поверхности был достаточно ярким. с помощью конвейера для лунного оборудования, который представлял собой плоский трос с карабинами, олдрин передал армстронгу фотокамеру, и командир начал снимать первую лунную панораму. хьюстон напомнил ему об аварийном образце лунного грунта (на случай, если пребывание на луне пришлось бы в экстренном порядке прервать). армстронг собрал его с помощью специального приспособления, похожего на небольшой сачок, и положил в мешочке в набедренный карман скафандра. масса аварийного образца составила 1015,29 г. он состоял из реголита и четырёх небольших камней примерно по 50 г каждый.
через 15 минут после того, как армстронг сделал первый шаг на луне, из кабины начал спускаться и олдрин. армстронг, стоя внизу, недалеко от лестницы, корректировал его движения и фотографировал. спустившись на тарелку опоры, олдрин, как и до него армстронг, попробовал запрыгнуть на первую ступеньку лестницы, но у него это получилось только со второй попытки. спрыгнув вниз, он осмотрелся, держась за лестницу, и сказал: «красивый вид! великолепная пустыня!» после нескольких шагов олдрин слегка попрыгал на месте. армстронг в это же время сделал три высоких прыжка, до полуметра в высоту. на послеполётном опросе он рассказывал, что сохранять равновесие при ходьбе было несложно, но во время прыжков вверх его начинало заваливать назад, и один раз он чуть не упал, поэтому решил, что прыгать достаточно. пока олдрин осваивался на поверхности, армстронг поменял широкоугольный объектив телекамеры лунного модуля на объектив с более длинным фокусным расстоянием. затем они вдвоём открыли мемориальную табличку на опоре лунного модуля, сняв с неё металлическую крышку. армстронг подробно описал, что на ней изображено, и прочитал вслух надпись, после чего отнёс телекамеру примерно на 20 м от «орла» (больше не позволяла длина кабеля) и закрепил её на штативе. медленно поворачивая камеру, он показал окрестности. олдрин в это время поставил экран коллектора солнечного ветра (англ. solar wind collector). он представлял собой лист алюминиевой фольги шириной 30 см и длиной 140 см и предназначался для улавливания ионов гелия, неона и аргона. далее оба астронавта установили флаг сша. телескопический флагшток заело, и он не выдвинулся на полную длину. армстронгу удалось руками углубить его на 15—20 см, дальше грунт становился очень твёрдым. в это время «колумбия», продолжавшая орбитальный полёт, показалась из-за края лунного диска, и оператор связи в хьюстоне сообщил коллинзу о церемонии установки флага и сказал, что пилот командного модуля, наверное, единственный человек, который не имеет возможности наблюдать за ней по телевизору.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

пока армстронг готовил инструменты для сбора образцов лунного грунта, олдрин опробовал различные способы передвижения. он сообщил, что прыжки с одновременным отталкиванием двумя ногами, наподобие кенгуру, получаются хорошо, но для перемещения вперёд традиционный способ всё-таки предпочтительнее. в этот момент хьюстон попросил обоих астронавтов собраться в поле зрения телекамеры, с ними хотел поговорить по телефону президент сша. ричард никсон сказал, что благодаря тому, что сделали астронавты, небо стало частью человеческого мира, в этот бесценный момент, впервые за всю историю человечества, люди земли воистину едины. армстронг поблагодарил президента, сказав, что для них большая честь представлять не только соединённые штаты, но и людей мира из всех стран. на земле во время разговора телезрители видели астронавтов в одной половине телеэкрана, никсона — в другой. после разговора олдрин приступил к эксперименту по оценке проникновения ботинок скафандров в грунт. он отошёл от лунного модуля туда, где на лунной поверхности ещё не было следов, сделал один отпечаток, дважды его сфотографировал и рядом сделал второй. армстронг в это время собирал образцы лунного грунта так называемым насыпным способом. он несколько раз ходил подальше от лунного модуля, туда, где грунт менее был загрязнён работой посадочного двигателя, и зачерпывал реголит и небольшие камешки совком на длинной ручке, имевшим форму узкой коробки, открытой с одной стороны. таким образом был заполнен один из двух герметичных контейнеров-чемоданчиков для лунных образцов. затем армстронг достал из грузового отсека стереоскопическую фотокамеру для съёмки лунной поверхности крупным планом и сделал несколько снимков.
дальше по плану нужно было разместить комплект научных приборов (англ. early apollo scientific experiments package — easep), состоявший из пассивного сейсмометра и уголкового отражателя для лазерной локации луны. олдрин выгрузил приборы и перенёс к выбранному относительно ровному месту. армстронг фотографировал все стадии этого процесса и разместил уголковый отражатель. он предназначался для измерения точных расстояний между обсерваториями на земле, откуда посылаются лазерные импульсы, и базой спокойствия. у олдрина возникли проблемы с выравниванием сейсмометра на поверхности. уровень у сейсмометра был не таким, как у уголкового отражателя, он не был наполнен жидкостью с пузырьком газа, а представлял собой круглое углубление с маленьким металлическим шариком вроде дробинки. шарик никак не устанавливался в центре, а всё время скатывался к краям (в последующих полётах уровни всех приборов были сделаны традиционным способом). подошедший армстронг заметил, что дробинка катается не по вогнутой, а по выпуклой поверхности. хьюстон разрешил выровнять сейсмометр на глаз. затруднения возникли также с солнечными батареями сейсмометра. одна из них открылась автоматически, вторую олдрину пришлось открывать вручную. хьюстон сообщил астронавтам, что после начала выхода на поверхность прошло 2 часа 12 минут, но запасы кислорода и воды для охлаждения скафандров выглядели вполне достаточными, поэтому прогулку решено было продлить на 15 минут сверх штатной продолжительности. оператор связи сказал, что олдрину за 10 минут особо напомнят о необходимости возвращаться в лунный модуль. хьюстон попросил сфотографировать уровень сейсмометра крупно. армстронг выполнил задание и с удивлением обнаружил, что металлический шарик переместился точно в центр.

в оставшееся время нужно было собрать документированные образцы лунного грунта. по плану на это отводилось около 30 минут. предполагалось, что оба астронавта будут работать в паре. олдрин должен был углубить трубку-пробоотборник, собрать несколько камней (каждый в отдельный пакет) и специальный образец грунта в герметичный контейнер-стакан, а армстронг должен был фотографировать образцы до и после забора. но из-за отставания от графика хьюстон отвёл на всё 10 минут и сообщил олдрину, что сразу после этого он должен завершать прогулку. цуп проинформировал также, что сейсмометр работает и фиксирует шаги астронавтов. пока олдрин готовил инструменты, армстронг совершил короткую экскурсию к кратеру литл уэст (англ. little west crater). этот кратер диаметром 30 м располагался в 60 метрах к востоку от «орла». командир отснял частичную панораму и через 3 минуты вернулся. олдрин уже начал работать с трубкой-пробоотборником. он углубил её руками примерно на 10 см, дальше пришлось забивать молотком. трубка вошла в грунт на 15—20 см. вытащив её, олдрин осмотрел содержимое и сообщил, что грунт внутри как будто влажный, как мокрый песок. в другом месте, в нескольких метрах от первого, он углубил вторую трубку. затем олдрин свернул экран ловушки частиц солнечного ветра, а армстронг в это время собрал в один мешок около 20 незадокументированных камней. когда олдрин начал подниматься по лестнице, армстронг не сфотографировал его подъём, как предписывал полётный план. вместо этого он насыпал в мешок с камнями несколько совков реголита. затем армстронг с трудом закрыл первый контейнер с образцами, прикрепил к нему, зацепив за специальный крюк, кассету с фотоплёнкой и с помощью конвейера для лунного оборудования начал поднимать их наверх к олдрину, в кабину. на полпути кассета с фотоплёнкой отцепилась и упала в лунную пыль. армстронг поднял её, и в этот момент оператор связи в хьюстоне произнёс в эфир условную фразу, попросив проверить скафандр. она означала, что армстронгу следовало чуть снизить темп и перевести дух. со времени начала заключительного сбора образцов частота пульса у него подскочила до 160 ударов в минуту (у олдрина максимум за всю вкд составил 105 ударов). «вас понял», — ответил армстронг и доложил показания давления в скафандре, отметив, что предупредительных сигналов нет и что запасы кислорода на уровне 54 %. армстронг переправил наверх олдрину второй контейнер-чемоданчик с образцами и кассетой, после чего спросил, как дела с пакетиком, который должен был находиться в кармане на рукаве скафандра олдрина. в нём были эмблема «аполлона-1», памятные медали вирджила гриссома, эдварда уайта, роджера чаффи, юрия гагарина и владимира комарова, маленькая золотая оливковая ветвь, такая же, как три других, которые астронавты привезут своим жёнам, и кремниевый диск с посланиями президентов. армстронг и олдрин намеревались совершить мемориальную церемонию раньше, но из-за занятости забыли. олдрин сбросил пакетик армстронгу, и тот разместил его на поверхности рядом с лунным модулем. после этого армстронг тоже начал подниматься. он присел низко, как мог, и, оттолкнувшись обеими ногами и придерживаясь руками за лестницу с боков, запрыгнул сразу на третью ступеньку (высота около 1,5 м). олдрин помог ему подсказками протиснуться внутрь, они закрыли люк и наддули кабину.
выход на поверхность луны продолжался 2 часа 31 минуту и 40 секунд. наибольшее удаление астронавтов от лунного модуля (армстронг) составило 60 м. в общей сложности было собрано 21,55 кг образцов лунной породы. были отсняты 122 фотографии, большую часть которых впоследствии удалось скомпоновать в панорамы (англ. lunar panoramic photography - apollo 11).


=== попытки отдохнуть ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

задраив люк, армстронг достал из кармана скафандра аварийный образец лунной породы и положил его на обшивку двигателя взлётной ступени. до полёта некоторые специалисты высказывали опасения, что лунный грунт может вступить в реакцию с воздухом, начать дымиться, тлеть или даже самовоспламениться. в таком случае астронавтам следовало немедленно разгерметизировать корабль и выбросить образец. но, начав подачу кислорода, армстронг и олдрин ничего угрожающего не заметили.
после наддува кабины астронавты принялись фотографировать через свои иллюминаторы, чтобы доснять две фотокассеты и выбросить затем вместе с мусором внутрикорабельную фотокамеру (внекорабельную, которой они снимали во время выхода, армстронг уже оставил за пределами корабля). они сняли ранцы портативной системы жизнеобеспечения и верхнюю лунную обувь, которые тоже предстояло выбросить. олдрин доложил земле, что на панели управления, справа, там, где он стоит, один переключатель находится не в том положении, в каком нужно, а включатель зажигания двигателя взлётной ступени вообще сломан. вероятнее всего, это произошло, когда олдрин поворачивался в кабине ещё с ранцем за плечами. из хьюстона сообщили, что включатель находится в положении «выключено». астронавты стали искать, чем можно было бы включить сломанный выключатель. оказалось, что для этих целей подходил фломастер, который у них был на борту. после ужина армстронг и олдрин снова надели шлемы и перчатки и начали готовиться к разгерметизации кабины. хьюстон разрешил им открыть клапан не только переднего, но и верхнего люка, чтобы разгерметизация прошла быстрее. астронавты выбросили через открытый люк все не нужные больше вещи. с земли всё это было видно благодаря ещё работавшей телекамере. сейсмометр на поверхности зарегистрировал падение обоих ранцев. закрыв люк и наддув кабину, астронавты, по согласованию с цупом, отключили телекамеру (она всё равно не смогла бы показать взлёт — энергопитание прекратилось бы в момент разделения ступеней). когда армстронг и олдрин сняли шлемы и перчатки, они почувствовали едкий запах лунной пыли. астронавты протёрли лица и руки влажными салфетками и полотенцами. частица лунной пыли попала армстронгу в глаз, но её удалось без проблем извлечь; вычистить до конца лунную пыль из-под ногтей ни он, ни олдрин не смогли.
ответив на ряд вопросов специалистов на земле, армстронг и олдрин прибрались в кабине и стали укладываться спать. спать пришлось в скафандрах. у первых астронавтов на луне ещё не было гамаков, поэтому олдрин расположился на полу. на послеполётном опросе он говорил, что у него было лучшее спальное место: вытянуться во весь рост было нельзя, но можно было лечь на спину и упереться ногами в боковую стенку или поставить ноги на пол, согнув их в коленях. можно было также повернуться на любой бок. армстронг устроился на обшивке двигателя взлётной ступени. чтобы ноги не свешивались на пол, он сделал петлю из привязи, которой астронавты привязывались в полёте, в состоянии невесомости. голова была прислонена к задней стенке кабины, поэтому очень мешали звуки работающих насосов лунного модуля. астронавты спали в шлемах и перчатках — так было меньше шума, а главное, это давало возможность дышать чистым кислородом, а не лунной пылью (внутри лунного модуля всё было сильно ею испачкано). кабину не удалось полностью затемнить: шторки на иллюминаторах оказались не совсем светонепроницаемыми, сквозь них была видна линия горизонта, а через телескоп оптического визирования проникал яркий свет земли. телескоп пришлось завешивать. кроме того, без движения астронавты стали замерзать: температура воздуха в кабине была +16 °с, при этом работала система охлаждения скафандров. армстронг и олдрин сначала повысили в ней температуру охлаждающей воды, а затем и вовсе отключили, но это всё равно не помогло. на послеполётном опросе олдрин говорил, что отключить нужно было раньше, чтобы сохранить побольше тепла. в итоге он, по его словам, урывками подремал часа два. армстронг приближался к состоянию дремоты, но так и не смог заснуть.


== взлёт с луны и стыковка ==
сразу после подъёма астронавты начали готовиться к взлёту. они пробыли на луне в общей сложности 21 час 36 минут 21 секунду. двигатель взлётной ступени лунного модуля был включён, как и планировалось, в 124 часа 22 минуты полётного времени. первые 10 секунд «орёл» поднимался строго вертикально. олдрин увидел в свой иллюминатор, как под воздействием реактивной струи полетели в разные стороны мелкие куски теплоизоляции посадочной ступени и упал установленный ими флаг. когда скорость достигла 12 м/с, корабль повернулся по тангажу на 50° вперёд, чтобы начала увеличиваться горизонтальная скорость. через 7 минут «орёл» вышел на промежуточную орбиту с периселением 17 км и апоселением 87 км. примерно через час после взлёта, когда оба корабля находились над обратной стороной луны, армстронг включил двигатели системы ориентации. лунный модуль перешёл на почти круговую орбиту, периселений которой поднялся до 83,3 км. в результате ещё нескольких последовательных манёвров через три с половиной часа после взлёта «орёл» и «колумбия» сблизились до расстояния 30 м и зависли неподвижно относительно друг друга. чтобы получше рассмотреть взлётную ступень лунного модуля, коллинз попросил армстронга чуть развернуть корабль. выполнение этого манёвра привело к так называемому складыванию рамок трёхосного гироскопа в навигационной системе «орла». далее коллинз вручную произвёл окончательное сближение и стыковку. перед стягиванием возникло сильное круговое движение кораблей относительно друг друга. оно было вызвано включением маневровых двигателей «орла», поддерживавших его ориентацию. коллинзу удалось стабилизировать корабли и завершить стыковку, хотя он уже подумывал о том, что придётся делать вторую попытку. далее он наддул переходной туннель, открыл люк и передал армстронгу и олдрину пылесос. они, насколько было возможно, почистили скафандры и всё, что предстояло перенести в командный модуль. коллинз стал третьим человеком, увидевшим лунный грунт. армстронг, не открывая, показал ему пакет с аварийными образцами. вскоре после того, как армстронг и олдрин перешли в командный модуль, взлётная ступень «орла» была сброшена. она осталась на орбите, но со временем должна была упасть на луну. коллинз 7-секундным включением двигателей системы ориентации отвёл «колумбию» на безопасное расстояние (в радиопереговорах цуп снова перешёл на позывные «аполлон-11»). когда манёвр был завершён, армстронг и олдрин сняли свои скафандры, которые были надеты на них с предыдущего дня. оператор связи в хьюстоне сообщил астронавтам, что их полёт — основная тема мировой прессы. поздравительные телеграммы от зарубежных лидеров продолжали поступать в белый дом непрерывным потоком. свои поздравления экипажу «аполлона-11» и президенту никсону передал советский премьер-министр алексей косыгин через находившегося с визитом в ссср бывшего вице-президента сша хьюберта хамфри. советские космонавты также выступили с поздравительным заявлением.


== обратный полёт к земле ==
в самом начале 31-го витка, когда корабль находился над обратной стороной луны, был включён его маршевый двигатель. он отработал 2 минуты 28 секунд. «аполлон-11» перешёл на траекторию полёта к земле. астронавты развернули его носом в обратную сторону, чтобы пофотографировать быстро удалявшуюся луну. после этого они перевели командно-служебный модуль в режим пассивного термического контроля (медленное вращение вокруг продольной оси), и у экипажа начался 10-часовой период ночного отдыха.
на седьмой день полёта, 22 июля, вскоре после того, как астронавты проснулись, «аполлон-11» пересёк невидимую границу, за которой гравитационное воздействие земли на него стало больше лунного. от луны он удалился на расстояние 62 600 км, а до земли осталось 322 000 км. оператор связи в хьюстоне сообщил экипажу последние новости, из которых следовало, что только четыре страны на планете всё ещё не проинформировали своих граждан о полёте «аполлона-11» и о посадке людей на луну: китай, северная корея, северный вьетнам и албания. астронавты узнали также, что вечером президент никсон отправляется на тихий океан, где через день будет приветствовать их на борту авианосца «хорнет» сразу после приводнения, а днём ранее советская автоматическая станция «луна-15» потерпела катастрофу в море кризисов. была проведена промежуточная коррекция курса № 5, первая на обратном пути. в конце дня астронавты провели телетрансляцию. перед её началом они сориентировали корабль таким образом, чтобы через разные иллюминаторы можно было показать и землю, и луну. затем под комментарии армстронга зрители увидели герметичные контейнеры с образцами лунного грунта. олдрин рассказал о продуктах, которые астронавты употребляют в пищу, показал, как они намазывают паштет из ветчины на кусок хлеба, и на пустой банке продемонстрировал работу гироскопа. коллинз для детей показал, как ведёт себя вода в невесомости, и объяснил, как экипаж пьёт воду из водяного пистолета.
23 июля экипаж провёл последнюю телетрансляцию. подводя итоги, астронавты говорили о значении полёта и поблагодарили десятки тысяч людей на земле, усилия которых обеспечили успех экспедиции. перед отбоем экипаж был проинформирован о том, что из-за отдельных гроз в расчётном районе посадки точку приводнения решено передвинуть примерно на 400 км дальше по курсу. этого предполагалось достичь за счёт использования аэродинамических качеств командного модуля. авианосец «хорнет» должен был успеть к новому месту назначения.


== возвращение на землю ==
24 июля, сразу после подъёма астронавтов, хьюстон сообщил им, что последней из запланированных коррекций траектории не потребуется. незадолго до вхождения в плотные слои атмосферы земли служебный модуль был отделён и отведён от командного, последний был развёрнут тупым концом вперёд. после отделения, вследствие ошибочной работы автоматики, служебный модуль оставался в опасной близости от командного модуля.
в 195 часов 03 минуты 06 секунд полётного времени «аполлон-11» на высоте 122 км от поверхности земли вошёл в плотные слои атмосферы со скоростью 11 км/с. через 15 минут корабль приводнился в 3 км от расчётной точки и в 24 км от авианосца «хорнет» в тихом океане, в точке с координатами 13°19′ с. ш. 169°09′ з. д. (13,30° с. ш. 169,15° з. д.), расположенной между маршалловыми островами и гавайскими островами. экспедиция продолжалась 8 суток 3 часа 18 минут и 18 секунд.
на воде командный модуль первоначально установился днищем вверх (носом в воду), однако через 7 минут 40 секунд при помощи бортовых надувных баллонов-поплавков был перевёрнут в штатное положение. с вертолёта были сброшены три аквалангиста, которые прикрепили к командному модулю понтон-воротник. когда они удалились, с вертолёта были спущены две надувные лодки и аквалангист в скафандре биологической защиты. он обработал люк командного модуля дезинфицирующим средством, открыл его, передал экипажу три таких же скафандра и снова закрыл люк. астронавты надели скафандры и по очереди погрузились в надувную лодку, армстронг первым, за ним коллинз и олдрин. аквалангист не смог закрыть люк корабля, ему попытался помочь армстронг, но тоже не сумел. с этой задачей справился коллинз. аквалангист обработал скафандры астронавтов раствором йода. тем временем «хорнет» сократил расстояние до места посадки примерно до 1,5 км. экипаж подняли на борт вертолёта и доставили на авианосец через 63 минуты после приводнения. через 2 часа 5 минут туда же доставили и «колумбию». из вертолёта астронавты перешли в мобильный карантинный фургон, где их ожидали врач и техник. на авианосец для встречи экипажа «аполлона-11» прибыли президент ричард никсон, директор наса томас пейн, а также астронавт фрэнк борман. никсон приветствовал астронавтов через стекло двери карантинного фургона.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в советском союзе доставка астронавтов на борт авианосца «хорнет» впервые в ходе всей миссии транслировалась по телевидению в прямом эфире по системе «интервидения». в тот же вечер первые две трети основной информационной программы были посвящены успешному завершению полёта «аполлона-11», в том числе было объявлено, что председатель президиума верховного совета ссср николай подгорный направил поздравительную телеграмму президенту никсону с наилучшими пожеланиями астронавтам.


== послеполётный карантин ==


=== лунные камни отправляются в хьюстон первыми ===
на авианосце «хорнет» «колумбия» была размещена рядом с карантинным фургоном и соединена с ним пластиковым тоннелем. по нему контейнеры с образцами лунного грунта и отснятые кассеты с плёнкой были перенесены в фургон и оттуда через дезинфекционный атмосферный шлюз переданы наружу. контейнер с образцами № 2 (избирательно собранные образцы, трубки-пробоотборники с грунтом и экран ловушки солнечного ветра), а также кассеты с фото- и киноплёнкой были упакованы в грузовой контейнер и отправлены на атолл джонстон. там они были перегружены на военно-транспортный самолёт c-141 и немедленно отправлены на базу ввс сша эллингтон. они прибыли в лунную приёмную лабораторию (лпл) в хьюстоне около полудня (по местному времени) 25 июля. контейнер № 1 (с насыпными образцами) был отправлен на несколько часов позже на базу ввс сша хикэм на гавайских островах, а оттуда — в хьюстон.
по прибытии в лунную приёмную лабораторию кассеты с плёнкой в течение нескольких часов стерилизовались в автоклаве[прояснить], после чего были отправлены в фотолабораторию. перед стерилизацией кассет произошёл случай непосредственного контакта человека с лунным грунтом. один из фототехников голыми руками взял кассету, которую астронавты уронили на луне, и испачкал руку лунной пылью. он уже был в карантине, как один из сотрудников лаборатории, которые будут находиться с астронавтами. ему пришлось только принять 5-минутный дезинфицирующий душ. контейнеры с образцами прошли двойную стерилизацию: сначала ультрафиолетовыми лучами, затем — надуксусной кислотой. далее их ополоснули стерильной водой и просушили азотом, после чего через вакуумный шлюз они были помещены в вакуумную зону (зону образцов лунного грунта) лунной приёмной лаборатории. вскрытие контейнеров было отложено из-за нестабильного давления в вакуумной зоне. специалисты подозревали небольшую утечку в одной из перчаток, с помощью которых можно было манипулировать образцами. во второй половине дня 26 июля первый контейнер был вскрыт. начались фотографирование, каталогизирование и предварительное изучение образцов лунного грунта перед тем, как передать их 142 научным институтам и лабораториям. на негерметичную перчатку надели вторую и склеили их клейкой лентой. но не прошло и недели, как они порвались. большинство лунных образцов подверглось воздействию земной атмосферы, а двоих технических сотрудников пришлось отправить в карантин. пока специалисты решали, что делать, работы в вакуумной зоне были приостановлены. в итоге было решено заполнить вакуумную зону азотом. 5 августа произошёл второй случай утечки, на этот раз из автоклава. в карантин попали ещё четыре техника. в общей сложности карантину были подвергнуты 23 человека.


=== астронавты — следом ===
мобильный карантинный фургон с астронавтами и двумя их спутниками, а также командный модуль «колумбия» были выгружены с борта авианосца «хорнет» в пёрл-харборе (гавайские острова) в 00:15 utc 27 июля. фургон на платформе грузовика был перевезён на базу ввс сша хикэм. по дороге грузовик сделал краткую остановку, чтобы астронавтов смогли поприветствовать несколько тысяч жителей гонолулу. фургон на борту военно-транспортного самолёта с-141 был доставлен в хьюстон в 06:00 utc 28 июля. командный модуль был перевезён на остров форд в пёрл-харборе и после дезактивации пиропатронов и дезинфекции отправлен в хьюстон, куда прибыл вечером 30 июля.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты должны были находиться в карантине 21 день (считая с момента старта с луны). в лунной приёмной лаборатории (лпл) их приветствовали 12 человек обслуживающего персонала и специалистов, включая врача и представителя пресс-службы центра пилотируемых полётов в хьюстоне, которые уже неделю находились в карантине. экипажу был предоставлен один день отдыха, после чего начались послеполётный технический опрос, написание отчётов и регулярные медицинские осмотры и анализы. в свободное время можно было заниматься в тренажёрной комнате, читать, смотреть телевизор, играть в настольный теннис. общение с семьями — только по телефону. пресс-конференций в период карантина предусмотрено не было. ежедневно представитель пресс-службы цупа в той же конференц-комнате, где проходил послеполётный опрос астронавтов, через стеклянную стену рассказывал пулу журналистов о последних новостях.
никаких патогенов или симптомов инфекционных заболеваний ни у астронавтов, ни у кого-либо из находившихся с ними в карантине обнаружено не было, поэтому было решено прекратить карантин для людей в 1 час ночи 11 августа, на день раньше, чем планировалось. ночное время было выбрано, чтобы избежать наплыва представителей прессы. однако астронавтов выпустили ещё раньше, в 21 час местного времени 10 августа. выйдя из жилой зоны лунной приёмной лаборатории, армстронг, коллинз и олдрин коротко ответили на несколько вопросов ничего не ожидавших немногочисленных журналистов и были развезены по домам.


=== камни выходят последними ===
образцы лунной породы должны были оставаться в лунной лаборатории дольше, от 50 до 80 дней, пока не будут готовы результаты всех посевов на микроорганизмы. несколько сотен граммов реголита и сколов лунных камней стали материалом для определения их токсичности и патогенности. лунный материал испытывался на стерильных мышах и различных растениях. ни одного случая, который мог бы указывать на опасность для земных организмов, отмечено не было, лишь отдельные незначительные отклонения от нормы. например, выяснилось, что образцы лунной породы стимулировали рост некоторых растений. был сделан вывод, что лунный грунт биологически безопасен. в полдень 12 сентября карантин был прекращён. изучение доставленных образцов продолжилось в лабораториях по всему миру. первая экспозиция лунных камней и реголита для широкой публики открылась 17 сентября 1969 года в смитсоновском институте в вашингтоне.


== торжественные встречи и мировое турне ==
первый день после карантина, 11 августа, у астронавтов официально был выходным, и, хотя они ненадолго заехали в космический центр, большую часть времени они провели с семьями. 12 августа экипаж «аполлона-11» дал первую пресс-конференцию после полёта. итог подвёл армстронг, сказавший, что луна — это суровое и особенное место, которое, тем не менее, выглядело невраждебно и оказалось невраждебным. главная сложность, по его словам, состояла в том, что было слишком мало времени, чтобы сделать всё, что хотелось бы сделать. «у нас, — сказал армстронг, — была проблема 5-летнего мальчика в кондитерском магазине — вокруг слишком много интересного».
13 августа нил армстронг, эдвин олдрин и майкл коллинз в сопровождении членов своих семей и директора наса томаса пэйна на президентском самолёте совершили из хьюстона блиц-турне по трём городам сша: нью-йорку, чикаго и лос-анджелесу. в 3-часовых торжествах в нью-йорке приняли участие в общей сложности 4 млн человек. в чикаго астронавтов приветствовали 3,5 млн человек. в лос-анджелесе состоялся государственный приём от имени президента сша, на котором члены экипажа «аполлона-11» были награждены президентской медалью свободы.
16 августа состоялась торжественная встреча в хьюстоне, в которой участвовало около 250 000 жителей. по её окончании центральные улицы города оказались завалены слоем бумажного мусора из конфетти и серпантинов толщиной от 60 до 90 см.
16 сентября члены экипажа «аполлона-11» доложили о результатах миссии на совместном заседании обеих палат конгресса сша. они передали руководителям палат два флага сша, которые брали с собой к луне.
29 сентября 1969 года астронавты с супругами отправились в мировое турне. оно продолжалось 38 дней. армстронг, коллинз и олдрин сделали остановки в 29 городах 22 стран, дали 22 пресс-конференции, встретились с 20 главами государств, в 9 случаях получили высокие национальные государственные награды. завершилось мировое турне 5 ноября торжественной церемонией в белом доме в вашингтоне. президент сша назвал его самой успешной поездкой доброй воли в истории соединённых штатов.


== научные результаты миссии ==


=== лунная геология ===
5 января 1970 года в хьюстоне открылась первая конференция по изучению луны (англ. lunar science conference). на неё собрались несколько сотен учёных, включая всех 142 основных исследователей, которые получили от наса образцы лунного грунта. они представили первые результаты своей работы. из докладов следовало, что среди образцов, привезённых астронавтами «аполлона-11», были базальты, сформировавшиеся путём плавления, а также брекчии. большинство мелких фрагментов были такими же, как камни покрупнее, но небольшое количество совсем на них не походило и, возможно, попало в место посадки из расположенных поблизости высокогорных районов. свойства лунной породы говорили о том, что она сформировалась при высоких температурах, в условиях полного отсутствия кислорода и воды.
были идентифицированы 20 минералов, известных на земле, что говорило в пользу единого источника происхождения обоих небесных тел. в то же время были обнаружены три новых минерала, которые в 1969 году на земле были не известны. один из них был назван транквиллититом, второй армалколитом (по первым буквам фамилий астронавтов), третий пироксферроитом.
возраст лунных образцов был неодинаков. базальты из района базы спокойствия имели возраст 3—4 млрд лет, в то время как в грунте присутствовали частицы, которые могли образоваться 4,6 млрд лет назад. это указывало на то, что поверхность луны была сформирована более чем одним катастрофическим событием. пробы, взятые с глубины, показали, что когда-то этот грунт находился на поверхности. при этом изучение изотопов, образовавшихся в результате бомбардировки космическими лучами, выявило, что образцы, привезённые астронавтами, находились на или в непосредственной близости от поверхности луны как минимум в течение последних 10 млн лет. химический состав лунных базальтов оказался отличным от земных. в них было меньше летучих элементов, таких как натрий, но гораздо больше титана. поразительным для учёных оказалось почти полное отсутствие в лунных базальтах такого редкоземельного элемента, как европий. поиски возможных следов жизни оказались безрезультатными. углерод и некоторые его соединения были обнаружены, но никаких молекул, которые могли бы быть идентифицированы как произошедшие от живых организмов, найдено не было. интенсивный поиск живых или ископаемых микроорганизмов не дал никаких результатов.
в целом конференция показала, что предварительные результаты изучения лунных пород, доставленных на землю, поставили больше вопросов, чем дали ответов. проблема происхождения луны не была решена. стало ясно, что поверхность луны неоднородна по составу и возрасту и что необходимо добыть и изучить материал не из одного, а из нескольких разных районов.
в международном ежегоднике «наука и человечество» за 1970 год (председатель редакционной коллегии академик ссср м. д. миллионщиков, члены коллегии 12 академиков ссср в том числе м. в. келдыш, и. и. артоболевский, б. в. гнеденко и др.) в разделе «космический дневник» отмечается, что экипаж корабля «аполлон-11» доставил на землю два контейнера образцов лунного грунта из юго-западной части моря спокойствия. был проведён предварительный анализ. анализ показал, что минералогический и химический состав лунного грунта существенно отличается от известных земных пород. данный факт опровергает гипотезу выделения луны из земли в далёком прошлом. лунные образцы характеризует необычно высокое по сравнению с земными породами содержание хрома, титана, иттрия, ванадия, циркония. эти редкие на земле элементы имеют высокую температуру плавления. например, хрома в лунных образцах оказалось в 10 раз больше, чем в обычных земных породах. в образцах обнаружено довольно небольшое содержание элементов, обладающих низкой температурой плавления — свинца, висмута, натрия, калия. концентрация урана и тория примерно равна концентрации в земных базальтах. лунные образцы содержат в большом количестве благородные газы. не удалось обнаружить присутствие золота, серебра, платины. не было обнаружено наличие биологических веществ и воды. образцы напоминают материал вулканического происхождения. было выявлено, что на поверхности луны происходят процессы эрозии. образцы «по краям сглажены, имеют скруглённую форму, под микроскопом поверхность лунного камня напоминает тело, подвергнутое обработке мелким песком». на поверхности «обнаружены небольшие выемки диаметром до одного миллиметра, как бы заполненные расплавленным стеклом». учёные предполагают, что лунная эрозия, появление «стеклянных прожилок» связаны с рядом процессов, не похожих на земные. в разделе отмечается, что «самый поразительный результат дал анализ образцов с помощью калий-аргонового метода». лунные образцы кристаллизовались 3—4 млрд лет назад, то есть раньше самых древних земных пород. более тщательные исследования «дали основания полагать, что луна образовалась по меньшей мере 4,6 млрд лет назад».
однако, анализ лунного грунта, доставленного экипажем «аполлона−12» из океана бурь, обнаружил большие отличия от результата анализа лунных пород из моря спокойствия. в частности, анализ образцов с помощью калий-аргонового датирования установил, что возраст пород из океана бурь составляет примерно 2,3—2,5 млрд лет.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== сейсмометр ===
пассивный сейсмометр удовлетворительно проработал на луне в течение 21 суток. в середине второго лунного дня он перестал отвечать на команды с земли и был отключён. помимо активности астронавтов, их шагов, забивания трубки пробоотборника, сброса отработанного оборудования, он записал много сейсмических сигналов неизвестного происхождения. часть из них была вызвана работой систем лунного модуля, но остальные, по мнению специалистов, могли быть связаны с реальными лунотрясениями, но могли также быть следствием падения метеоритов, оползней, обвалов или скатывания камней по склонам. одним из самых важных результатов работы сейсмометра стало открытие того, что уровень фонового сейсмического шума на луне чрезвычайно низок. стало ясно также, что луна не очень сейсмически активное небесное тело. ни один из зарегистрированных сигналов не мог быть чётко идентифицирован как настоящее лунотрясение, и ни один из них по форме не был похож на те, что обычно регистрируются на земле. для будущих экспедиций были сделаны две рекомендации: устанавливать сейсмометры подальше от лунного модуля (в случае с «аполлоном-11» он был установлен в 16 м от «орла») и вызывать искусственные лунотрясения путём целенаправленного сброса на лунную поверхность отработавших третьих ступеней ракет-носителей и взлётных ступеней лунных модулей.


=== уголковый отражатель ===
уголковый отражатель был установлен для изучения либраций луны по широте и долготе, удаления луны от земли вследствие приливного рассеивания или из-за возможного изменения гравитационной постоянной и движения полюсов земли. первые попытки осветить отражатель лазером и принять на земле отражение импульса были предприняты в день установки прибора, но оказались неудачными — точные координаты места прилунения были ещё неизвестны, и отражатель на луне был освещён ярким солнечным светом. 1 августа 1969 года ликская обсерватория в калифорнии приняла первый отражённый импульс (это стало возможным после того, как в море спокойствия зашло солнце). вычисленное расстояние от земли до луны составило 365 274,256 км. 19 августа первый отражённый импульс приняла и обсерватория макдональд техасского университета в остине. в тот день расстояние равнялось 373 804,594 км, луна находилась на 39,99 м дальше от земли, чем считалось ранее. расстояние между двумя небесными телами удалось измерить с точностью до примерно 4 метров. измерения предполагалось продолжать в течение месяцев или даже лет.
в международном ежегоднике «наука и человечество» за 1970 год в разделе «космический дневник» отмечается, что учёные, в том числе советские, придают большое значение лазерной локации с участием лазерного отражателя, установленного на поверхности луны н. армстронгом и э. олдрином. они надеются путём прямых измерений «подвергнуть экспериментальной проверке теорию смещения континентов земли», обнаружить изменения (порядка 15 см.) в расстоянии от земли до луны и провести «самую точную из всех проведённых до сих пор проверок общей теории относительности эйнштейна».


=== ловушка солнечного ветра ===
экран коллектора частиц солнечного ветра подвергался воздействию солнца на лунной поверхности в течение 77 минут. ожидалось, что частицы проникнут внутрь тонкой алюминиевой фольги на глубину 10−5 см и останутся там, как в ловушке. экран был доставлен в лунную приёмную лабораторию в одном из контейнеров для образцов лунной породы. из него был вырезан кусок площадью 0,09 м2, который был простерилизован в течение 39 часов при температуре 125° с и отправлен в бернский университет, учёные которого предложили этот эксперимент. несколько кусков фольги площадью около 10 см2 были очищены ультразвуком от микроскопических частиц лунной пыли. затем из них были извлечены ионы инертных газов и подвергнуты масс-спектрометрическому анализу. его результаты показали наличие изотопов гелия-3, гелия-4, неона-20, неона-21, неона-22 и аргона-36. результаты эксперимента, проведённого во внеземных условиях, в целом совпали с относительным содержанием этих элементов в солнечном веществе.


=== зрительные наблюдения фосфенов ===
астронавты эдвин олдрин и нил армстронг впервые в истории пилотируемой космонавтики сообщили об увиденных ими световых вспышках, возникавших без воздействия света на глаз. наса организовало серию специальных исследований и пришло к заключению, что основной причиной вспышек следует с большой вероятностью считать высокоэнергетичные заряженные частицы космических лучей.


== «аполлон-11» в массовой культуре ==
миссии «аполлон-11» посвящён сюжет киножурнала «новости дня» №31 за 1969 год. демонстрировался в кинотеатрах ссср перед началом сеанса.
полёту «аполлона-11» целиком посвящена шестая серия 12-серийного телесериала «с земли на луну» 1998 года. она называется «море спокойствия» (лат. «mare tranquilitatis»). автором сценария и одним из продюсеров является том хэнкс. во всех сериях, кроме последней, он также играет главную роль рассказчика, который представляет каждую серию.
«в тени луны» (великобритания, 2007). документальный фильм о полёте «аполлона-11» и первой высадке человека на луну. режиссёры фильма дэвид сингтон и кристофер райли.
событиям, связанным с подготовкой и осуществлением полёта «аполлона-11» и первой высадкой людей на луну, посвящён фильм 2009 года «цель — луна».
в одной из первых сцен фильма «день независимости» (1996 год) огромный корабль пришельцев, приближаясь к земле, пролетает над базой спокойствия на луне и над посадочной ступенью «орла», к одной из опор которой прикреплена табличка с надписью: «мы пришли с миром от имени всего человечества…».
в фильме «трансформеры 3: тёмная сторона луны» высадка на луну произошла с целью исследовать корабль пришельцев, упавший на обратной стороне луны. один из участников полета базз олдрин снялся в роли самого себя.
в фильме «люди в чёрном 3» агент кей должен был установить «аркнет» для защиты землян от боглодитов. в одном из кадров кей прыгает на стоящий на старте «аполлон-11», и астронавты его замечают через иллюминатор. один из них говорит: «если доложим, запуск отменят», на что нил армстронг отвечает: «я ничего не видел».
в 2016 году наса с аукциона продало сумку, которая использовалась для сбора лунных образцов, а узнало об этом лишь когда женщина, купившая лот за 995 $, отослала её обратно для проверки подлинности. в 2005 году сумку среди прочих артефактов украл директор космического центра в канзасе и выставил на аукцион с целью продажи.
в 2018 году вышел фильм режиссёра дэмьена шазелла «человек на луне» с райаном гослингом в главной роли, посвящённый жизни нила армстронга и первой высадке людей на луне.
премьера документального фильма «аполлон-11» с восстановленными кадрами событий 1969 года состоялась в imax 1 марта 2019 года и в кинотеатрах 8 марта 2019 года.
события фильма «индиана джонс и колесо судьбы» (2023) разворачиваются в июле-августе 1969 года на фоне празднования высадки человека на луну.


== памятная марка, конверт первого дня и страховые конверты ==

9 сентября 1969 года в честь полёта «аполлона-11» и первой высадки землян на луну была выпущена коммеморативная почтовая марка «первый человек на луне». она была напечатана с помощью клише, которое находилось в полёте на борту командного модуля «колумбия», а также на поверхности луны на борту лунного модуля «орёл». общий тираж марки составил 152 364 800 экземпляров, а тираж конвертов первого дня с этой маркой — 8 743 070 экземпляров. никогда прежде марки сша не вызывали такого интереса у филателистов.

возможность страхования жизни астронавтов на значительные суммы была ограничена из-за высоких рисков полёта на луну, поэтому перед вылетом они подписывали сотни почтовых конвертов, понимая, что их ценность стала бы очень высокой в случае гибели астронавтов.
экипаж назначал доверенное лицо, которому вручались конверты и которое затем гасило их в почтовом отделении космического центра кеннеди в день запуска космического корабля и (или) в день его посадки на луну.


== легенды ==


=== легенда о мистере горски ===
в середине 1990-х годов в интернете широко распространилась городская легенда о том, что нил армстронг во время пребывания на луне произнёс фразу: «удачи, мистер горски!» сюжет легенды сводится к тому, что в детстве армстронг, якобы, случайно услышал, как его сосед, мистер горски, просил свою жену об оральном сексе, но та наотрез отказала, сказав, что это случится, только когда соседский мальчишка пробежится по луне. в одном из своих писем в ноябре 1995 года армстронг написал, что впервые услышал эту шутку годом ранее в калифорнии в исполнении артиста-комика бадди хэкетта.


=== легенда о запрете прямой трансляции в ссср ===

в странах бывшего ссср распространена легенда, основанная на воспоминаниях ярослава голованова, что в момент первой высадки на луну, когда более одного миллиарда человек в остальном мире смотрели прямую трансляцию с луны, по центральному телевидению ссср якобы был показан фильм «свинарка и пастух». однако в этот момент, 5:56 утра по московскому времени, центральное телевидение ссср вообще не вело передач; в 1969 году передачи цт начинались только в 8 утра. выход астронавтов на поверхность луны был показан 21 июля в записи по центральному телевидению.


== 40-летие полёта ==
 в преддверии 40-летнего юбилея первой посадки людей на луну, 1 мая 2009 года, было объявлено о решении обеих палат конгресса сша наградить астронавтов нила армстронга, эдвина олдрина, майкла коллинза и джона гленна, первого американца, совершившего орбитальный космический полёт 20 февраля 1962 года, золотой медалью конгресса сша.
20 июля 2009 года, в день 40-летия посадки, армстронг, коллинз и олдрин были приняты в овальном кабинете белого дома президентом сша бараком обамой. в беседе обама рассказал, как в июле 1969 года, когда ему было 7 лет и его семья жила на гавайских островах, он, сидя на плечах у деда, пристально вглядывался в просторы тихого океана, туда, где в нескольких сотнях километров приводнился «аполлон-11». астронавты призвали президента нацелиться на пилотируемый полёт к марсу.
в тот же день, 20 июля, палата представителей сша приняла закон о награждении астронавтов и резолюцию о праздновании 40-летия посадки «аполлона-11» на луну. на следующий день закон был одобрен и сенатом. 7 августа 2009-го его подписал президент обама. церемония награждения состоялась 16 ноября 2011 года в ротонде капитолия. нил армстронг, майкл коллинз, эдвин олдрин и джон гленн стали первыми астронавтами, удостоенными золотой медали конгресса сша.


== 50-летие полёта ==
к 50-летию полёта «аполлона-11» была произведена историческая реконструкция центра управления полётами программы «аполлон» в хьюстоне на время полёта. на сайте lro появилась интерактивная карта всех перемещений олдрина и армстронга по поверхности луны, сопровождаемая всеми их переговорами. в интернете также создана интерактивная трансляция всей экспедиции со множеством видео-, аудио-, фотоматериалов и стенограмм.


== двигатели первой ступени «аполлона-11» ==
спустя почти 43 года после полёта были обнаружены двигатели f-1 первой ступени ракеты-носителя сатурн-5, которая вывела «аполлон-11» на околоземную орбиту. об этом 28 марта 2012 года объявил известный американский предприниматель джефф безос. двигатели найдены с помощью сонара на дне атлантического океана, на глубине 4267 метров.
почти через год, 20 марта 2013 года, экспедиция джеффа бэзоса после трёх недель работ в открытом океане подняла со дна достаточно деталей и частей, чтобы представить публике два двигателя f-1. предприниматель, однако, признал, что будет очень сложно определить, в какой именно миссии были задействованы эти двигатели. на многих деталях полностью или частично отсутствуют серийные номера. 
21 марта двигатели и некоторые части ступени s-ic (всего 11 340 кг) были доставлены в порт на мысе канаверал во флориде, а 25 марта — в канзасский центр космосферы и космоса, связанный со смитсоновским институтом. здесь они проходят антикоррозионную обработку и консервацию для предотвращения дальнейшей коррозии и разрушения.
19 июля 2013 года джефф бэзос объявил, что одна из деталей точно может быть идентифицирована как принадлежащая «аполлону-11». на камере сгорания одного из двигателей f-1 обнаружен номер «2044», серийный номер компании rocketdyne. он соответствует номеру наса «6044» серийного номера двигателя f-1 № 5 «аполлона-11».
ожидается, что консервация артефактов в канзасском центре космологии и космоса продлится около двух лет, после чего они будут переданы другим музеям.


== см. также ==
лунный заговор


== примечания ==
комментарии

использованная литература и источники


== литература ==


== ссылки ==

карта луны: горы, кратеры и знаменитые моря (рус.)
the apollo flight journal (англ.)
apollo lunar surface journal — apollo 11 (англ.)
the apollo program (national air and space museum) (англ.)
apollo 35th anniversary interactive feature архивная копия от 27 ноября 2011 на wayback machine (in flash) (англ.)
исследование луны: миссии по программе «аполлон» (англ.)
nasa history series publications — публикации по истории наса, многие из которых on-line (англ.)
раздел о полёте «аполлона-11» на сайте наса (англ.)
we choose the moon анимационная реконструкция полёта «аполлона-11» (совместный проект фонда джона кеннеди и компании aol)
starship hls, или starship human landing system представляет собой лунную посадочную версию космического корабля starship, который будет доставлять астронавтов с окололунной орбиты на поверхность луны и обратно. он разрабатывается и строится spacex по контракту с nasa как важнейший элемент программы nasa артемида по высадке экипажа на луну в 2020-х годах.


== история ==
13 декабря 2018 года наса объявило о планах сотрудничать с частными американскими компаниями в разработке систем посадки на луну.
14 февраля 2019 года наса в вашингтоне провело отраслевой форум во время которого с представителями промышленности обсуждалась разработка системы посадки на луну. среди участников форума были представители spacex.
16 мая 2019 года наса выбрало 11 компаний для разработок прототипов посадочных систем.
30 апреля 2020 года наса выбрало 3 компании для дальнейшей разработки посадочной системы и заключило с ними контракты для дальнейших исследований. сумма контрактов составила от 135 до 579 млн долларов.
16 апреля 2021 года наса объявило о заключении с spacex контракта на сумму в 2.89 млрд долларов для разработки системы посадки.
26 апреля 2021 года blue origin подала протест в счетную палату сша из-за решения наса выбрать только spacex в качестве подрядчика, на следующий день к протесту присоединилась dynetics, другой претендент на контракт.
30 июля 2021 года счетная палата сша отвергла протесты blue origin и dynrtics, против наса.
16 августа 2021 года blue origin подала иск против наса в федеральный суд, в связи с присуждением контракта на систему посадки человека.
19 августа 2021 года наса приостановило работы над системой посадки человека, из-за иска blue origin.
4 ноября 2021 года федеральный суд вынес решение против blue origin в связи сего иском против наса.
15 ноября 2022 года наса заключило второй контракт с spacex на сумму 1,15 млрд долларов для посадки в ходе миссии артемида 4.


== планируемые миссии ==
на третьем этапе процесса закупок hls наса в апреле 2021 года заключило со spacex контракт на разработку, производство и демонстрацию starship hls. полет с экипажем состоится в рамках миссии артемида-3 не ранее 2026 года после того, как ранее испытательный полет без экипажа успешно приземлится на луну и вернется в nrho.
23 марта 2022 года наса объявило о своем намерении организовать вторую демонстрационную миссию starship hls с экипажем на луну с обновленной конструкцией hls, чтобы соответствовать новым требованиям устойчивости. наса намерено договориться о присуждении spacex единственного источника, воспользовавшись опционом по контракту hls 2021 года. обновленный starship hls будет использоваться для миссии артемида-5 и будет конкурировать с посадочными модулями, которые будут закуплены у других поставщиков для последующих посадок.


== назначение ==

главной задачей hls является доставка людей на поверхность луны. запуск starship hls планируется производить с помощью ракеты-носителя super heavy на околоземную орбиту, где он будет заправляться несколькими космическими кораблями-заправщиками starship, прежде чем выйти на лунную почти прямолинейную гало-орбиту (nrho). там он встретится с пилотируемым космическим кораблем орион, который будет запущен с земли с помощью ракеты-носителя nasa space launch system. экипаж переместится с ориона на hls, который спустится на поверхность луны. затем он вернет экипаж на орион в nrho.


== конструкция ==
starship hls — это вариант космического корабля starship, оптимизированный для работы на луне и вокруг нее. в отличие от других версий starship, starship hls не предназначен для входа атмосферу, поэтому у него нет теплозащитного экрана или поверхностей управления полетом. в отличие от других проектов hls, в которых предлагалось несколько ступеней, космический корабль приземлится на луну, а затем запустится с луны целиком. как и другие варианты starship, starship hls имеет шесть двигателей raptor, установленных в хвостовой части, которые используются, когда starship hls выступает в качестве второй ступени во время запуска с земли. они также используются в качестве основной двигательной установки на всех других этапах полета. в пределах 100 метров от лунной поверхности вариант будет использовать двигатели rcs большой тяги, расположенные в середине корпуса, чтобы избежать проблем со столкновением струи реактивного двигателя с лунным реголитом. двигатели сжигают газообразный кислород и метан вместо жидкого кислорода и метана, используемых двигателями raptor. однако если негативные эффекты создаваемые двигателями raptor окажутся незначительными, эти двигатели могут вовсе не понадобиться. starship hls планируется снабжать электроэнергией группой солнечных батарей по окружности корабля.
starship hls требует дозаправки на орбите. перед запуском корабля hls с земли будет запущен вариант starship, сконфигурированный как склад топлива, затем он частично или полностью будет заполнен топливом от заправщиков на базе starship. затем корабль starship hls будет запускаться и встречаться с уже загруженным складом топлива и дозаправляться. для выполнения миссии может не потребоваться полная заправка баков.


== примечания ==


== ссылки ==
система посадки человека - nasa
орбита «тундра» — один из типов высокой эллиптической орбиты с наклонением в 63,4° и периодом обращения в звёздные сутки (на 4 минуты меньше солнечных суток). космические аппараты, расположенные на этой орбите, находятся на геосинхронной орбите. трасса орбиты такого космического аппарата будет напоминать восьмёрку.
в основу орбиты «тундра» положены те же принципы, что и у другой высокоэллиптической орбиты — орбиты «молния». благодаря высокому углу наклонения орбиту «тундра» выгодно использовать в широтах свыше 50°. в зависимости от аргумента перицентра (ω) орбита может обслуживать как северные (ω = 270°), так и южные (ω = 90°) полушария.


== использование ==
орбита «тундра» используется спутниками радиовещания «sirius xm radio», обслуживающими северную америку, спутниками qzss навигационной системы японии, а также российскими военными спутниками тундра, входящими в состав единой космической системы обнаружения и боевого управления.
ко́смос-378 («дс-у2-ип» № 1) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-ип», запущенный для комплексного исследования характеристик ионосферы земли в глобальном масштабе до высот 2000 км.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
положительные результаты первых работ, подтвердившие перспективность дистанционных методов решения научных и прикладных задач, стимулировали огромный поток заявок на разработки новых научно-исследовательских космических аппаратов с различной целевой аппаратурой на борту.
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-378» включал в себя:

«цзл-д» — цилиндрический зонд ленгмюра;
«д109-2-10» — датчик;
«пл-36» — датчик регистрации фотоэлектронов;
«пл-37» — сферическая трёхэлектродная ловушка;
«пл-38» — сферическая ионная ловушка;
«пл-39» — ионная ловушка сотового типа.
бортовой радиотехнический комплекс:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для
определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;

«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


== программа полёта ка «космос-378» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-378» был запущен 17 ноября 1970 года ракета-носителем «космос-3м» со стартовой площадки № 132/2 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-ип» была предназначена для комплексного исследования важнейших характеристик ионосферы земли по всей территории земного шара до высот 2000 км.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был радиоастрономический институт имени п. к. штернберга московского государственного университета министерства высшего и среднего специального образования.


=== результаты эксперимента ===
в процессе функционирования аппарата исследованы концентрации ионов и электронов, химический состав ионов, а также поглощение в атмосфере земли ультрафиолетового излучения солнца. измерены потоки энергетических частиц, относящихся к внешнему радиационному поясу и потоку электронов с энергиями до 10 кэв
во время полёта космического аппарата «космос-378» были получены следующие научные результаты:

при помощи сопоставления данных полученных при помощи научной аппаратуры на борту космического аппарата и результатов наблюдений наземных обсерваторий были в хорошей степени изучены взаимосвязи и род состояний ионосферной плазмы с высыпанием потоков заряженных частиц;
исследованы пространственные и временные вариации протонов с энергиями больше, чем 1 мэв в четырёх широтных поясах — от 66° до 68°, 32° — 66°, 55° — 66° и в диапазоне от 0° до 10°;
проведены исследования потоков электронов с энергиями в диапазоне от 0,5 до 12 кэв,
в ходе эксперимента была произведена оценка скорости электрического дрейфа электронов в высокоширотной зоне;
исследована анизотропия электронных потоков с энергиями 0,5 — 12 кэв на высоких широтах;
получены данные необходимые для сравнения потоков электронов, направленных в обе стороны, по отношению к поверхности земли;
также было выявлено, что коэффициенты отражения электронов достигали 0,3 — 0,45 в конусе потерь, а вне конуса потерь часто были близки к единице;
зарегистрированы случаи, когда потоки отражённых электронов превосходили потоки падающих на поверхность земли;
получены данные, что позволяют определить направления тока, переносимого электронами в ионосфере.
одновременное измерение температуры ионосферных электронов, положительных ионов и потоков протонов с энергиями 0,8 — 10 кэв в области f ионосферы северного полушария в вечерние и ночные часы на широтах 56° — 70° в магнитоспокойный период и во время активной фазы магнитных бурь показало следующее:
во время магнитосферных возмущений концентрация заряженных частиц в максимуме области f уменьшается, шкала высот возрастает, вместо чёткого максимума концентрации ионов в области f2 наблюдается расплывчатый максимум; на участке орбиты спутника в зоне высыпания имеет место сходство между распределением ионной концентрации и распределением интенсивности высыпающихся электронов с энергией больше 0,8 кэв;
в периоды магнитных возмущений температура электронов в ионосфере повышается по сравнению с магнитоспокойными периодами с 3000 к до 4000 — 5000 к, причём распределение температуры в области регистрации потоков электронов с энергией больше 0,8 кэв обнаруживает черты сходства с распределением потоков высыпающихся частиц;
зоны высыпания электронов вдоль траектории полёта космического аппарата имеют во время возмущений резко очерченные границы в интервале широт от 60° до 70°;
в зоне высыпания электронов с энергиями больше 0,8 кэв функция распределения ионосферных электронов по энергиям сильно отличается от максвелловского благодаря наличию надтепловых хвостов;
на основе результатов исследований выдвинута гипотеза о возможности того, что наблюдаемый в субавроральных широтах аномальный разогрев ионосферы в магнитоспокойное время может быть связан с высыпанием частиц при диссипации dr-токов, обусловленной, в частности, процессами, протекающими вблизи плазмопаузы.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-ип
космос-3м


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
гоцелюк ю. в., кузнецов с. н., логачев ю. и., столповский в. г. исследование в ионосфере при помощи исз "космос-378". пространственное распределение и временные вариации протонов с энергиями ер более 1 мэв на ионосферных высотах // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1974. — т. 14, № 6. — с. 944—955.
грингауз к. и., гдалевич г. л. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 1. задачи и методы исследований // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1974. — т. 14, № 6. — с. 937—943.
мирмович э. г., шапиро б. с. исследования в ионосфере при помощи спутника «космос-378». n(h)-профили и температура области f по наземным и спутниковым измерениям над хабаровском. геомагнетизм и аэрономия : журнал — м., 1975, —  т.15, № 5. — с. 934—936.
ремизов а. п., хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 3. изучение потоков электронов в диапазоне энергий 0,5 – 12 кэв // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 1. — с. 3—9.
хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 4. структура областей регистрации электронов с энергиями 0,5 – 12 кэв и их конвекция // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 2. — с. 207—213.
хохлов м. з. исследование в ионосфере при помощи спутника «космос-378», 5. анизотропия электронных потоков 0,5 – 12 кэв на высоких широтах // геомагнетизм и аэрономия : журнал. — м., 1975. — т. 15, № 2. — с. 214—220.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 378  (неопр.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
список геостационарных спутников начинается и заканчивается от международной линии перемены даты. геостационарные спутники расположены над экватором планеты.


== восточное полушарие ==
180,0°e (о) intelsat-18
179,6°e inmarsat 5-f3
178,2°e inmarsat 3-f3
172,0°e eutelsat 172a
171,0°e tianlian 1-02
169,0°e интелсат 8 (intelsat) (бывш. pas-8)
167,0°e
166,0°e интелсат-19 (intelsat)
164,0°e optus b3, optus 10
163,5°e см.jamal_200 (91°e)
162,0°e superbird b2
160,0°e optus d1, beidou g4
160,0°e telecom 2c (орбита типа tdrs, с дрейфом)
159,0°e abs-6
157,2°w intelsat 1r (pas 1r) (орбита типа tdrs)
157,0°e intelsat 5
156,0°e optus c1, d3
155,0°e txjssy-1
154,0°e jcsat 2a
152,0°e optus d2
150,5°e asiasat 3s
150,0°e jcsat 1b
148,0°e africasat-2
146,0°e palapa c2
145,7°e ets 8 (kiku-8)
145,0°e eutelsat 36a (орбита типа tdrs, с дрейфом)
145,0°e mtsat 2 (himawari 7)
144,0°e superbird c2
143,5°e inmarsat-4 f1
143,0°e winds (kizuna)
142,0°e apstar 9
141,5°e apstar 9a (chinasat 5a)
140,7°e himawari 8
140,3°e sky muster
140,0°e beidou g1
140,0°e экспресс-ам5, экспресс-at2 (express)
138,0°e apstar 5 (telstar 18)
136,0°e n-star c
134,0°e apstar 6
132,0°e vinasat-1, jcsat 5a
131,8°e vinasat-2
130,0°e chinasat 20a (zhongxing-20a)
129,8°e chinasat 1a
128,5°e laosat 1
128,2°e coms 1
128,0°e jcsat 10, jcsat 12
126,0°e радуга 1 7 (globus) (орбита типа tdrs)
125,0°e chinasat 6a
124,0°e jcsat 13
123,4°e fengyun 2d
122,0°e азиасат 4 (asiasat)
120,6°e beidou igso 1
120,0°e asiasat 3s
119,5°e thaicom 4
118,0°e telkom 2
116,0°e abs 7, koreasat 6
115,5°e chinasat 6b
113,0°e ge12 (americom9) (орбита типа tdrs, c дрейфом)
113,0°e koreasat-5, palapa d
110,5°e chinasat 10
110,0°e n-sat 110, bsat 3a, bsat 3c/jcsat 110r
108,2°e nss 11, ses 7, telkom 1
105,5°e азиасат 7 (asiasat)
103,3°e chinasat 20
100,5°e азиасат 5, 7 (asiasat)
98,5°e thuraya 3
98,0°e chinasat 11
96,5°e экспресс-103
95,0°e nss-6, ses 8
93,5°e insat 3a, 4b
92,2°e chinasat 9
91,5°e мисат 3, measat-3a (measat)
90,0°e ямал-401 (yamal)
89,2°е tdrs h (орбита типа tdrs)
88,0°e st 2
87,5°e chinasat 12
86,5°e казсат-2
85,1°e intelsat 15 (intelsat) (заменил интелсат 709 в этой точке 30 ноября 2009 года)
85,0°e raduga 1m n2
84,8°e horizons 2
83,0°e gorisont 20 (орбита типа tdrs)
83,0°e insat 2e, 4a
82,0°e intelsat 801 (орбита типа tdrs, c дрейфом)
80,5°e => 91°e yamal 201 (гсс тов.к.), (орбита типа tdrs), 2003..2024.. (20+jahren), double.
78,5°e тэйком 5 (thaicom), thaicom 6
76,5°e apstar-7
75,0°е abs 2
74,0°e insat 3c, insat 4cr
72,1°е интелсат-22
70,0°e intelsat 707 (орбита типа tdrs с дрейфом)
70,5°е eutelsat 70b
68,5°е intelsat is-20
66,0°e интелсат 17 (intelsat)
64,2°e интелсат 906 (intelsat)
063,9°e inmarsat 4 f2 (орбита типа tdrs)
58,5°e kazsat 3
57,0°e nss-12
56,0°e экспресс-at1
54,9°e g-sat 8
54,9°e ямал-402
54,0°е радуга 1 5 (globus) (орбита типа tdrs)
53,0°e экспресс-ам6
52,5°e яхсат 1а
52,0°e türkmenälem
51,5°e belintersat-1
50,5°e nss 5
50,0°e türksat 4b
49,0°e ямал-601
47,0°e syracuse 3a
046,5°e spaceway 1 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
46,0°e azerspace 1/africasat 1a
45,7°e raduga 4 (орбита типа tdrs)
45,5°e hispasat 1b (орбита типа tdrs, c дрейфом)
41,9°e türksat 3a
42,0°e 4a (türksat)
40,0°e экспресс-ам7
38,0°e paksat 1r
36,6°e sicral 2
35,9°e eutelsat 36b (бывший eutelsat-w7)
36,1°e экспресс аму-1 (eutelsat 36c)
32,9°e galaxy 14
32,8° e intelsat new dawn
31,5°e астра 1g, astra 5b
31,4°e astra 2b
30,9°e türksat 5a
30,8°e eutelsat 31a
30,5°e arabsat 5a, arabsat6a
30,0°e intelsat 907 (орбита типа tdrs)
28,2°e eurobird 1, astra 2a, 2e, 2f
26,0°e badr 5 (arabsat5b), 6, badr7 (arabsat 6b)
25,5°e eutelsat 25b/es’hail 1
23,5°e астра 3b
22,6°e echostar 12 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
21,5°e eutelsat 21b
21,2°e türksat 1c (орбита типа tdrs)
20,0°e arabsat 5c
20,0°e express am2 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
19,2°e astra 1kr, 1l, 1m, 1n
17,0°e amos 5
16,0°e eutelsat 16a
15,8°e eurobird 16 (бывший atlantic bird 4, ранее hot bird 4) (наклонная орбита)
13,0°е радуга 29 (орбита типа tdrs)
13,3°е sicral 1 (орбита типа tdrs)
13,0°e hot bird 13b, 13c, 13d
11,4°e sicral 1b
10,0°e eutelsat 10a (бывший eutelsat w2a) (eutelsat)
9,0°e eurobird 9a (бывший hot bird 7a), eutelsat ka-sat
08,0°e thuraya 1 (орбита типа tdrss, с дрейфом)
7,0°e eutelsat 7a
4,9°e ses-5, astra 4a
3,1°e eutelsat 3a, 3d, rascom qaf 1r
3,1°e eutelsat 3b


== западное полушарие ==
0,8°w тор 3, 5, 6 (thor)
1,0°w интелсат 10-02 (intelsat)
3,4°w метеосат 8 (meteosat)
4,0°w амос 2, amos 3 (amos)
5,0°w atlantic bird 3
7,0°w нилсат 101, 102 (nilesat)
7,0°w atlantic bird 4a
7,3°w atlantic bird 7
8,0°w atlantic bird 2
10,0°w hellassat 2 (орбита типа tdrs)
11,0°w экспресс-ам44 (express)
12,5°w atlantic bird 1
12,5°w eutelsat 28b
13,3°w gorisont 26 (37)
14,0°w экспресс-aм8
15,0°w телстар-12 (telstar)
15,5°w инмарсат 3 f2 (inmarsat)
16,4°w луч-5б (орбита типа tdrs)
21,5°w nss-7
24,0°w космос 2379 (cosmos) (наклонная орбита)
24,5°w интелсат 905 (intelsat) (орбита типа tdrs)
27,5°w intelsat 901 (орбита типа tdrs)
29,0°w telecom 2d (орбита типа tdrs, с дрейфом)
29,5°w intelsat 904 (орбита типа tdrs)
30,0°w хиспасат (hispasat), spainsat
34,5°w: интелсат 903 (intelsat), i≈6°, >>.
37,0°w galaxy 27 (telstar7) (орбита типа tdrs, c дрейфом)
37,5°w телстар-11n (telstar) (наклонная орбита)
37,5°w nss-10
40,5°w nss-806
042,3°w usa 170 (орбита типа tdrs)
50°w=> 66°e: pan americas sat. 9 (a.k.a. intelsat9, pas 9, paz_23), орбита типа tdrs, i≈9°, 2000..2024.
50°w: intelsat 902 (орбита типа tdrs), i≈5°, august.2001..2024..
051,1°w bonum 1 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
52,3°w tdrs i (орбита типа tdrss)
58,0°w intelsat 21
59,0°w express a4 (4a) (орбита типа tdrs, с дрейфом)
61,5°w echostar-3
63,0°w telstar 14r
63,2°w intelsat 12 (pas 12) (орбита типа tdrs, с дрейфом)
65,0°w intelsat 805 (орбита типа tdrs с дрейфом)
65,0°w brasilsat-b2
70,0°w brasilsat-b4
71,0°w nahuel-1
72,5°w directv-1r
72,6°w astra 2c (орбита типа tdrs)
72,7°w nimiq 5
74,0°w sbs-6
74,9°w galaxy-9
75,0°w brasilsat-b1
76,8°w galaxy-4r (наклонная орбита)
77,0°w echostar-4
79,0°w americom-5
79,0°w satcom-c3
81°w: directv 7s (орбита типа tdrs, с дрейфом), >>.
82,0°w nimiq −2, −3
83,0°w amc 18
84,0°w brasilsat-b3
085.2°w: xm 3 (rhythm), i=0.0°, 2005..2024..
87,0°w americom-3
87,2°w тупак катари
88°w gorisont 32 (44) (орбита типа tdrs, с дрейфом)
89°w: intelsat americas 8 (aka galaxy 28), i≈2°, 2005..2024..
090,3°w estrela du sol (орбита типа tdrs, c дрейфом)
91,0°w nimiq-1
93,0°w galaxy-26
93,1°w galaxy 11 (орбита типа tdrs)
095°w: galaxy 3c (97), i≈2°, 2002..2024..
96,0°w echostar 4 (орбита типа tdrs, c дрейфом)
96,0°w sirius-fm-5
97,0°w galaxy-25
97,0°w galaxy 19 (intelsat19)
97,0°w express am3 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
99,0°w galaxy-16
99,2°w spaceway-2
99,2°w directv 11
102,8°w directv-10
102,76°w directv-12
103,6°w intelsat 603 (орбита типа tdrs, c дрейфом)
105,0°w ge2 (americom2) (орбита типа tdrs, c дрейфом)
110,0°w echostar x
110,0°w echostar 11
113,0°w amazonas (орбита типа tdrs, с дрейфом)
121°w: echostar ix (aka galaxy 23), i≈2°, 2003..2024..
123,0°w galaxy 10r
123,0°w galaxy 18
125,0°w echostar 8 (орбита типа tdrs, c дрейфом)
127.0°w => 150.0°w: galaxy13 (a.k.a. horizons_1), i=0.0°, 2003..2024..
131,0°w americom-11 (aka amc 11, aka ge11)
133,0°w intelsat 705 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
133,0°w express am22 (орбита типа tdrs, с дрейфом)
133,0°w galaxy-15
135,0°w americom-10
138,0°w echostar 2
139,0°w americom-8
139,0°w americom 6 (amc 6)
143,0°w express am11 (орбита типа tdrs, c дрейфом)
143,1°w hispasat 1d (орбита типа tdrs)
145,0°w hispasat 1c (орбита типа tdrs, c дрейфом)
146,0°w amc 11
148,0°w радуга 1 6 (globus) (орбита типа tdrs, c дрейфом)
171°w: tdrs 10 (j, u.s.strat.com.: 27566) (орбита типа tdrss), i≈10°, 2002..2024..
175,0°w raduga 1 8 (globus) (орбита типа tdrs, с дрейфом)
177,0°w nss 5
177,0°w ямал-300к


== примечания ==


== ссылки ==
карты покрытий спутников на satbeams (англ.)
расчет угловых координат наведения антенны на спутник,
геостационарные спутники в любительские телескопы (астрономия).
«рд-270» (ракетный двигатель 270, 8д420) — советский жидкостный ракетный двигатель (жрд) производства окб-456. является развитием первого в истории некриогенного жрд рд-253 с закрытым циклом, применяемого на рн «протон» («ур-500»). 
топливом служат высококипящее горючее несимметричный диметилгидразин и окислитель тетраоксид диазота. использует схему полнопоточного закрытого цикла с дожиганием окислительного и топливного газа; благодаря давлению камеры сгорания 264,5 атм (одному из самых больших из применяемых на 2009 год в жрд) — обладает очень большим показателем эффективности двигателя, удельным импульсом на поверхности земли, равным 301 c.
предназначался для использования на первых ступенях альтернативной лунной ракеты «ур-700». работы над двигателем были завершены 31 декабря 1970 года вместе с прекращением работ над ракетой-носителем. разработка была остановлена на стадии доводочных испытаний и существуют только пробные двигатели.
на 2009 год является самым мощным однокамерным ракетным двигателем, который когда-либо разрабатывался в ссср и россии.


== конструкция ==
двигатель имеет пределы дросселирования тяги 95-105 %, возможность управления вектором тяги в пределах ±12° (проект «р-56») и диапазон ±8° по проекту рн «ур-700». коэффициент массового соотношения компонентов окислителя к топливу составляет 2,67 и может изменяться на 7 %.
из-за необходимости обеспечения высокого удельного импульса и давления в камере сгорания, рд-270 использует замкнутую схему с полной газификацией компонентов, что достигается применением двух турбин с камерами предварительного сгорания, в одной из которых сжигается переобогащенная топливом смесь, а в другой переобогащенная окислительная смесь. по двум независимым контурам под управлением контроллера двигателя проходит всё потребляемое топливо, переходя в газообразное состояние. после этого окислительный и топливный генераторный газ поступают в камеру сгорания для дожигания. такая схема носит название «газ-газ», так как оба жидких топливных компонента газифицируются перед подачей в камеру сгорания.
из-за наличия двух газогенераторов (камер предварительного сгорания) и 2 тна которые шли в одну камеру и работали параллельно, наблюдались низкочастотные пульсации в газогенераторе и камере. основная проблема в синхронизации совместной работы двух тна. тна пытались пересилить друг друга, стабилизировать их без помощи бцвм не удалось. данную проблему смогли решить только через 10 лет в двигателе rs-25 используя бцвм.
в силу необходимости усиленного охлаждения рд-270 во время работы, в конструкции камеры сгорания был введен пояс дополнительного пленочного охлаждения с 4 щелями, а на самых теплонапряженных участках сопла применено покрытие диоксидом циркония.


== история ==
разработка двигателя рд-270 была начата 26 июня 1962 года под руководством в. п. глушко и к 1967 году предварительные исследовательские работы были закончены. 
в период 1967—1969 годов проводились огневые испытания экспериментальных двигателей, с укороченным соплом и без регуляторов. всего было проведено 27 испытаний 22 двигателей. три двигателя испытывались повторно, а один – трижды. на этом этапе работы над двигателем были закончены из-за сворачивания советской лунной программы и, в частности, работ по семейству рн «ур-700».
в ходе разработки двигателя модификация рд-270м испытывалась на предмет возможности использования топлив с теоретически высоким удельным импульсом в паре с тем же окислителем, что и у базового двигателя. в качестве топлива был выбран пентаборан. было подтверждено увеличение удельного импульса на 42 с по сравнению с рд-270.
в рамках работ по другой лунной ракете, н-1, существовал проект модификации рд-270к, который должен был быть выполнен по той же схеме, но с использованием компонентов рг-1/кислород (см. рд-170) — данная модификация не могла быть доведена до успешно испытанных изделий по той причине, что в данном случае для работы двигателя с высоким удельным импульсом оказалось достаточно применить схему жрд частичного замкнутого цикла с дожиганием окислительного газа.[прояснить]


== см. также ==
серия «ур» (универсальная ракета)
ракета-носитель «н1»
рд-253
рд-264
рд-170 — более мощный четырехкамерный двигатель на керосине


== примечания ==


== литература ==
судаков в.с., котельникова р.н., чванов в.к. к истории разработки жидкостного ракетного двигателя рд-270 для ракеты-носителя ур-700 // чтения памяти к.э.циолковского, калуга. — 2001. — с. 1-5.


== ссылки ==
к истории разработки жидкостного ракетного двигателя рд-270 для ракеты-носителя ур-700
rd-270 // astronautix.com - encyclopedia astronautica  (англ.)
ускоритель — дополнительное, обычно одноразовое и сбрасываемое (крепится на пироболтах), реактивное устройство, включаемое при старте летательного аппарата, для ускорения его разгона или сокращения разбега при взлёте.
чаще всего исполняется в виде одноразовой твердотопливной ракеты (рдтт) — твердотопливный ускоритель (тту), с мощным импульсом и непродолжительным временем горения; однако, как например, на космической многоразовой системе «спейс шаттл» может быть практически полноценной первой ступенью, используемой после перезарядки новым топливом до 10 раз.


== история ==
первыми были, по всей видимости[уточнить], немцы: хуго юнкерс в 1928 году испытал гидросамолёт с пороховым ускорителем взлёта.
в 1939 году американская частная авиационная лаборатория гуггенхайма при калифорнийском технологическом институте (galcit) получила от национальной академии наук сша заказ на исследование взлётных ускорителей для самолётов. началась программа jet-assisted take off (jato). в том же году развернули постройку нескольких образцов: пороховой, жрд с самовоспламеняющимися компонентами и твердотопливный заряд с подачей жидкого окислителя. 
первое успешное применение смесевого топлива произошло в начале августа 1941 года, когда ускоритель для взлёта, который горел 12 сек., испытали, на лёгком самолёте erco ercoupe.
в первой половине 1940-х годов в сша проводились также эксперименты по применению жидкостных ракетных ускорителей. основная область применения — бомбардировщики и транспортные самолёты: например, специально созданный для этих целей компанией aerojet жрд-ускоритель 25ald-1000 jato устанавливался на лёгкий поршневой бомбардировщик douglas a-20 havoc. в дальнейшем улучшенная версия 25ald-1000 устанавливалась на поршневые самолёты в-24, в-25, с-40 и р-38.
разработки по этой теме в германии начались ещё в 1937 году, а в 1939 году в сша были дополнительно закуплены технологии, ускорившие процесс. при работе ракетных двигателей различных схем используются довольно много различных химических веществ, составов и компонентов. это топлива, окислители, катализаторы, монотоплива, стабилизаторы и т. д., для удобства работы немецкие учёные и инженеры, занимавшиеся ракетной техникой, присвоили каждому элементу из имеющегося у них списка своё специальное наименование, состоявшее из одной буквы и слова «stoff» (b-stoff, c-stoff, t-stoff, z-stoff). с началом второй мировой войны, и особенно в её второй половине, когда многие немецкие аэродромы выводились из строя в результате бомбардировок, ракетные ускорители довольно широко применялись в немецкой авиации, тем более что номенклатура их производства германской промышленностью была достаточно большой.
в частности, их использовали для старта бомбардировщиков (в том числе вновь созданных, с реактивными двигателями, которые не могли пока ещё обеспечить достаточную тягу), или для старта тяжёлых военных планеров типа gotha go 242 или messerschmitt me.323 gigant. применялись как ускорители на основе жрд, так и рдтт (среди твердотопливных достаточное распространение получили стартовые ракетные ускорители фирмы rheinmetall-borsig ag).
в качестве жидкостного стартового ускорителя широкое распространение получило устройство разработанное фирмой hellmuth walter kommanditgesellschaft (hwk) под наименованием hwk-109-500 (rii.201/202b). семейство hwk-109-500/501 получило название starthilfe, что в переводе с немецкого означает «помощь при старте». главная особенность hwk-109-500 в том, что это был однокомпонентный жрд.  время работы hwk 109—500 оставляло около 30 сек, тяга 500 кгс, собственный вес 125 кг. всего за время войны было изготовлено более 6000 единиц.
агрегат оказался очень надёжным — всего за время эксплуатации было произведено около 3000 стартов самолётов и планеров с такими ускорителями и при этом не зафиксировано ни одного серьёзного отказа. hwk 109—500 применялся на многих самолётах и планерах, наиболее часто на реактивном бомбардировщике-разведчике arado ar 234 blitz, тяга двигателей которого (jumo 004) была явно недостаточной и ускорители стали практически постоянной принадлежностью этого самолёта.
первоначально ускорители после отработки оставались на самолёте, однако несколько позже систему доработали и появилась возможность их сброса и спуска на парашютах.

в ссср
в ссср впервые применение пороховых стартовых ракетных ускорителей было освоено на учебном самолёте у-1, испытания проводились в марте 1931 года. на нижнее крыло биплана у-1 были установлены два ускорителя (по одному с каждой стороны), созданных в ленинградской газодинамической лаборатории (гдл) под руководством в. и. дудакова. 
работы продолжились в октябре 1933 г., когда твердотопливные ускорители конструкции в. и. дудакова были опробованы на тяжёлом бомбардировщике тб-1 (ант-4). они устанавливались на крыле по три штуки на каждой консоли. длина разбега бомбардировщика сократилась практически на 80 %, с 280 до 55 м.
в дальнейшем, эксперименты с пороховыми ракетными ускорителями, применяемыми уже не для старта, а для кратковременного увеличения скорости полёта, проводились в 1935-36 гг. на самолётах и-4 (ант-5) и и-15, а в 1943 г. — на бомбардировщике пе-2.
с начала 30-х осуществлялась разработок и испытания самолётов с жрд-ускорителями, устанавливаемыми в комплекте с поршневым двигателем и предназначался для кратковременной работы в течение нескольких минут (и-4 с двумя жрд орм-52 конструкции в. п. глушко; пе-2рд (ру) с жрд рд-1; ла-7р, як-3рд, ла-5ви, су-7, ла-120р).
несмотря на то, что в испытательных полётах был достигнут ощутимый прогресс в улучшении лётных характеристик самолётов (например увеличение скорости до 100 км/ч и более), программа использования жрд в качестве ракетных ускорителей была свёрнута в 1946 году.
в дальнейшем, актуальность применения ускорителей повысилась с появлением необходимости транспортировки ядерного оружия и введением в эксплуатацию самолётов с воздушно-реактивными двигателями, которые ещё не обладали высокими тяговыми характеристиками. проводилось немало экспериментов по использованию ускорителей на самолётах различного назначения.
в дальнейшем, с середины 50-х годов, когда был уже набран достаточный опыт в строительстве жрд, как в ссср, так и на западе создавались экспериментальные самолёты с жрд-ускорителями в качестве вспомогательных двигателей. некоторые из них использовались для изучения проблем полёта на сверхзвуке, некоторые в качестве тренировочных самолётов, другие планировались к серийному выпуску для использования в ввс. однако ни один из них серийным боевым самолётом так и не стал.
50-е: работы по исследованию возможности безаэродромного старта самолётов (в сша практикуется название «точечный» или «нулевой старт»: zero-length launch system или zero-length take-off system (zll, zel, zell)); в ссср подобные работы начаты в 1959 г.


== применение в авиации ==
сбрасываемые тту, у самолёта или бпла.

корабельная система сам ship, применявшуюся на некоторых британских торговых судах во время второй мировой войны при следовании их в северных морских конвоях.
тяжёлые военные планеры: gotha go 242, messerschmitt me.323 gigant — до 1945 г.
me.262 (в модификациях истребителя-перехватчика) оснащался двумя твердотопливными или жидкостными стартовыми ускорителями) — до 1945 г.
бомбардировщик-разведчик arado ar 234 blitz — до 1945 г.
бомбардировщик boeing b-47b — 50-е
c-130 hercules


== применение в ракетостроении ==
в ракетах пво (ракета комплекса с-200 и пр.; мбр
в космической технике — разгонный блок:

первая ступень системы «спейс шаттл» (многоразовая)


== преимущества и недостатки ==
достоинства — простота конструкции, хранения (долговременность) и эксплуатации.
недостатком твердотопливных ускорителей является большая сложность управления процессом горения и невозможность их отключения, пожароопасность, взрывоопасность.
по официальной версии следственной комиссии неисправность кольцевого уплотнения корпуса бокового ускорителя мткк «спейс шаттл» стала причиной гибели космического корабля «челленджер» в 1986 году.


== см. также ==
стартовый двигатель
маршевый двигатель


== ссылки ==
о ракетных ускорителях в авиации. часть 1, часть 2 // avia-simply.ru, 2014


== примечания ==
прогресс м-12м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. запуск российской ракеты-носителя «союз-у» с тгк «прогресс м-12м» на мкс впервые за более чем 30-летнюю историю полётов ракет этого типа закончился неудачей. тгк не был выведен на заданную орбиту. 44-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 412.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зелёные яблоки, лук и чеснок), подарки, книги, картины, топливо в баках системы дозаправки, вода для системы «родник», медицинское оборудование, бельё, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. грузовой корабль также должен был доставить на мкс оборудование для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.


== авария ракеты-носителя ==
на 325-й секунде полёта произошло нарушение работы двигательной установки третьей ступени ракеты-носителя «союз-у», что привело к аварийному отключению двигателя. через несколько минут после этого с кораблём была потеряна связь — от него перестала поступать телеметрическая информация. незадолго до потери связи было зарегистрировано падение давления в топливном баке ракеты.
причиной нештатной работы двигательной установки (рд-0110) третьей ступени ракеты-носителя союз-у стало уменьшение расхода горючего в газогенераторе вследствие засорения тракта его подачи. это привело к нарушению условий работы и снижению параметров двигателя, его выключению по команде «аварийное выключение двигателя».
рд-0110, или изделие 11д55, производится на воронежском механическом заводе.


== поиски ракеты-носителя ==

поиски обломков упавшего «прогресса» шли в горном алтае почти две недели до 4 сентября включительно. при этом обследовались территории в чойском, чемальском, турочакском и улаганском районах. с 5 по 12 сентября поиски фрагментов «прогресса» на алтае были временно приостановлены, и возобновились 13 сентября 2011 года. в среду 14 сентября 2011 года были обнаружены обломки тгк «прогресс м-12м»: фрагмент кабеля и алюминиевый осколок (размером с ладонь, алюминиевый осколок представляет собой фрагмент контейнера с надписью «рацион питания»).
всё, что осталось от тгк, находится в трёх разных местах: в месте расположения села каракокс, около телецкого озера и на горной гряде.
в то же время, источник в ракетно-космической отрасли высказывал мнение, что обломки космического грузовика не могут обнаружить из-за того, что ткг полностью сгорел в атмосфере. по этой же причине в реках и почве алтая не обнаружено следов высокотоксичного топлива гептил.


== последствия аварии ==
по фактам падения тгк и невыведения на заданную орбиту спутника «экспресс ам4» (выведенного на нерасчётную орбиту разгонным блоком бриз-м после запуска на ракете-носителе протон-м 18 августа) генеральная прокуратура приняла решение провести проверку. прокурору космодрома байконур поручена проверка исполнения законодательства при производстве космических аппаратов и их запуске.
с 24 по 30 сентября 2011 года в районах предполагаемого падения обломков тгк проведены исследования 17 проб почвы и 10 проб воды на радионуклиды. также проведено исследование 17 проб воды, 12 проб почвы, 6 проб орехов, 10 проб ягод, 21 пробы овощей, 1 пробы фруктов из турочакского и чойского районов на содержание солей тяжёлых металлов. в исследованных образцах ни радионуклидов, ни солей тяжёлых металлов не обнаружено. в шести селах турочакского района и двух селах улаганского района проведено 675 измерений мощности гамма-излучения. полученные результаты измерений соответствуют нормам, характерным для данных территорий.
представитель роспотребнадзора республики алтай марина бугреева сообщила, что пробы на высокотоксичное топливо гептил забираться в регионе больше не будут. однако исследование дикоросов на содержание в них солей тяжёлых металлов было продлено до конца года. мониторинг самочувствия жителей республики продлён на неограниченный срок.


== хроника полёта ==

24.08.2011, в 17:00:11 (msk), (13:00:11 gmt) — запуск с космодрома байконур;
24.08.2011 — транспортный корабль на заданную орбиту выведен не был. полёт завершился падением предположительно в чойском районе республики алтай в 40-50 километрах от села каракокша.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2670 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
колибри-2000 (рс-21) — российско-австралийский космический спутник, относящийся к категории микроспутников или малых космических аппаратов.
колибри-2000 стал первым полнофункциональным микроспутником, успешно изготовленным в россии. 
работа над спутником началась в 1999 году.
вывод колибри-2000 на орбиту осуществлялся при помощи грузового корабля «прогресс м1-7», стартовавшего с космодрома байконур.
спутник был запущен 20 марта 2002 года, а сведён с орбиты 3 мая 2002 года. всего спутник проработал на околоземной орбите 45 суток.


=== описание ===
вес колибри-2000 составляет 20,5 килограмма. спутник имеет шестигранную форму с максимальной высотой 515 мм. высота вместе с гравитационной штангой составляет 2515 мм.
питание спутника обеспечивается четырьмя солнечными батареями.


=== состав аппаратуры ===
«колибри-2000» имел на борту комплекс научной аппаратуры для проведения научных работ и экспериментов на орбите. для обеспечения управляемости спутник был снабжён командной радиолинией, а также системами служебной и научной телеметрии.
борт был оборудован системой пассивного терморегулирования и гравитационной ориентации (последняя включала в себя активную магнитную систему компенсации колебаний).
помимо этого, на борту размещался комплекс датчиков для сбора информации и приёма внешних сигналов. 
беспрерывное слежение за полётом спутника и работой бортовых систем обеспечивал радиокружок из калуги под руководством александра папкова. для этого на спутнике был установлен их бортовой радиотелеметрический комплекс (бртк).
в рамках этой работы по отслеживанию данных спутника, которая велась с применением радиочастот, спутник получил своё второе название — рс-21, что означает, что это 21-й по счёту спутник серии «радио». именно под таким названием спутник представлен на сайте международной ассоциации радиолюбителей amsat. 
за время работы спутника было проведено 256 сеансов связи с землёй. 


=== научная программа исследований ===
в список научных задач «колибри-2000» входило две задачи. первой из них было сравнительное исследование космической зоны над европейской территорией и австралией (сравнение состояния околоземного космического пространства над высокотехногенным регионом и регионом с низкой технологической насыщенностью). вторая задача, решать которую должен был «колибри-2000» — это исследование вызывающих магнитные бури космических процессов в околоземной атмосфере. 


=== российско-австралийская учебная программа ===
помимо научной программы исследований, у спутника имелись и учебные задачи. последние включали в себя ознакомление студентов с работами по проектированию и изготовлению микроспутника, и написанию его программного обеспечения; также в список учебных задач входила возможность дистанционного наблюдения за пуском спутника на орбиту и его управлением во время работы на ней. занимающиеся по этой учебной программе школьники имели возможность получить доступ к данным со спутника и принимать участие в анализе представленной информации.
со стороны россии в организации учебной программы приняла участие физико-техническая школа при институте атомной энергетики (обнинск), а со стороны австралии — knox grammar school и ravenswood school for girls.


=== совместная работа с наса ===
во время работы колибри-2000 на орбите научной группой, работавшей со спутником, была согласована и проведена совместная с nasa программа «коллинс».
со стороны nasa в программе принимала участие курируемая этим космическим агентством группа сотрудников образовательной программы inspire.
в рамках программы «коллинс» совместные работы были проведены 1 и 2 мая 2002 года.


=== примечания ===
maroc-tubsat — первый марокканский искусственный спутник земли. спутник был изготовлен в сотрудничестве марокканского института crts в рабате и аэрокосмического института (ilr) берлинского технического университета. спутник принадлежит в равной степени обоим институтам.
аппарат представлял собой учебный спутник с оборудованием для проведения съёмок земли. также спутник использовался в радиолюбительский целях.
maroc-tubsat был запущен 10 декабря 2001 года с космодрома байконур в казахстане с помощью ракеты-носителя зенит-2 вместе с российскими спутниками метеор-3м, kompass, reflector и пакистанским спутником badr-ii.


== задачи ==
спутник использовался для обучения студентов, проведения технических и коммуникационных экспериментов. камеры на борту позволяли получать изображение земли, и эти данные использовались для разработки новых методов обработки данных со спутниковых снимков, контроля растительности и свойств почвы, а также контроля ориентации аппарата.
аппарат передавал данные на частоте 436,075 мгц и 2208,0 мгц.
в 2002 году многие радиолюбители ловили сообщение vvv de cn / zarkaa al yamama на частоте 144,1 мгц от неопознанного источника. вскоре было установлено, что производит вещание спутник maroc-tubsat. в crts подтвердили, что это сообщение транслировалось в радиолюбительских целях, но вещание на этой частоте является нарушением международных соглашений о том, как использовать радиолюбительский диапазон. после этого трансляция сигнала была прекращена.


== конструкция ==
аппарат был изготовлен на стандартной платформе tubsat-c и представляет собой алюминиевый параллелепипед массой 47 кг и размерами 32 × 34 × 36,2 см.
электропитание осуществлялось с помощью 4 никель-кадмиевых батарей и 4 солнечных батарей, расположенных вдоль корпуса.
ориентация производилась с помощью трёх лазерных гироскопов, трёх гиродинов, 2 солнечных и одного звёздного датчиков .
также был установлен магнитометр и пзс-камера с разрешающей способностью 200 метров фокусным расстоянием 72 мм и полем зрения 8°.


== примечания ==
состоянием на 10 марта 2023 года компания oneweb в ходе 13 запусков ракеты-носителя союз-2, 1 запуска ракеты-носителя lvm-3 и 3 запусков ракеты-носителя falcon 9 вывела на орбиту 584 спутника системы oneweb.

425 спутников находятся на рабочих орбитах.
25 спутников находится в резерве, недалеко от рабочей орбиты.
76 спутников находятся на парковочных орбитах.
53 спутника находятся в процессе подъёма или снижения орбиты, смены орбитальной плоскости или перемещения на новую позицию.
3 спутника не маневрируют продолжительное время и медленно снижаются под действием остаточного атмосферного сопротивления.
2 спутника сведены с орбиты.


== список спутников ==

40 спутников, запущенных 10 марта 2023 года, будут добавлены в таблицу после появления их в спутниковых каталогах.


== по запускам ==


== см. также ==
список спутников starlink


== примечания ==
«джемини-2» — американский космический корабль. второй беспилотный полет по программе «джемини».


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлись проверка и регулировка всех систем корабля, проверка ракеты-носителя и систем мягкой посадки, а также тренировка наземной команды обслуживания перед пилотируемым запуском.


== полёт ==
запуск долго откладывался. дважды — в августе и сентябре — из-за ураганов. первоначально планировалось запустить корабль 26 августа 1964 года, но затем старт был перенесён на 9 декабря 1964 года. во время запуска 9 декабря система обнаружения сбоев ракеты-носителя обнаружила технические проблемы из-за снижения гидравлического давления в двигателе, и через одну секунду после зажигания последовала команда выключения двигателя. старт снова перенесли — на январь 1965.
запуск состоялся 19 января 1965 года, в 9:04. продолжительность полёта 18 минут. полёт был суборбитальным. программа полёта выполнена полностью. в ходе полёта успешно протестированы бортовые системы корабля.
посадка — 19 января 1965 года, в 9:22. корабль приводнился в атлантическом океане, в 62,9 км от расчётной точки.


== повторное использование ==
3 ноября 1966 года джемини-2 был повторно использован во время тестового запуска по программе пилотируемая орбитальная лаборатория - mol.
запуск был произведён с помощью ракеты носителя «титан iiic»


== примечания ==
«кедр» — любительский космический спутник, относящийся к классу малых космических аппаратов или микроспутников. другие названия — радиоскаф-2 и arissat-1.
вес спутника 30 килограмм, его габариты 550х550х400 мм.
название «кедр» является отсылкой к позывному первого космонавта земли юрия алексеевича гагарина.
спутник был доставлен на международную космическую станцию 30 января 2011 года при помощи грузового корабля «прогресс м-09м», стартовавшего с космодрома байконур.
вывод спутника на орбиту был осуществлён в ручном режиме 3 августа 2011 года, работы по выведению спутника осуществляли космонавты сергей волков и александр самокутяев.
запуск спутника был приурочен к году пятидесятилетнего юбилея полёта в космос юрия гагарина, в связи с чем он и получил название в честь его позывного.


=== создание спутника ===
спутник «кедр» был создан в рамках студенческой программы юнеско по космическому образованию молодёжи.
работы по создания малого спутника «кедр» проводились в рамках программы «радиоскаф», по которой создаются и вводятся в эксплуатацию космические аппараты массой до 100 килограмм.
аппаратура спутника была частично разработана в курском государственном техническом университете, сам спутник был построен на базе ркк «энергия».
для обеспечения энергоснабжения спутника на него было установлено 6 солнечных батарей.


=== работа спутника на орбите ===
спутник «кедр» во время пребывания на орбите работал на радиочастоте 145,95 мгц, связь с ним могли установить радиолюбители из любой точки планеты. любительский радиопозывной спутника rs1s.
во время работы спутник транслировал 25 различных приветственных сообщений, которые передавались на пятнадцати языках мира, а также фотографии земли, сделанные в различных её уголках двумя камерами, установленными на спутнике. помимо этого, спутник в рабочем режиме передавал данные телеметрической информации от научной аппаратуры и служебных систем. получить эти данные также было возможно во время любительского сеанса радиосвязи.
в ходе шести месяцев работы на околоземной космической орбите спутник «кедр» также транслировал целый ряд фраз, посвящённых юбилею полета ю.гагарина в космос.


=== примечания ===
spectrum — двухступенчатая ракета-носитель лёгкого класса, созданная частной германской компанией isar aerospace. spectrum — первая из разрабатываемых частными европейскими компаниями ракет-носителей, доведенная до этапа запуска на орбиту. ракета предназначена для вывода полезной нагрузки до 1000 кг на низкую околоземную орбиту или до 700 кг на солнечно-синхронную орбиту, что делает её сравнимой с американским лёгким коммерческим носителем firefly α и существенно превышает возможности новозеландско-американского носителя «электрон». ракета создана в основном за счёт частного финансирования, хотя в проект инвестировали также европейское космическое агентство, правительство германии и инновационный фонд нато.


== конструкция ==
ракета spectrum практически полностью разработана силами компании isar aerospace. носитель имеет длину 28 метров и состоит из двух ступеней, обе имеют диаметр 2 метра. на обеих ступенях используется необычная криогенная топливная пара, ранее не применявшаяся на ракетах-носителях: горючим служит сжиженный пропан, а окислителем жидкий кислород. в конструкции ракеты широко используются композитные материалы из углеволокна, что, по заявлению компании-производителя, облегчает автоматизацию производства. на первой ступени ракеты установлено девять разработанных компанией isar aerospace двигателей aquila sl, каждый из которых развивает тягу 75 кн. на второй ступени установлен один двигатель aquila vac, предназначенный для работы в вакууме и имеющий тягу 94 кн. головной обтекатель ракеты spectrum имеет такой же диаметр, как и ступени, и длину приблизительно 6 метров. объём для расположенной под обтекателем полезной нагрузки — около 13 кубических метров. прогнозируемая стоимость вывода полезной нагрузки на низкую околоземную орбиту — порядка 10 000 евро за килограмм.


== стартовые площадки ==
пуски носителя spectrum планируется осуществлять с коммерческого космодрома аннёйа на севере норвегии, где для него построен стартовый комплекс. с космодрома аннёйа возможны запуски космических аппаратов на полярные и солнечно-синхронные орбиты. в будущем планируется переоборудовать для spectrum бывший старт носителей диамант на космодроме куру во французской гвиане, принадлежащий французскому космическому агентству. это позволит расширить диапазон доступных орбит, включая экваториальные.
первый испытательный пуск носителя spectrum состоялся 30 марта 2025 года с космодрома аннёйа и закончился аварией на этапе работы первой ступени. через 18 секунд полёта управление ракетой было потеряно, через 30 секунд после запуска она упала в море. выведение полезной нагрузки в этом пуске не планировалось, его целью было испытание всех систем стартового комплекса и ракеты-носителя.


== примечания ==


== ссылки ==
newsroom first test flight (англ.). isar aerospace.
abs-3a — геостационарный спутник связи, принадлежащий бермудскому спутниковому оператору, компании asia broadcast satellite. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для европы, северной америки, южной америки, африки и среднего востока.
первый спутник на геостационарной орбите, который не использует двигателей с химическим топливом, все орбитальные манёвры и корректировки будут осуществлять с помощью электрической (ионной) двигательной установки.
располагается на орбитальной позиции 3° западной долготы.
запущен 2 марта 2015 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 вместе со спутником eutelsat 115 west b.
спутник достиг постоянной точки стояния и был введён в эксплуатацию 31 августа 2015 года, на месяц раньше, чем планировалось изначально.


== аппарат ==
построен на базе новейшей космической платформы boeing 702sp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. платформа использует полностью электрическую двигательную установку xips (xenon ion propulsion system), рабочим телом для которой служит ксенон. все орбитальные корректировки осуществляется с помощью этой установки, без использования химического ракетного топлива. малый расход топлива двигательной установкой позволяет значительно снизить стартовый вес спутника, но низкие показатели тяги двигателей существенно увеличивают время выхода на рабочую орбиту. специальная конструкция космической платформы позволяет запускать два спутника одновременно (один на другом) без дополнительных крепёжных элементов. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 1954 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 24 активных транспондера ku-диапазона емкостью 72 мгц, переключаемые между четырьмя лучами, и 24 активных транспондера c-диапазона емкостью 72 мгц, переключаемые между тремя лучами.


=== покрытие ===
спутник abs-3a будет обеспечивать широкий спектр телекоммуникационных услуг потребителям стран европы, северной америки, южной америки, африки и среднего востока.


== запуск ==
пятый запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту для компании spacex.
запуск спутника abs-3a состоялся в 03:50 utc 2 марта 2015 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал в паре с подобным спутником eutelsat 115 west b. спустя 30 минут после запуска спутник был выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту с показателями 410 × 63 950 км, наклонение 24,8°.
после запуска было объявлено, что спутники были выведены на более удачную траекторию чем ожидалось, что позволит им достичь рабочих орбит как минимум на месяц раньше планируемого срока.


== ссылки ==
abs-3a satellite details  (неопр.). архивировано из оригинала 1 февраля 2016 года. — технические параметры и карты покрытия спутника abs-3a (англ.).
spacex abs/eutelsat-1 mission архивная копия от 19 марта 2015 на wayback machine — пресс-обзор миссии (англ.).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
eutelsat 115 west b


== примечания ==
хими́ческий раке́тный дви́гатель (хрд) — ракетный двигатель, работающий на химическом топливе.
на конец второго десятилетия xxi века все, без исключения, ракетные двигатели, применяемые в ракетах военного назначения, и все, без исключения, двигатели ракет-носителей космических аппаратов — химические.


== конструкция ==
в камере сгорания (кс) хрд потенциальная (химическая) энергия топлива преобразуется в тепловую энергию в результате экзотермической реакции. топливо, как правило, состоит из двух компонентов — горючего и окислителя. кроме того, существуют технические реализации хрд, использующие как однокомпонентные, так многокомпонентные топлива. компоненты топлива подбираются так, чтобы:

продукты реакции были газообразными;
продукты реакции были низкомолекулярными.
требование к низкому молекулярному весу продуктов следует из формулы импульса  
  
    
      
        m
        v
        =
        c
        o
        n
        s
        t
      
    
    {\displaystyle mv=const}
  
. при прочих равных условиях (масса топлива, количество выделяемой энергии), чем ниже молекулярный вес продуктов реакции 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
, тем больше скорость теплового движения молекул 
  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  
. следовательно, тем больше достижимая скорость истечения реактивной струи.
из кс продукты реакции (выхлопной газ) направляются в профилированный канал — реактивное сопло. в сопле хрд газ адиабатически расширяется. давление и температура газа падают с нарастанием объёма по адиабатическому закону. в результате расширения газ приобретает высокую скорость истечения из сопла. таким образом, хрд преобразует часть химической энергии топлива в кинетическую энергию газовой струи.
импульс газовой струи направлен по направлению истечения газов. согласно закону сохранения импульса, векторная сумма импульсов газа и ракеты равна нулю. другими словами, при истечении газа из сопла, реактивная струя и ракета получают одинаковые по модулю, но противоположенные по направлению импульсы. фактически это проявляется как возникновение реактивной тяги, развиваемой хрд.


== классификация хрд ==


=== по агрегатному состоянию топлива ===


==== жидкостный ракетный двигатель ====

распространенная аббревиатура: жрд
особенности: компоненты топлива хранятся в баках, вне камеры сгорания хрд, находятся в жидком агрегатном состоянии. они подаются в камеру сгорания через форсунки под давлением. давление жидких компонентов создаётся либо с помощью турбонасосного агрегата, либо за счёт вытеснительной подачи, за счёт повышенного давления в баках. как правило, компоненты топлива самовоспламеняются при смешивании в кс. иногда первые ступени ракет-носителей требуют принудительного воспламенения.
пример: рд-170.
описание: этот тип получил широкое распространение на баллистических ракетах, ракетах-носителей для вывода космических аппаратов в космос. жидкостные ракетные двигатели допускают регулирование тяги в широких пределах и многократное включение и выключение. время для приведения ракеты из состояния хранения в предпусковое состояние значительно (может достигать десятков часов).
удельный импульс жрд (в вакууме): достигает 3308 м/c (рд-170).
удельная тяга (весовая): до 337,2 с (рд-170).
диапазон тяг:
от нескольких десятков ньютонов. пример: двигатель ориентации с5.79 тягой 122,6 н, входящий в состав объединённой двигательной установки (оду). оду впервые была разработана для орбитальной станции «мир», дальнейшее распространение получила на мкс.
до нескольких меганьютонов. пример: самый мощный в мире (на момент написания статьи — апрель 2017 г.) рд-170 обладает тягой на уровне моря около 7,26 мн.


==== твердотопливный ракетный двигатель ====

распространенная аббревиатура: рдтт (ракетный двигатель твердого топлива).
особенности: компоненты топлива хранятся в кс.
пример: р-30.
описание: этот тип двигателей обладает такими важными достоинствами, как простота и надёжность. рдтт обладает малым временем для перевода из состояния хранения в предпусковое состояние. как правило, компоненты топлива представляют собой спрессованную смесь топлива и окислителя. для запуска двигателя требуется внешний источник пламени. после запуска такой двигатель работает до полной выработки топлива, многократный запуск невозможен. конструктивная простота и дешевизна обусловила широкое применение рдтт в ракетомоделизме. обладает ограниченными возможностями по регулированию величины тяги. управление направлением вектора тяги может осуществляется газовыми рулями или поворотным реактивным соплом.
характерное время работы:
от несколько секунд для неуправляемых боевых ракет и ракетомодельных двигателей.
до 122 с для бокового ускорителя мткк «спейс шаттл»
удельная тяга (весовая): до 269 с для бокового ускорителя мткк «спейс шаттл» (в вакууме).
диапазон тяг:
от нескольких ньютонов для ракетных модельных двигателей.
до приблизительно 12,45 мн для бокового ускорителя мткк «спейс шаттл» (на уровне моря).


==== гибридный ракетный двигатель ====

описание: один из компонентов находится в твёрдом состоянии и хранится в кс, оставшиеся компоненты подаются аналогично жидкостному двигателю. позволяет совместить конструктивную простоту рдтт с полезными свойствами жрд (управление величиной тяги, многократный запуск). этот тип не получил широкого распространения.
пример: суборбитальный самолёт «spaceshipone» использует гибридный двигатель на полибутадиене и диоксиде азота.


=== по количеству компонентов ===


==== однокомпонентные (монотопливные) ====
к хрд не могут быть отнесены однокомпонентные газовые двигатели, использующие в качестве рабочего тела энергию сжатого газа.
однако, существуют  технические реализации однокомпонентных двигателей, где химическая энергия высвобождается за счёт экзотермической реакции  каталитического разложения топлива в камере сгорания. 
например, при каталитическом разложении перекиси водорода образуется смесь горячего водяного пара и кислорода. другой пример однокомпонентного топлива — гидразин.
пример: двигатели ориентации спутника связи «skynet-2».


==== двухкомпонентные ====
большинство технических реализаций хрд относится именно к этому типу. топливо состоит из горючего и окислителя.


==== трёх- и более компонентные ====
по сути, этот тип является модификацией предыдущего. к топливу добавляется дополнительный компонент (компоненты), служащие:

либо для воспламенения основных компонентов (в том случае, если они самостоятельно не воспламеняются при контакте) — так называемое пусковое топливо для жрд
либо служат для повышения температуры горения
либо для повышения удельного импульса. пример: стартовый ускоритель системы «спейс шаттл».
для рдтт в состав смеси часто вносят какое-либо связующее вещество, обычно полимерное, для получения твёрдой топливной шашки, пригодной к длительному хранению и не разрушающейся механически при горении.


== история ==

первые пороховые ракеты были изобретены в китае. точная дата их изобретения неизвестна (первое письменное упоминание относится к xiii веку). эти ракеты были твердотопливными.
в средние века ракеты применялись в основном для развлечений, для устройства фейерверков. на западе военное ракетостроение развивалось с начала xix века (ракеты конгрива), в результате захвата в конце xviii века англией технологий майсурских ракет, однако с середины xix века, в результате развития нарезной артиллерии, вышедшей вперёд по эффективности, оно находилось в упадке до xx века. интерес к ракетам начал расти в 1920-е — 1930-е годы, поскольку стало ясно, что ракетный принцип движения является единственным для осуществления самостоятельного, управляемого полёта в безвоздушном пространстве.
обладая сравнительно невысоким удельным импульсом (в сравнении с электрическими, ионными, плазменными ракетными двигателями), химические ракетные двигатели развивают бо́льшую тягу, что важно при создании средств выведения полезной нагрузки на космическую орбиту, или для осуществления не слишком дальних межпланетных полётов за относительно короткое время.
по состоянию на середину 2010-х годов все создающие основную тягу ракетные двигатели, применяемые в ракетах военного назначения и ракетах-носителях космических аппаратов, являются химическими. исключение составляют различные корректирующие двигатели и двигатели ориентации. при этом в химических двигателях уже достигнут принципиальный предел энергетических возможностей топлива. даже теоретически нет возможности существенного увеличения их удельного импульса, что связано с принципиальным ограничением температуры продуктов горения в экзотермических химических реакциях, что ограничивает максимальную скорость истечения газов. это накладывает ограничения на возможности ракетной техники с использованием химических двигателей уже освоенными двумя направлениями:

космические полёты в околоземном пространстве (как пилотируемые, так и беспилотные);
исследование космоса в пределах солнечной системы с помощью автоматических аппаратов (например, космические аппараты серий «венера» и «марс», «вояджер», «галилео», «кассини-гюйгенс», «улисс»).
если кратковременная пилотируемая экспедиция к марсу или венере с использованием химических двигателей ещё представляется технически реализуемой, то для пилотируемых полётов путешествия к более далёким объектам солнечной системы размеры необходимой для этого ракеты и длительность полёта трудно осуществимы с точки зрения современной науки и техники.


== см. также ==
ракетное топливо


== ссылки ==
нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко — основной российский производитель ракетных двигателей


== литература ==
глушко в. п. космонавтика. — м.: советская энциклопедия, 1970.
алемасов в. е., дрегалин а. ф., тишин а. п. теория ракетных двигателей / под ред. в. п. глушко. — м.: машиностроение, 1989. — 464 с.


== примечания ==
aerojet rocketdyne ar1 — проект ракетного двигателя американской компании aerojet rocketdyne, жрд замкнутой схемы на паре керосин/жидкий кислород (rp-1/lox) с тягой 2200 килоньютонов (~226 тс). 
компания разработала двигатель, при финансовой поддержке ввс сша, в качестве возможной замены российского рд-180 (устанавливается на первой ступени американский рн атлас-5, конгресс же поручил ввс прекратить зависимость от российских двигателей).
после потери сделки с ula компания aerojet продолжила разработку ar1  и позиционирует его для рынка ракет-носителей среднего размера.
на 2014 год компания израсходовала около 300 млн долларов, на создание технологий и разработку двигателя; на проведение исследовательских работ необходимо не менее 4 лет и финансирование в сумме от 800 млн до 1 млрд долларов.
в октябре 2019 г. компания firefly aerospace заявила, что сотрудничает с aerojet rocketdyne для повышения характеристик своей будущей ракеты-носителя alpha и рассматривает возможность использования двигателя ar1 в для своей будущей рн beta. 
в ходе работы над проектом аддитивное производство (3d-печать) позволила aerojet rocketdyne сократить сроки и издержки, значительно ускорить процесс производства прототипов (так, изготовление одной детали традиционными методами могло занять полгода, а на весь газогенератор мог уйти год); также применяется имеющий высокую температурную устойчивость проприетарного сплав mondalloy на основе никеля.
в мае 2017 aerojet rocketdyne заявила, что на огневом стенде успешно испытан газогенератор для ar1 с кислородом в качестве генераторного газа. по планам, двигатель ar1 должен получить все необходимые сертификаты к 2019 году. 
сборка первого двигателя была завершена (на крупном заводе по сборке двигателей aerojet rocketdyne в космическом центре наса им. стенниса в штате миссисипи) в январе 2021 г. (на тот момент у компании ещё не было клиентов на этот двигатель), намечались его испытания в стеннисе.
двигатель ar1 является, по словам старшего вице-президента aerojet джима мазера, первым керосиновым двигателем ступенчатого сгорания с высоким содержанием кислорода, построенным в соединённых штатах. 


== см. также ==
be-4 от blue origin
рд-191 от нпо «энергомаш»
raptor от spacex


== ссылки ==
[] на сайте aerojet rocketdyne


== примечания ==
«восток-4» — четвёртый советский пилотируемый космический корабль из серии «восток».


== параметры полёта ==
масса аппарата — 4,728 т;
наклонение орбиты — 64,95°.
период обращения — 88,39 мин.
перигей — 179,8 км.
апогей — 236,7 км.


== экипаж ==
экипаж корабля — павел попович.
1-й дублирующий экипаж — владимир комаров.
2-й дублирующий экипаж — борис волынов.


== описание полёта ==
первый в мире групповой космический полёт. одновременно с «востоком-4» в космосе находился «восток-3», который пилотировал андриян николаев. благодаря большой точности в выведении на орбиту обоих кораблей параметры их орбит практически совпадали, максимальное сближение кораблей составило порядка 6,5 км. в полёте космонавты визуально наблюдали корабли друг друга. одной из задач совместного полёта двух кораблей был военный эксперимент по программе создания перехватчика спутников, при этом «восток-4» играл роль перехватчика, а запущенный чуть раньше «восток-3» — цели.
из интервью павла поповича:


== физиологические характеристики ==
лабораторные исследования мочи космонавтов поповича и николаева показали повышенное содержание кальция в организме космонавтов, что объяснялось отсутствием нагрузок на мышечную систему человека в невесомости сопоставимых с атмосферным давлением на земле, что также приводило к деминерализации костных тканей. кроме того, указанное обстоятельство объяснялось особенностями новых скафандров, поддерживающих давление внутри, эквивалентное 1⁄2 атм.


== см. также ==
серия ка «восток»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== литература ==
«group space flight» described: cosmonauts' moscow press conference [1][2][3]. // flight international, 6 september 1962, v. 82, no. 2791, pp. 389—391.


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/flights/vostok4.htm
https://web.archive.org/web/20050322005711/http://space.kursknet.ru/cosmos/russian/machines/v4.sht
http://www.energia.ru/energia/history/flights_vostok.html
https://web.archive.org/web/20070313003105/http://www.april12.de/vostok/vostok4.html
интервью п.поповича
pas-22, также известный как asiasat 3 и hgs-1, — бывший геосинхронный спутник связи, который был спасён с непригодной геопереходной орбиты с помощью силы притяжения луны. 
спутник стал первым коммерческим и первым негосударственным космическим аппаратом, достигшим окрестностей луны.
при запуске спутника 24 декабря 1997 года разгонный блок проработал одну секунду вместо запланированных 130 и полезная нагрузка была отделена в аварийном режиме. для спасения спутника была предложена уникальная траектория, позволявшая использовать гравитацию луны. операция по изменение орбиты спутника проходила с 10 апреля по 19 июня 1998 года и закончилась полным успехом. в 2002 году из-за технических проблем на борту спутник был отключён от вещания и переведён на орбиту захоронения. журнал aviation week & space technology номинировал участников спасения hgs-1 на премию «лучшие достижения в космосе» 1998 года.


== история ==
на момент постройки asiasat-3 компания asia satellite telecommunications эксплуатировала два телекоммуникационных спутника: asiasat-1 и asiasat-2. первый asiasat был сделан на основе космической платформы hs-376 (производитель hughes space and communications international), а второй на основе as-7000 (производитель astro space, подразделение general electric). 
во время эксплуатации asiasat-2 возникли проблемы, связанные со снижением эффективности транспондеров ku-диапазона, что привело к конфликту со страховыми компаниями и грозило судебными разбирательствами. на фоне трудностей с эксплуатацией asiasat-2, asia satellite telecommunications приняла решение изготовить asiasat-3 на базе космической платформы hs-601 производства компании hughes space and communications international. выбор пал на модификацию hs-601hp.


=== конструкция ===
в феврале 1996 года компания asia satellite telecommunications заключила с hughes space and communications international договор на постройку спутника на основе космической платформы hs-601hp. размер космического аппарата со сложенными солнечными батареями составлял 3,1 × 3,4 × 4,0 м. с раскрытыми батареями ширина составляла 26,2 м. масса пустого аппарата составлял 1674 кг, масса полностью заправленного — 3480, а после штатного достижения точки стояния масса должна была составить 2534 кг.
космический аппарат нёс на борту 28 транспондеров c-диапазона, каждый из которых получал питание от 55-ваттного усилителя на лампах бегущей волны. 16 транспондеров ku-диапазона имели мощность по 138 вт каждый и запитывались так же от усилителей на лампах бегущей волны. две солнечные батареи на основе арсенида галлия должны были вырабатывать до 9900 вт. 
29 элементов никель-водородной аккумуляторной батареи обеспечивали работу спутника при работе в земной тени.
антенный комплекс был сконфигурирован так, чтобы в с-диапазоне обеспечить зону охвата, аналогичную спутнику asiasat-2, а в ku-диапазоне дублировать покрытие asiasat-1 в с-диапазоне. кроме этого предусматривался перенацеливаемый транспондер ku-диапазона, который мог бы перемещаться по потребностям. зона охвата перенацеливаемого транспондера была достаточна для покрытия, например, австралии. после запуска asiasat-3 компания-оператор планировала перевести на него пользователей asiasat-1, который собирались передвинуть в точку стояния над 122° в. д. общая стоимость контрактов по производству и запуску asiasat-3 составила 220 млн долларов.


=== запуск на орбиту ===
asiasat-3 должен был быть запущен 23 декабря 1997 года в 02:19 дмв, но в этот день на высоте 10—12 километров был зарегистрирован ветер скоростью 30—40 м/с, что значительно превышает допустимую для ракеты-носителя «протон» (18 м/с) и старт был отложен.

24 декабря 1997 года в 23:19 gmt (25 декабря в 02:19 дмв) с помощью ракеты-носителя «протон-к» был запущен в космос спутник asiasat-3. запуск производился с 23-й площадки космодрома байконур силами боевых расчётов космических сил рвсн. через 580 секунд связка «разгонный блок дм3 + asiasat-3» была выведена на опорную орбиту. первое включение разгонного блока прошло успешно, и связка вышла на первую переходную орбиту. через шесть часов после старта в 08:39 дмв произошло второе включение разгонного блока, но вместо штатных 130 секунд он проработал одну. двигатель отключился, и произошло аварийное отделение полезной нагрузки. в результате космический аппарат вышел на нерасчётную орбиту:

аварийный спутник получил международное обозначение 1997—086a и номер по спутниковому каталогу norad — 25126. в связи с asiasat-3 возник необычный юридический казус, связанный с национальной принадлежностью спутника. штаб-квартира заказчика спутника asia satellite telecommunications находилась в гонконге, который с 1 июля 1997 года вошёл в состав кнр. в преддверии этого события в мае 1996 года asia satellite telecommunications была перерегистрирована на бермудских островах, которые находятся под британской юрисдикцией. таким образом, с юридической точки зрения asiasat-3 являлся британским. наса в своих сводках группы орбитальной информации однозначно относила космический аппарат к юрисдикции кнр.
первые (неофициальные) версии причин, приведших к аварии разгонного блока, были связаны с возможным прогаром газогенератора двигательной установки дм3. для определения причин аварии была сформирована специальная комиcсия.
это был восьмой коммерческий запуск ракеты-носителя «протон-к» в интересах иностранного заказчика и восьмой запуск данного типа ракеты-носителя в 1997 году. «протон» был изготовлен на гкнпц имени хруничева, разгонный блок дм3 на ркк «энергия», который был адаптирован для космической платформы hs-601. для крепления спутника к разгонному блоку использовался переходник saab ericsson-1666.
на пресс-конференции, прошедшей 25 декабря, исполнительный директор компании asiasat питер джексон (англ. peter jackson) заявил, что компания «намерена только скорректировать орбиту спутника, чтобы не допустить его падения в населённых районах». такая реакция на аварийную ситуацию объяснялась тем, что запаса топлива на борту не хватало для довыведения космического аппарата на целевую орбиту. обозреватель журнала «новости космонавтики» м. тарасенко оценил ситуацию словами: «„вытягивание“ ка „asiasat-3“ с нынешней орбиты является делом совершенно безнадёжным».
для предотвращения неконтролируемого падения на землю орбита asiasat-3 была подкорректирована с помощью бортовой двигательной установки и перигей был поднят до 350 км.


=== расследование аварии ===
27 декабря 1997 года была создана межведомственная комиссия, председателем которой был назначен первый заместитель директора цниимаши н. а. анфимов. комиссия была создана совместным распоряжением генерального директора рка ю. н. коптева и главнокомандующего рвсн в. н. яковлева; приступила к работе 30 декабря и должна была представить своё заключение на утверждение в рка и рвсн до 30 января 1998 года.
после анализа телеметрии было сформировано четыре официальных версии аварии:

несрабатывание двигательной установки соз;
недостаточная мощность бустерного насоса турбонасосного агрегата двигателя;
отказ клапана газогенератора двигателя;
попадание на вход рабочего колеса насоса окислителя повышенного количества газообразного кислорода.
расследование показало, что при отделении разгонного блока от третьей ступени ракеты-носителя «протон-к» аномалий не наблюдалось. бортовые системы разгонного блока до момента аварии работали штатно и команды выдавались в соответствии с циклограммой полёта. системы подачи топлива и запуска двигателя в невесомости работали штатно.
ситуация на борту стала меняться после подачи команды на второе включение двигателя: температура стенки газовода после турбины (параметр т-74) стала резко расти и через 0,2 с достигла примерно 700 °c (нормальное значение — 400—430°с). через 0,2-0,25 секунд все параметры двигательной установки стали аномальными. одновременно были зарегистрированы аномальные отклонения по тангажу, рысканию и вращению, что говорило о появлении значительной боковой силы. эта же боковая сила отклонила камеру сгорания основного двигателя. телеметрия показала, что после появления боковой силы стало снижаться давление в баке горючего, что было однозначно связано с повреждением бака. эти данные позволили сделать вывод, что произошёл прогар газовода после турбины турбонасосного агрегата маршевого двигателя разгонного блока. реактивная струя, бьющая из места прогара, создала непредусмотренную боковую силу. эта же струя прожгла топливный бак.
комиссия обнаружила, что за 4 месяца до этой аварии по этой же причине произошла авария разгонного блока при наземных испытаниях, которые проводила ркк «энергия», но эта информация не была обнародована. обозреватель российского журнала «новости космонавтики» в. воронин обратил внимание, что очень похожая ситуации возникла при аварии 25 декабря 1996 года, которая произошла во время запуска межпланетной станции «марс-96».
проведённые в ркк «энергия» испытания подтвердили обстоятельства аварии. в итоге была принята версия о попадании газообразного кислорода через увеличенные зазоры в насос окислителя:

представитель ркк «энергия» в. м. филин заявил, что подобный дефект могут иметь восемь разгонных блоков, из которых два находились на байконуре в разной степени готовности к запуску. в соответствии с рекомендациями межведомственной комиссии все разгонные блоки прошли обследование и замену дефектных подшипников. по требованию люксембургской компании ses были проведены дополнительные испытания разгонного блока, который должен был выводить спутник astra-2a.


=== идея спасения спутника ===
после выплаты страховки спутник asiasat-3 перешёл в собственность hughes global services inc. и получил название hgs-1.
по одной из версий первым идею использовать гравитационный манёвр у луны выдвинул эдвард белбрано (англ. edward belbruno). 12 января он, узнав о произошедшей аварии, позвонил в hughes и получил данные по орбите спутника. после этого он связался с рексом риденуром (англ. rex ridenoure), с которым ранее работал в jpl, где они принимали участие в реализации миссии японского лунного амс hiten. 16 января, после консультаций с кертисом поттервельдом (англ. curtis potterveld), компании hughes был предложен вариант спасения hgs-1 с облётом луны. вариант бельбрано предполагал длительность операции 3—5 месяцев и выход далеко за орбиту луны. компанию hughes не устраивала такая вытянутая орбита — у компании и на самом спутнике не было средств для дальней связи. но сама идея гравитационного манёвра понравилась компании.
руководитель группы астродинамики крис катронео (англ. chris cutroneo) отмечал, что обращение бельбрано не сыграло важной роли в разработке орбиты спасения спутника, но послужило стимулом к поиску решения проблемы. по его мнению идея спасения asiasat-3 с помощью гравитационного манёвра вокруг луны полностью принадлежала главному технологу hughes space and communications джерри сальваторе (англ. jerry salvatore) и была придумана им самостоятельно. вице-президент hughes global services и руководитель программы спасения спутника марк скидмор утверждал, что идея родилась во время случайного разговора между джерри сальваторе и рональдом свенсоном на автостоянке. важную помощь в расчётах орбиты оказал сезар окампо (англ. cesar ocampo), использовавший программный пакет satellite tool kit от analytical graphics, inc.. впоследствии орбита, разработанная джерри сальваторе и сезаром окампо, была запатентована. для определения точных параметров орбиты аварийного спутника пригласили тома мартина (англ. tom martin).
руководство компании hughes приняло решение ограничить распространение информации о подготовке к спасению спутника и полностью прервать отношения с эдвардом белбрано и его коллегами, а после успешного окончания спасательной операции представители hughes ни разу официально не упоминали об участии сторонних специалистов. впоследствии этот шаг осуждался и привёл к судебным разбирательствам. «это сокрытие представляет собой серьёзную несправедливость со стороны известной корпорации по историческим событиям и наносит ущерб этическому поведению в аэрокосмическом сообществе» сказал в своей статье сезар окампо в 2006 году.


=== реализация ===

компания hughes global services начала операцию по переводу hgs-1 на геостационарную орбиту без привлечения внимания к своим действиям. с 10 по 12 апреля было проведено два тестовых включения двигательной установки, которые не оказали влияния на параметры орбиты. первая информация о том, что аппарат начал маневрировать, стала известна из двухстрочных элементов орбиты космических аппаратов, которые представляются космическим командованием сша и распространяются группой орбитальной информации центра им. годдарда. 12 апреля 1998 года был произведён первый манёвр, который привёл к увеличению апогея до 63 460 км. второй манёвр был произведён 14 апреля примерно в 18:15 utc, после чего апогей вырос до 74 120 км, а период обращения увеличился до 1512 мин. 16 апреля примерно в 20:40 uts было произведено третье включение бортового двигателя, что привело к увеличению апогея до 87 800 км, а периода обращения до 1882 мин. 18 апреля около 03:50 utc был произведён очередной манёвр, поднявший апогей до 108 500 км и увеличивший период обращения до 2490 мин. после этого были включения двигателя 23, 26 и 30 апреля, которые перевели аппарат на орбиту с апогеем 320 000 км, период — около 7,8 суток. более точную информацию по последним манёврам было трудно получить, так как двухстрочные элементы предназначены для работы в стандартной модели движения sdp4, которая не рассчитана для орбит с эксцентриситетом больше 0,9.
для обеспечения стабилизации космического аппарата во время манёвров и движения по орбите были развёрнуты две параболические антенны, а сам аппарат был закручен вокруг продольной оси. при этом солнечные батареи не разворачивались. питание бортовых электросистем производилось от двух внешних секций солнечных панелей, расположенных на боковых гранях спутника. площадь доступных секций 5,5 м2, которые в идеале (при трёхосной стабилизации) могли выдавать 2,2 квт энергии.
важной проблемой во время осуществления манёвров стала проблема определения количества топлива на борту спутника. президент hughes global services роберт свенсон (англ. robert v. swanson) так определил ситуацию: «поскольку мы прежде ничего подобного не делали, мы не знаем точно, сколько топлива истратим. конечно, мы исходим из наилучших оценок, базирующихся на 35-летнем опыте производства и эксплуатации ка, а также на компьютерном моделировании, однако нет никаких гарантий».
7 мая около 9:00 utc на борт аппарата была передана программа манёвра, по которой 8 мая около 00:42 utc было произведено двухминутное включение двигателя. именно этот манёвр отправил космический аппарат к луне. включение проводилось вне зоны радиовидимости, и информация о результате манёвра была получена только через полчаса.
13 мая в 18:52 utc hgs-1 вошёл в радиотень луны, из которой вышел в 19:20. минимальное расстояние до поверхности луны было достигнуто в 19:55 utc и составило 6248 км. сама луна находилась над точкой поверхности земли с координатами 17,99° ю. ш. и 87,41° в. д. расстояние между центрами земли и луны в этот момент составляло 389 627,9 км. в результате гравитационного манёвра вокруг луны произошло изменение наклонения орбиты космического аппарата от 52,1° до 18,2°. при этом перигей вырос от 400 до 36 000 км. 17 мая в 03:00 utc во время прохождения перигея космический аппарат совершил ещё один манёвр и перешел на 15-суточную орбиту ожидания. 18 мая рональд свенсон заявил: «хотя первый пролёт луны был полностью успешным и все поставленные нами задачи выполнены, тем не менее мы всегда говорили, что будем пытаться получить наилучшую орбиту из возможных. второй пролёт луны позволит получить существенно лучшую орбиту и тем самым увеличит привлекательность аппарата для потенциальных пользователей. мы не планируем каких-либо дополнительных пролётов луны, поскольку они сведут на нет достигнутые улучшения».
2 июня в 02:40 utc было произведено очередное включение двигательной установки, которое после 30 минут работы перевело hgs-1 на траекторию второго сближения с луной с апогеем 488 000 км. 6 июня в 16:30 utc спутник прошёл на расстоянии 34 300 км от лунной поверхности. в этот момент луна находилась над точкой 9,43° ю. ш. и 72,95° в. д., а расстояние между центрами луны и земли составляло 397 042,4 км. этот проход вокруг луны изменил наклонение орбиты космического аппарата от 18,2° до 10,2°. 14 июня в 16:15 utc произошло включение двигателя на 46 мин., после чего наклонение плоскости орбиты изменилось до 8,85°. после дополнительного двухминутного манёвра, произведенного в 17:50 utc,
была сформирована орбита 35 900 на 82 300 км. далее последовало несколько манёвров с целью перевода спутника на околостационарную орбиту. 16 июня в 14:29 utc было произведено включение двигательной установки на 28 мин., что сформировало орбиту 35 870 на 45 000 км, с наклонением орбиты 8,75° и периодом обращения 28 часов. 17 июня в 18:29 utc был произведён манёвр, который перевёл аппарат на орбиту с апогеем 35 634 и перигеем 35 865 км, наклонением орбиты 8,72° и периодом обращения 1434,3 мин. двумя короткими манёврами 19 июня была произведена стабилизация орбиты, и с этого момента hgs-1 находился на геосинхронной орбите, пересекающей экватор над тихим океаном в диапазоне долгот 157°32' — 56°33' з. д. (высота орбиты — 35 684 на 35 899, период обращения 1436,4 минуты), наклонение орбиты составляло 8,70°. траектория космического аппарата имела вид восьмёрки с серединой около экватора и крайними точками на широте 8,7° в северном и южном полушариях.
эта орбита имела свои недостатки: для приема или передачи сигнала необходимо было иметь антенну, которая отслеживает положение космического аппарата на небе. это было невозможно для пользователей с домашними антеннами, но возможно для пользователей на морских судах, где антенны имеют специальные приводы.
для контроля за движением аппарата использовались радиотехнические, оптические и радиолокационные средства, которые были разбросаны по разным континентам. управление аппаратом осуществлялось с помощью наземной станции управления panamsat в филлморе (калифорния). общие затраты на спасение спутника составили около 1 млн долларов сша.

в июне 1998 года компания hughes space and communications international прислала письмо в институт прикладной математики им. м. в. келдыша ран на имя вячеслава васильевича ивашкина с выражением признательности за ранее разработанную теорию перехода на геостационарную орбиту с использованием лунного поля тяготения. именно эти исследования легли в основу математических моделей, позволивших осуществить столь беспрецедентную операцию по спасению спутника.
журнал aviation week & space technology номинировал участников спасения hgs-1 на премию «лучшие достижения в космосе» 1998 года. во время 50-го международного астронавтического конгресса, проходившего 4-8 октября 1999 года в амстердаме, джерри сальваторе и сезар окампо (англ. cesar ocampo) выступили с докладом, посвящённым спасению спутника.


=== дальнейшая эксплуатация ===
когда спутник занял стабильную орбиту, он получил команду выпустить солнечные панели, сложенные во время взлёта и маневрирования. лишь одна из двух солнечных панелей смогла раскрыться. инженеры-разработчики объяснили это тем, что из-за нестандартной орбиты спутник подвергался экстремальным температурным перепадам, что повредило механизм раскрытия солнечной батареи. в апреле 1999 года hgs-1 был приобретён компанией panamsat, переименован в pas-22 и перемещён в точку стояния 60° в. д. в июле 2002 года он был отключен и перемещён на орбиту захоронения.


== asiasat 3s ==
9 марта 1998 года asia satellite telecommunications объявила, что взамен asiasat-3 будет изготовлен и запущен на орбиту спутник asiasat-3s. новый спутник связи является полным аналогом asiasat-3: изготовитель hughes space and communications international inc., космическая платформа hs-601. для запуска снова была выбрана связка «протон-к»—дм3. комментируя выбор ракеты-носителя, исполнительный директор питер джексон заявил: «хотя окончательные результаты расследования не были преданы огласке, первоначальные указания таковы, что причины были установлены и „протон“ вскоре возобновит пуски… мы уверены, что эксперты по „протону“ предпримут все необходимые меры, чтобы обеспечить успешный запуск asiasat 3s». asiasat-3s был успешно выведен на орбиту 21 марта 1999 года с космодрома байконур ракетой-носителем «протон-к» в связке с разгонным блоком дм3.


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
hgs-1: first commercial lunar mission. — hughes global services. — 10 с.
j. salvatore, c. ocampo. mission design and orbit operations for the first lunar flyby rescue mission (англ.). our space heritage 1960-2000 (2 июля 2018). дата обращения: 14 июля 2019.
м. тарасенко. hughes изготовит дублёра для спутника asiasat 3s // новости космонавтики : журнал. — 1999. — т. 9, № 1 (192). — с. 63.
м. тарасенко. asiasat 3s — со второго раза в яблочко // новости космонавтики : журнал. — 1999. — т. 9, № 5 (196). — с. 22—23.
c. ocampo. trajectory analysis for the lunar flyby rescue of asiasat‐3/hgs‐1 (англ.) // annals of the new york academy of sciences : журнал. — 2006. — 29 march (vol. 1065). — p. 232–253.
ивашкин в. в., тупицын н. н. об использовании гравитационного поля луны для выведения космического аппарата на стационарную орбиту спутника земли. — м.: институт прикладной математики ан ссср, 1970. — 31 с.


== ссылки ==
jerry salvatore. asiasat rescue: the real story, part 1 (англ.). our space heritage 1960-2000 (8 июля 2013). дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 27 июля 2019 года.
jerry salvatore. the 20th anniversary of the first commercial lunar flyby rescue mission (англ.). our space heritage 1960-2000 (31 мая 2018). дата обращения: 14 июля 2019.
mark skidmore. asiasat-3 rescue: the real story part 2 (англ.). our space heritage 1960-2000 (8 июля 2013). дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 3 сентября 2017 года.
[1]
телеспутник
телеспутник 2001
азиасат-9 — геостационарный телекоммуникационный спутник высокой мощности, заменит спутник «азиасат-4» в орбитальной позиции 122° в.д. и обеспечит телевизионное вещание и телекоммуникационные услуги на территории азиатско-тихоокеанского региона. принадлежит гонконгскому спутниковому оператору, компании asiasat. разработан и изготовлен фирмой space systems/loral (сша).


== конструкция ==
полезная нагрузка ка «азиасат-9» включает 28 транспондеров c-диапазона и 32 ku-диапазона, а также один региональный транспондер ka-диапазона. «азиасат-9» должен обеспечить услуги связи, телевещания и широкополосного доступа в интернет на территории азиатско-тихоокеанского региона.


== запуск спутника ==
запуск спутника был осуществлён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. запуск произведён 28 сентября 2017 года в 21:52 мск с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур. через 9 минут 42 секунды с начала полёта орбитальный блок (в составе космического аппарата и разгонного блока) отделился от третьей ступени ракеты-носителя и продолжил полёт в автономном режиме. космический аппарат отделился от разгонного блока и вышел на геопереходную орбиту 29 сентября в 7:05 мск. выведение космического аппарата на геопереходную орбиту заняло девять часов и потребовало пяти включений двигательной установки разгонного блока.


== примечания ==


== ссылки ==
тасс:спутник asiasat-9 выведен на геопереходную орбиту
характеристики азиасат-9
ареосинхронные орбиты — класс синхронных орбит для искусственных спутников, обращающихся вокруг марса. как и все синхронные орбиты, ареосинхронная орбита имеет период, равный сидерическому периоду марса. спутнику на ареосинхронной орбите необязательно поддерживать фиксированное положение в небе, как видел бы наблюдатель с поверхности марса, однако такой спутник будет возвращаться на то же видимое положение каждый марсианский день.
ареосинхронная орбита бывает экваториальной (спутник обращается в плоскости экватора марса), круговой и прямой (движение по орбите в том же направлении, что и вращение марса вокруг своей оси), которая известна как ареостационарная орбита). для наблюдателя на поверхности марса положение спутника на ареостационарной орбите казалось бы постоянным в одной точке неба. ареостационарная орбита аналогична геостационарной орбите вокруг земли.
хотя сейчас нет спутников, которые обращались бы либо по ареосинхронным либо по ареостационарным орбитам, некоторые ученые[кто?] предвидят будущие телекоммуникационные сети для исследования марса.


== см. также ==
список орбит
ареостационарная орбита


== примечания ==


== ссылки ==
geoffrey a. landis, let's orbit mars: a proposal to explore mars now, 2004, page 8  (англ.)
брс-1 — быстродействующая радиотелеметрическая система, широко используемая при запуске первых советских космических кораблей.


== история ==

в 1940—1950-х годах xx века в ссср происходило бурное развитие ракетной радиотелеметрии. разработка первой в стране «вибрационной» радиотелеметрии ртс-5 скб-567 не получила дальнейшего развития из-за отсутствия у коллектива необходимой электронной компонентной базы. влияние на погрешность измерений вибраций на передатчик ртс-5 было обнаружено специалистами отдела 20 окб-1 (механическое дрожание управляющей сетки лампового триода, которое приводило к неотличимому наложению на управляющий электрический сигнал («вибрации»), подававшийся на эту же сетку триода). это привело к перераспределению обязанностей между скб-567 и нии-88 — вибрационная тематика была «перехвачена» коллективом лабораторией с. а. джанумова 20 отдела нии-88, специалисты которого курировали разработку ртс-5. в скором времени была разработана система брс-1.
разработана в лаборатории датчиков и измерительных систем (нии-88) по тз окб-586 в 1955 году.
в 1956 году изготовили экспериментальный образец брс-1.
в 1957 году заводом «геофизика» (москва) был изготовлен опытный образец мобильной брс-1, который был подвергнут самолетным испытаниям.
работы по разработке и дальнейшему усовершенствованию брс-1 продолжались.
в 1960 году начался перевод системы брс-1 на полупроводники, для нее разработали новые афу (ис-1891, ис-1825, ис-1721).
с 1960 года на ижевском мотозаводе началось серийное производство ртс брс-1.
в скором времени брс-1 появились на измерительных пунктах, в частности, в рамках ип-1, чуть позднее — на ип-2 и ип-3.


== примечания ==
эффект обзора (англ. overview effect) — изменения в осознании уязвимости планеты земля, которые возникают во время осмотра земли с орбиты или с поверхности луны своими глазами. 
эффект основан на ощущениях, возникающих от вида земли из космоса, которая мгновенно представляется как хрупкий населённый шар, «висящий в пустоте» и защищённый только тонкой прослойкой атмосферы. из космоса, по утверждениям астронавтов, границы между государствами и национальные конфликты выглядят несущественными, в то время как уязвимость планеты и необходимость её защищать представляется очевидной и обязательной.

облетев землю в корабле-спутнике, я увидел, как прекрасна наша планета. люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а не разрушать её!

она настолько красивая, наша планета, и настолько кажется маленькой и беззащитной. наша атмосфера это тоненькая-тоненькая шелковая оболочка. воздух для нас это такая обыденная вещь. бежишь — дышишь, идешь — дышишь. а когда смотришь на нее со стороны — думаешь — какая же она хрупкая и какая она красивая.

сторонние наблюдатели, знакомые с астронавтами до полета, подмечают изменение в сознании астронавтов. астронавты рассел швайкарт, эдгар митчелл, томас джоунс, кристофер хэдфилд и майкл массимино сообщали об ощущении этого эффекта.
термин overview effect был впервые упомянут в 1987 писателем фрэнком уайтом, который изучал этот эффект в своей книге «the overview effect — space exploration and human evolution».
в 2012 году был выпущен документальный фильм «overview», посвящённый эффекту наблюдения земли из космоса с участием астронавтов эдгара митчелла, рона гарана, николь стотт, джеффри хоффмана и роберта кимбро.


== примечания ==


== ссылки ==
overview, ссылка на фильм «overview».
speech on the overview effect and its importance in civilization
space ecotourism, журнал space.com (2006)
группа изучения реактивного движения (гирд) — научно-исследовательская и опытно-конструкторская организация, занимавшаяся разработкой ракет и двигателей к ним.
осенью 1931 года при осоавиахиме были организованы московская (гирд) и ленинградская (не путать с газодинамической лабораторией — гдл, созданной ранее) группы изучения реактивного движения, объединявшие на общественных началах энтузиастов ракетного дела. гирд, получившая название центральной, оказывала помощь группам и кружкам по изучению реактивного движения в других городах ссср. в 1934 году гирд и гдл были объединены в реактивный научно-исследовательский институт (рнии). пропагандистские и просветительные функции возложены на вновь организованную реактивную группу центрального совета осоавиахима, успешно продолжавшую работать до конца 1930-х годов и создавшую ряд оригинальных небольших экспериментальных ракет.
сами гирдовцы в шутку расшифровывали аббревиатуру как «группа инженеров, работающих даром». в 1930-е годы сотрудники лаборатории работали на одном энтузиазме и не получали никаких зарплат.
с августа 1932 года финансирование было получено от группы управления военных изобретений (маршал тухачевский).


== мосгирд ==


=== 1931 ===
создана 15 сентября 1931 из секции реактивных двигателей при бюро воздушной техники центрального совета осоавиахима, а в технический совет гирд входили: с. п. королёв, н. и. ефремов, н. а. железников, л. к. корнеев, ю. а. победоносцев, м. к. тихонравов, ф. а. цандер, а. в. чесалов и е. с. щетинков. группа состояла из 4 бригад, занимающихся различными задачами:

1 бригада: руководитель цандер (двигатели), старший инженер л. к. корнеев, инженеры а. и. грязнов, л. с. душкин, а. и. подлипаев, а. и. полярный и а. в. саликов, конструкторы н. м. вевер, л. н. колбасина, е. к. мошкин и с. с. смирнов.
2 бригада: руководитель тихонравов (изделия на основе двигателей), старший инженер н. и. ефремов, инженеры я. а. голышев, b.c. зуев и ф. л. якайтис, конструкторы в. а. андреев, в. н. галковский, з. и. круглова, o. k. паровина и н. и. шульгина, а также чертёжница е. и. снегирёва (андреева).
3 бригада: руководитель победоносцев (воздушные реактивные двигатели), старший инженер м. с. кисенко, инженеры г. и. иванов, в. е. лисичкин и в. а. тимофеев, конструкторы л. э. брюккер, и. а. меркулов и о. с. оганесов, механики н. н. краснухин и а. б. рязанкин.
4 бригада: руководитель королёв (конструкции летательных аппаратов), старший инженер е. с. щетинков, инженеры н. а. железников, с. а. пивоваров и а. в. чесалов, конструкторы в. в. горбунов и г. н. федотов, механики a.m. дурнов и б. а. пивоваров, чертёжница в. в. иванова (александрова).


=== 1932 год ===
апрель — создана производственная часть гирда, выделено постоянное помещение (подвал дома № 19, строение 2 по садово-спасской улице), штаты.
14 июля приказом председателя центрального совета осоавиахима р. п. эйдемана задним числом с 1 мая начальником гирда назначен с. п. королёв.
работы развернулись полным ходом. в короткие сроки были созданы двигатели ор-2.также группой был создан двигатель с индексом 10 для ракеты гирд-х


=== 1933 год ===

31 мая бригада № 2 завершает создание ракеты «гирд-09» — первой в ссср работающей ракеты на гибридном топливе.
11 августа бригада № 4 разрабатывает ракетный планер рп-1 на основе серийного планёра бич-11 и двигателя ор-2.
17 августа — первый запуск ракеты гирд-09
25 ноября 1933 года состоялся успешный запуск ракеты гирд-х.
мосгирд развернула широкую лекционную пропаганду, организовала в 1932 году курсы теории реактивного движения.
приказом по реввоенсовету № 0113 от 21 сентября 1933 года, а затем постановлением № 104 совета труда и обороны от 31 октября 1933 года на основе гирд и гдл был организован реактивный институт. из него выделилось в 1934 году кб-7 во главе с л.к. корнеевым.


== ленгирд ==
среди организаторов и активистов ленгирд, созданной 13 ноября 1931 года, были я. и. перельман и н. а. рынин, в. в. разумов (1890—1967) — первый председатель ленгирд, инженеры а. н. штерн, е. е. чертовской, физики м. в. гажала, и. н. самарин, м. в. мачинский, представители общественности.
в 1932 году в состав ленгирд входило более 400 членов. большую помощь в организации ленгирд и её работе оказывали сотрудники газодинамической лаборатории в. а. артемьев, б. с. петропавловский и другие. ленгирд активно пропагандировала ракетную технику, организовывала показательные запуски небольших пороховых ракет, разработала ряд оригинальных проектов экспериментальных ракет (фоторакета, метеорологическая ракета и др.), в частности, ракету разумова — штерна с ротативным жрд. в 1932 году ленгирд создала курсы по теории реактивного движения.
в 1934 году ленгирд была преобразована в секцию реактивного движения, которая под руководством м. в. мачинского продолжала пропагандистскую работу, проводила опыты по воздействию перегрузок на животных и вплоть до начала второй мировой войны вела разработку и испытания модельных жрд и ракет оригинальных схем.


== гирд в других городах ==
по примеру москвичей и ленинградцев движение за организацию местных гирд развернулось в харькове, баку, тифлисе, архангельске, новочеркасске, брянске и других городах. большую роль в этом движении сыграла пропагандистская деятельность ф. а. цандера, н. а. рынина, в. п. ветчинкина, в. о. прянишникова и других.


== см. также ==
газодинамическая лаборатория
рнии


== примечания ==


== литература ==
раздел «гирд (группа изучения реактивного движения (1931—1933)» из книги «отец» наталии сергеевны королёвой, дочери с. п. королёва архивная копия от 24 марта 2016 на wayback machine
а. прудников, н. королёва, д. боев. быстрее всех ветров // «двигатель» : журнал. — 2018. — № 1. — с. 25—27.
историко-документальная интернет-выставка «космос как судьба». к 100-летию со дня рождения с. п. королёва. среди энтузиастов. работа в гирде  (неопр.). фаа «российский государственный архив научно-технической документации» (2006). — зал три из семи залов. дата обращения: 8 ноября 2017. архивировано 15 ноября 2017 года.
телепередача с участием ветеранов гирд архивная копия от 10 апреля 2016 на wayback machine(1983)
прогресс м1-11 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 13-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 260.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания (творог с орехами, плавленый сыр «российский», свежие помидоры, а также яблоки, лимоны и лук и т. д.), воду, подарки, лекарства для аптечки станции, топливо в баках системы дозаправки, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, оборудование для определения микробиологического состава воды. оборудование для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.
доставка новых скафандров «орлан». доставка двух начиненных детекторами манекенов для совместного российско-европейского эксперимента «матрешка-р». задача этого эксперимента — замер доз радиации, получаемых членами экипажа на самой станции и в открытом космосе.
доставка нового гибкого шланга-перемычки для дренажной системы иллюминатора американского модуля дестини (трещина в перемычке стала причиной падения давления воздуха на борту станции в начале января).


== хроника полёта ==
29.01.2004, в 14:58:08 (msk), (11:58:08 utc) — запуск с космодрома байконур;
31.01.2004, в 16:13:11 (msk), (13:13:11 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
24.05.2005, в 13:19:29 (msk), (09:19:29 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2408 кг


== научная работа ==
десять дней корабль находился в автономном полёте, в ходе которого проведена серия экспериментов по отработке различных режимов ориентации его в пространстве.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
arabsat 6a — геостационарный спутник связи, принадлежащий спутниковому оператору из саудовской аравии, компании arabsat. предназначен для обеспечения широкополосного интернета, теле- и радиовещания, мобильной связи и других телекоммуникационных услуг для среднего востока, африки и европы.
arabsat 6a — один из двух спутников, созданных по программе arabsat-6g, другим спутником является hellas sat 4/saudigeosat-1, запущенный в феврале 2019 года.
аппарат построен на базе космической платформы a2100 американской компанией lockheed martin, контракт на создание спутника был подписан в апреле 2015 года. стартовая масса спутника составляет 6465 кг. ожидаемый срок службы — не менее 15 лет.
на спутник установлено оборудование ka- и ku-диапазона для покрытия среднего востока, северной африки и южной европы. оборудование c-диапазона будет покрывать территорию от северной европы до южной африки, а также центральную азию.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 30,5° восточной долготы, вместе с другим спутником компании, arabsat-5a, который был запущен в 2010 году.
контракт со spacex на запуск спутника arabsat 6a с помощью тяжёлой ракеты-носителя falcon heavy был подписан в апреле 2015 года.
в феврале 2018 года компания-производитель сообщила о завершении постройки спутника и начале серии испытаний в процессе подготовки его к запуску

arabsat 6a запущен 11 апреля 2019 года в 22:35 utc ракетой-носителем falcon heavy, со стартового комплекса lc-39a в космическом центре кеннеди. спустя 34 минуты после старта, спутник выведен на суперсинхронную геопереходную орбиту 321 × 89 808 км, наклонением 23°. по словам ceo компании arabsat, предварительные расчёты показывают, такая орбита позволит спутнику достичь геостационарной орбиты всего за 16-17 дней и продлить срок его службы до 18-20 лет за счёт экономии топлива.

это первый коммерческий запуск этой ракеты, а также первый запуск ракеты с оборудованием версии block 5. впервые выполнена посадка всех трёх ступеней: боковых ускорителей на площадки посадочной зоны 1 и 2 на мысе канаверал и центрального блока первой ступени на платформу «of course i still love you», расположенную в атлантическом океане, в 990 км от места запуска.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
arabsat-6a mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
merlin ([ˈmərlən], merlin с англ. — «дербник») — жидкостный ракетный двигатель (жрд) компании spacex (сша).  в качестве топлива используется пара керосин-кислород. двигатель используется многократно, после приземления первой ступени на космодром, или плавучую морскую платформу (asds).
предназначен для использования на ракетах-носителях (рн) семейства «falcon». рн «falcon 9» использует этот двигатель на первой и второй ступенях, «falcon 1» использует один «merlin» на первой ступени, планировалось использование в проекте «falcon 1e». на ракете-носителе «falcon heavy» используется 27 двигателей merlin на трёх блоках первой ступени и 1 двигатель на второй ступени.


== разработка ==


== конструкция ==
жрд «merlin» — открытого цикла. в качестве горючего используется керосин, окислителем является жидкий кислород.
на двигателе «merlin» используются штифтовые форсунки. такой тип форсунок впервые был применен в программе «аполлон» наса на двигателе посадочной ступени лунного модуля, который являлся одним из наиболее критических сегментов этой программы. компоненты топлива подаются через расположенный на одной оси турбонасос с двойной крыльчаткой (разработки и производства barber-nichols). насос также подаёт керосин под высоким давлением для гидравлической системы управления, который затем сбрасывается в канал низкого давления. это исключает необходимость отдельной гидравлической системы для управления вектором тяги и гарантирует её функционирование в течение всего времени работы жрд «merlin».


== варианты двигателя ==
на 2009 год производились три версии жрд «merlin». двигатель для «рн falcon 1» использует для управления по крену перемещаемый выхлопной патрубок тна. жрд «merlin» в варианте для «falcon 9» практически идентичен по конструкции за исключением фиксированной системы выхлопа. «merlin» также используется на второй ступени ракеты-носителя. в этом случае двигатель оснащён соплом с бо́льшим коэффициентом расширения, которое оптимизировано для работы в вакууме, и имеет систему дросселирования в диапазоне 60—100 %.


=== merlin 1a ===
исходная версия двигателя «merlin 1a» использовала дешёвую камеру и сопло с абляционным охлаждением. углеродное волокно композиционного материала с внутренней поверхности постепенно уносится истекающим горячим газом в ходе работы двигателя, отводя тепло вместе с теряемым материалом. этот тип двигателя использовался два раза: первый раз 24 марта 2006 года, когда в двигателе произошла утечка топлива, которая привела к аварии вскоре после начала полёта, второй раз 24 марта 2007 года, когда он отработал успешно. в обоих случаях двигатель использовался на «falcon 1».


=== merlin 1в ===
жрд «merlin 1в» — усовершенствованная версия, разрабатывавшаяся «spacex для рн falcon 1». должен был иметь увеличенную до 39 тс тягу по сравнению с 35 тс у «merlin 1а». мощность основной турбины увеличена с 1 490 квт до 1 860 квт. «merlin 1в» планировалось использовать на тяжёлой «рн falcon 9», которая должна была иметь девять таких двигателей на первой ступени. на основании неудачного опыта использования двигателя предыдущей модели, было решено не развивать дальше эту версию, а сосредоточить работу на регенеративно-охлаждаемом жрд «merlin 1с». разработка прекращена.


=== merlin 1с ===
жрд «merlin 1c» использует регенеративно-охлаждаемое сопло и камеру сгорания, прошёл наземные испытания длительностью 170 с (время работы в полёте) в ноябре 2007 года.
в случае использования на «рн falcon 1», «merlin 1c» имел тягу на уровне моря 35,4 тс и 40,8 тс в вакууме, удельный импульс в вакууме составляет 302,5 с. потребление топлива этим двигателем составляет 136 кг/с. для одного «merlin 1c» были проведены испытания общей продолжительностью 27 мин, что десятикратно превосходит время работы жрд в ходе полёта «falcon 1».
жрд «merlin 1c» был впервые использован для неудачного третьего полёта рн «falcon 1». при обсуждении неудачи глава spacex илон маск отметил, что «полёт первой ступени с установленным новым «merlin 1c», который будет использоваться на рн «falcon 9», прошёл идеально.» двигатель использовался в четвёртом удачном полёте «falcon 1» 28 сентября 2008 года.


=== merlin 1с vacuum ===
двигатель является модификацией «merlin 1c» и устанавливался на вторую ступень ракет falcon 9 v1.0. для улучшения работы в вакууме имеет большую степень расширения сопла, которое охлаждается переизлучением тепла. в вакууме двигатель имеет тягу 42 тс и удельный импульс 342 с. 10 марта 2009 года spacex сообщила в пресс-выпуске об успешном испытании жрд «merlin 1c vacuum».


=== merlin 1d ===
жрд merlin 1d является модернизацией двигателя merlin 1c. устанавливается на первую ступень ракет falcon 9 v1.1. тяга на уровне моря — 66,6 тс, в вакууме — 73,4 тс. тяговооружённость чуть более 150. масса двигателя 489 кг. удельный импульс на уровне моря 282 с, в вакууме — 311 с. ресурс двигателя допускает неоднократное использование в случае возвращения и мягкой посадки первой ступени, предполагается — до сорока раз. важным отличием двигателя 1d от 1c является дросселирование в пределах 70—100% тяги. дросселирование используется:

при запуске falcon 9 v1.1(r): три из девяти двигателей первой ступени (с увеличенными соплами) уменьшают тягу вскоре после старта для равномерной выработки ресурса, так как они используются далее в ходе полёта для торможения и мягкой посадки на реактивной тяге.
при возвращении первой ступени ракеты falcon 9 v1.1(r) и мягкой посадке на реактивной тяге.
в ракете-носителе falcon heavy дросселирование будет использоваться при запуске в центральной секции первой ступени для более равномерной выработки ресурса двигателей ускорителей и первой ступени.
первый запуск ракеты-носителя с двигателем merlin 1d состоялся 29 сентября 2013 года. по заявлению разработчиков двигателя, задел двигателя позволяет увеличить тягу на уровне моря c 666 до 730 кн.


=== merlin 1d vacuum ===
двигатель является модификацией мерлин 1d и устанавливается на вторую ступень ракет falcon 9 v1.1. в отличие от базовой модели, имеет степень расширения сопла 117 для улучшения работы в вакууме. сопло охлаждается переизлучением тепла. тяга двигателя в вакууме составляет 80 тс (801 кн), удельный импульс — 340 с (по другим данным — 347с). время работы двигателя во время полёта — до 375 с. впервые был использован при запуске 29 сентября 2013 года.


=== merlin 1d+ ===
форсированная версия двигателя 1d. устанавливается на первые ступени ракет falcon 9 ft и falcon heavy. повышено давление в камере сгорания за счёт использования переохлажденных топлива (до -7°c)  и окислителя (до -207°c). тяга двигателя увеличена на 8 % с 780 кн (78 тс) до около 845 кн (84,5 тс) на уровне моря. благодаря этому, а также дополнительному количеству топлива в версии ракеты ft, максимальная грузоподъёмность на ноо повысилась до 22,8 т в одноразовом и 15,8 т в многоразовом варианте. на геопереходную орбиту falcon 9 ft сможет поднимать до 8,3 тонн в одноразовом или около 5,5 тонн в многоразовом варианте. таким образом, falcon 9 перешёл в класс тяжёлых ракет-носителей.


=== merlin 1d vacuum + ===
модификация двигателя 1d+ для установки на вторую ступень ракет falcon 9 ft и falcon heavy. эксплуатируется с 22 декабря 2015 года.


== характеристики линейки двигателей merlin ==


== см. также ==
raptor (ракетный двигатель)
ракета-носитель «falcon 1»
ракета-носитель «falcon 9»
космонавтика сша
газогенераторные жрд


== примечания ==


== ссылки ==
space exploration technologies corporation
race for next space prize ignites wired article describing successful
mars surveyor 2001 — отмененная американская миссия межпланетной станции на марс. планировалась к запуску в октябре 2001 года. включала в себя оа и па mars surveyor 2001 lander(en) с марсоходом. марсоход получил имя «афина». это была увеличенная и улучшенная копия «соджорнера», летавшего в 1997 году. но в мае 2000 года миссия была отменена из-за дефектов в конструкции посадки, которые угрожали поломкой станции на этапе посадки. оа был преобразован в «марс одиссей», и полетел в 2001 году. па лежал на складе, а в 2004 году его начали переоборудовать в «феникс», который успешно слетал в 2007 году.
яхсат 1б (англ. yahsat 1b) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник военного и гражданского назначения, принадлежащий спутниковому оператору яхсат (англ. al yah satellite communications company) (оаэ). альтернативная русская транскрипция — ясат 1б.
наряду с ранее запущенным спутником яхсат 1а, яхсат 1б будет обслуживать как государственных, так и коммерческих пользователей на ближнем востоке, в африке, европе и юго-западной азии и будет служить для различных приложений спутниковой связи, таких как телевидение высокой чёткости или услуги широкополосного доступа.


== конструкция ==

головным разработчиком космического аппарата (ка) «яхсат 1б» является компания astrium и поэтому спутник основан на её платформе eurostar 3000 со сроком активного существования более 15 лет. стартовый вес спутника — 6000 кг. для коррекции орбиты, спутник оснащен российскими плазменными двигателями спд-100. мощность передаваемая модулю полезной нагрузки составляет 12 квт. кроме того компания astrium отвечает за наземный сегмент системы из двух спутников.
компания thales alenia space отвечает за разработку полезной нагрузки и обеспечивает выведение спутника на орбиту. в отличие от «яхсат 1а», ка «яхсат 1б» будет нести только транспондеры ka-диапазона для обеспечения правительственной и военной связи.


== запуск спутника ==
запуск спутника осуществила компания international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. запуск был произведён 24.04.2012, с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур, он стал 376-м пуском рн «протон». в 11:30:13 мск спутник отделился от разгонного блока, после чего управление аппаратом было передано заказчику.
первый спутник системы, яхсат 1а, был успешно запущен 22.04.2011 ракетой-носителем ariane-5eca со стартовой площадки ela-3 космодрома куру.


== орбитальная позиция ==
первоначально планировалось вывести ка «яхсат 1б» в орбитальную позицию 52,5° в. д., но примерно за год до запуска планы были скорректированы и спутник выведен в орбитальную позицию 47,5° в. д. это исключило многие проблемы взаимной координации с российским спутником «экспресс ам5», для которого заявлена орбитальная позиция 53° в. д.


== см. также ==
спутниковая связь
eurostar (космическая платформа)


== примечания ==


== ссылки ==
аль ях сэтеллит коммьюникейшн компани
подготовка к пуску ракеты-носителя «протон-м» с космическим аппаратом «yahsat 1b» видео телестудии роскосмоса.
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 1251 до 1500, временной промежуток с 6 марта 1981 года по 28 сентября 1983.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.).
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). архивировано 21 апреля 2012 года.
«прогресс мс-29» (№ 459) — космический транспортный грузовой корабль серии «прогресс», запуск которого состоялся 21 ноября 2024 года с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а» со стартового комплекса «восток» (площадка 31) космодрома байконур по программе 90-й миссии снабжения международной космической станции. это 182-й полёт космического корабля серии «прогресс» (из них 93 — к мкс).


== подготовка к запуску ==
17 июня 2024 года грузовой корабль «прогресс мс-29» доставлен на космодром байконур. корабль выгрузили и установили на рабочее место в монтажно-испытательном комплексе (мик) 254-й площадки космодрома для приёмки и дальнейшей консервации. в режиме хранения «прогресс мс-29» будет находиться до начала непосредственной подготовки к запуску.
ракета-носитель «союз-2.1а» изготовлена ракетно-космическим центром «прогресс», корабль «прогресс мс-29» — ракетно-космической корпорацией «энергия» имени с.п. королёва (входят в роскосмос).
с 11 по 16 октября 2024 года корабль «прогресс мс-29» прошёл вакуумные испытания в вакуумной камере монтажно-испытательного корпуса 254-й площадки космодрома байконур. 1 ноября состоялась контрольная засветка солнечных батарей грузового корабля, панели солнечных батарей были раскрыты и их фотоэлементы облучили мощными светильниками для контроля эффективности преобразования световой энергии в электрическую. 12 ноября была завершена заправка грузового корабля «прогресс мс-29» компонентами топлива и сжатыми газами. 14 ноября корабль был состыкован с переходным отсеком. 15 ноября проведены авторский осмотр и накатка головного обтекателя транспортного грузового корабля «прогресс мс-29». 17 ноября проведена общая сборка ракеты космического назначения «союз-2.1а» с грузовым кораблём «прогресс мс-29», 18 ноября ракета космического назначения транспортирована на стартовый комплекс 31-й площадки космодрома байконур.


== полёт ==

21 ноября 2024 года в 15:22:23 по московскому времени со стартового комплекса 31-й площадки космодрома байконур состоялся пуск ракеты-носителя «союз-2.1а» с грузовым кораблём «прогресс мс-29», который доставит на мкс запас топлива и газов, различного оборудования и грузов, питание и санитарно-гигиенические материалы для членов российского экипажей мкс-72. 
полёт корабля к станции продлился около 50 часов, корабль совершил 34 витка вокруг земли, после чего 23 ноября в 17:31:16 мск пристыковался к малому исследовательскому модулю «поиск» российского сегмента международной космической станции.


== груз ==
масса доставляемого груза составила около 2487 кг, включая:

869  кг топлива для дозаправки станции,
420 кг питьевой воды,
43 кг сжатого азота для пополнения атмосферы мкс,
1155 кг аппаратуры и оборудования для систем станции, укладок для научных экспериментов, одежды, питания, медицинских и санитарно-гигиенических средств для экипажа 72-й длительной экспедиции.
среди грузов — аппаратура и материалы для космических экспериментов: «спланх»; «лазма»; «взаимодействие-2»; «сепарация»; «вампир»; «фуллерен»; «бтн-нейтрон-2»; «3d-печать».


== см. также ==
список космических запусков россии в 2024 году


== примечания ==
комета темпеля 1 (9p/tempel) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была открыта 3 апреля 1867 года немецким астрономом эрнстом темпелем в марсельской обсерватории, когда комета медленно двигалась по созвездию весов. она была описана как слабый диффузный объект, с диаметром комы в 5 ' угловых минут. комета интересна тем, что стала объектом исследования сразу двух космических аппаратов: сначала, для изучения состав ядра, на комету был сброшен металлический ударник в рамках миссии дип импакт, а затем аппарат стардаст с пролётной траектории изучил последствия столкновения. комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — чуть менее 5,6 года.

	орбита кометы темпеля 1 и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
1867 год стал одним из самых удачных для наблюдения кометы: сначала 15 мая комета подошла к земле на рекордные 0,568 а. е., а затем 24 мая прошла точку перигелия в 1,562 а. е. от солнца. в результате, многочисленные наблюдения охватили период почти в 5 месяцев. последний раз в этом году комету видели 27 августа, когда она была уже слишком слабой для измерения её координат. общая оценка магнитуды в те годы ещё не проводилась, но оценки яркости её ядра в середины мая достигали 10,5 m звёздных величин. примерно в это же время удалось установить короткопериодический характер кометы и определить период её обращения вокруг солнца в 5,68 года.
условия для наблюдения кометы во время её возвращения 1873 года были лишь немногим хуже, чем в 1867 году. комета была восстановлена 4 апреля и наблюдалась вплоть до 1 июля. аналогичные условия были в 1879 году, но поздняя луна внесла коррективы в график наблюдений и комета была восстановлена лишь 25 апреля. в этот год наблюдения продолжались вплоть до 8 июля.

1881 год ознаменовался первым относительно серьёзным изменением орбиты, которое произошло после сближения с юпитером (0,55 а. е.), что сократило период обращения до 6,5 лет. из-за этого комета оказывалась в удобной позиции для наблюдения лишь в каждое второе возвращение. кроме того,  гравитационное влияние юпитера отодвинуло перигелий кометы дальше от солнца — с 1,8 до 2,1 а. е., что заметно уменьшило блеск кометы. всё это привело к тому, что начиная 1898 года, комета несколько десятилетий не наблюдалась и считалась потерянной.
исследование причин исчезновения этой кометы было проведено английским астрономом брайаном марсденом в 1963 году. ему удалось установить, что комета ещё дважды сближалась с юпитером — в 1941 (0,41 а. е.) и в 1953 (0,77 а. е.) годах, что сократило расстояние перигелия и орбитальный период до значений меньших, чем они были в год открытия. на основании этих данных он установил, что следующие возвращения кометы произойдут в 1967 и в 1972 годах. несмотря на то, что расположение кометы в 1967 году обещало быть далеко не самым удачным, американскому астроному элизабет рёмер удалось 8 июня 1967 года получить 30-минутную фотографию кометы с помощью 154-см телескопа. на фотографии был запечатлён объект 18,0 m звёздной величины, который хотя и двигался с предсказанной скоростью, находился в стороне от предсказанной области. единственное изображение не давало чётких доказательств восстановления кометы, но начавшиеся дожди не позволили продолжить наблюдения. возвращение 1972 года, напротив, было крайне благоприятным. комета была восстановлена 11 января в обсерватории стюарда и в конце мая достигла максимальной магнитуды в 11,0 m. комета активно наблюдалась вплоть до 10 июля. полученные данные позволили однозначно утверждать, что данная комета и комета 1967 года, являются возвращением кометы темпеля 1. 
начиная с 1972 года, комету восстанавливали при каждом её появлении, но период обращения приводил к чередованию благоприятных и неудачных возвращений. к примеру комета была крайне слабым объектом для наблюдения во время возвращения 1977 — 1978 годов, из-за чего наблюдалась лишь в нескольких крупных обсерваториях; однако, в 1983 году её блеск достигал значения 9,5 m, когда 1 мая она пролетала в 0,74 а. е. от земли и была лёгкой мишенью для астрономов-любителей. после ещё одного слабого возвращения в 1987 — 1989 годах, комета снова достигла магнитуды 9,5 m в момент очередного сближения с землёй (0,69 а. е.) 5 мая 1994 года. возвращение 2000 года снова было слабым, в то время как возвращение 2004 — 2005 годов, напротив, сделало комету легко доступной для наблюдений,  опять же благодаря сближению с землёй (0,71 а. е.) 3 мая 2005 года.
чередование неблагоприятных и благоприятных возвращений будет продолжаться до 2022 года, пока 26 мая 2024 года очередное сближение с юпитером (0,55 а. е.) не приведёт к изменению орбиты, — отодвинув перигелий с 1,54 до 1,77 а. е. от солнца и увеличив период обращения до 6 лет. это спровоцирует два неблагоприятных возвращения в 2028 и 2034 годах, после чего ещё одно сближение с юпитером (0,91 а. е.) 7 апреля 2036 года отодвинет перигелий ещё дальше до 1,93 а. е., увеличив орбитальный период до 6,3 лет. хотя столь же неблагоприятных возвращений как в 2028 году уже не ожидается, гораздо большее расстояние перигелия не позволит комете стать такой же яркой, как в 1983, 1994 и 2005 годах.


== изучение с земли ==

миссия дип импакт вызывала огромный интерес у астрономов, поэтому за ходом её выполнения внимательно следили не только с помощью приборов самой миссии, но и с помощью космических телескопов на орбите земли. к 2005 году благодаря телескопу хаббл уже было установлено, что комета имеет размеры 7,6 км × 4,9 км, а благодаря инфракрасному телескопу спитцер стало ясно, что альбедо ядра составляет всего около 4 %, а его скорость вращения равняется чуть менее двух суток. космический телескоп xmm-newton установил, что комета является источником слабого рентгеновского излучения.
14 июня 2005 года с космического орбитального телескопа «хаббл» была сделана фотография выброса вещества (аномальный кометный хвост) из ядра кометы в направлении солнца, причём «рукав» выброса растянулся более чем на 2000 км. учёные предполагают, что по мере приближения к солнцу под действием солнечного тепла на поверхности семикилометрового ядра кометы могла образоваться трещина, из которой начали вырываться пыль и газы. не исключается и версия о том, что это тепло как раз, наоборот, разогрело стиснутые под ледяной поверхностью ядра газы и пыль и они прорвали верхнюю ледяную кору.


== deep impact ==

4 июля 2005 года в 9:52 по московскому времени в рамках миссии дип импакт на комету был сброшен 370-килограммовый ударник с медным сердечником. целью данного эксперимента являлось изучение внутренних слоёв ядра и оценка времени его образования. помимо этого, по мере приближения к ядру, ударник, оснащённый собственными двигателями и фотокамерой, непрерывно фотографировал поверхность. последний снимок был сделан за три секунды до столкновения, которое произошло на скорости 10,6 км/с. в результате столкновения произошёл взрыв, кинетическая энергия которого была эквивалентна 4,8 тоннам тротила, что привело к образованию 150 м кратера и шестикратному увеличению яркости кометы. а спустя несколько минут после столкновения мимо ядра на расстоянии около 500 километров пролетел зонд и сделал снимки выброшенного шлейфа и ядра кометы в целом, но само место падения импактора оказалось скрыто под облаком пыли.
результаты изучения состава выброшенного материала стали для учёных неожиданностью. оказалось, что ядро содержало гораздо больше пыли и меньше льда, чем ожидалось. водяной лёд был обнаружен на глубине 1 метра под поверхностью. в составе ядра были обнаружены глины и карбонаты, которые образуются в присутствии жидкой воды, а также кристаллические силикаты и натрий, который вообще редко встречается в космосе. помимо этого было установлено, что внешние слои кометы на 75 % состоят из пустоты.


== исследования космического аппарата стардаст ==

поскольку в рамках миссии дип импакт получить чёткие снимки последствий удара так и не удалось 3 июля 2007 года наса одобрило новое исследование кометы темпеля 1 в рамках миссии ка «стардаст». преимуществом данного решения являлось то, что в ней использовался уже запущенный космический аппарат. на тот момент аппарат уже выполнил свою главную задачу, собрав образцы кометной пыли у кометы вильда 2 и сбросив контейнер с образцами на землю.
15 февраля 2011 года аппарат пролетел всего в 181 км от ядра кометы и сделал 82 снимка кометы, на некоторых из которых был обнаружен кратер от падения импактора. как оказалось, кратер имел около 150 метров в диаметре и до 28 метров в глубину. в центре кратера образовалась небольшая насыпь из материала, упавшего обратно после столкновения. сравнивая место падения до и после столкновения, учёным удалось получить более подробные сведения о составе и структуре ядра кометы.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (9p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (9p) (англ.)
9p в кометографии кронка (англ.)
9p at kazuo kinoshita’s comets (англ.)
видео столкновения ударника с кометой
space.com — deep impact (англ.)
a'hearn, m. f. et al. deep impact: excavating comet tempel 1 (англ.) // science. — 2005. — vol. 310. — p. 258—264. — doi:10.1126/science.1118923. — . — pmid 16150978.
intuitive machines mission 2 (im-2 «афина») — американская лунная миссия по доставке посадочного модуля nova-c на поверхность луны. миссия осуществляется в рамках программы clps. в рамках миссии планировалось осуществить первый полет беспилотного летательного аппарата μnova, предназначенного для доставки полезной нагрузки в радиусе до 25 км от места посадки. запуск состоялся 27 февраля. 6 марта 2025 года совершил посадку на луну. при посадке аппарат попал в кратер и завалился на бок, что привело к невозможности использования солнечных батарей и выполнения основных задач миссии. 7 марта 2025 года, после разрядки аккумуляторов, связь со станцией была потеряна. 


== подготовка к полёту ==
в мае 2024 года компания объявила, что im-2 выходит на стадию окончательной сборки.
16 июля 2024 года intuitive machines проверила двигатели vr900 которые будут использованы в рамках миссии.
18 июля 2024 года завершена проработка места посадки миссии, подходящая освещенность будет с ноября 2024 по январь 2025.
в сентябре 2024 года компания заявила, что готовится к запуску в январе 2025 года.
28 января 2025 года посадочный модуль афина был доставлен на мыс канаверал, для подготовки к запуску.


== полёт ==
27 февраля 2025 года 0:16 utc миссия была запущена с площадки lc-39a космического центра имени кеннеди ракетой falcon-9, в течение нескольких часов аппарат был успешно развернут.
3 марта модуль вышел на низкую окололунную орбиту, а 6 марта вышел на траекторию спуска к поверхности луны, принял вертикальное положение и совершил посадку в регионе горы мутон вблизи южного полюса луны. однако затем стало ясно, что im-2 лежит на боку внутри лунного кратера, а его опоры направлены на землю. в связи с этим он досрочно завершил свою миссию из-за минимальной вероятности успешно перезарядить свои аккумуляторы.


== полезная нагрузка ==
полезная нагрузка minipix tpx3 space, предоставленная чешской компанией advacam, находилась на борту лунного посадочного модуля nova-c. эта полезная нагрузка была предназначена для мониторинга радиационного поля на луне и помощи в понимании того, как защитить экипаж и оборудование от негативного воздействия космических лучей. основная полезная нагрузка, prime-1, включает в себя ледобур trident для отбора проб льда из-под лунной поверхности и масс-спектрометр msolo для измерения количества льда в образцах. вследствие неудачной посадки, основная полезная нагрузка свои задачи не выполнила.


=== второстепенная нагрузка ===
совместно с аппаратом была запущена второстепенная нагрузка: спутники, луноходы и кубсаты, а также лунный беспилотник μnova.


== см. также ==
im-1
clps
blue ghost m1


== примечания ==
этот список включает перечень пилотируемых полётов с 2000-го по 2009-й годы. 2000-е — пятое десятилетие полётов человека в космос. в этот период была начата полноценная эксплуатация международной космической станции, осуществлены старт китайской космической программы шэньчжоу и первые коммерческие полёты в космос.

красным цветом выделены неудачные запуски.
зелёным — суборбитальные полёты (включая полёты, не сумевшие выйти на расчётную орбиту).


== 2000 год ==

итоги года

космонавтов россии — 93 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 89 (+2 за год)
астронавтов сша — 248 (+4 за год); пилотируемых полётов сша — 129 (+5 за год)
космонавтов других стран — 56 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 397 (+7 за год)
всего пилотируемых полётов — 218 (+7 за год)


== 2001 год ==

итоги года

космонавтов россии — 96 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 91 (+2 за год)
астронавтов сша — 257 (+9 за год); пилотируемых полётов сша — 135 (+6 за год)
космонавтов других стран — 56 (+0 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 409 (+12 за год)
всего пилотируемых полётов — 226 (+8 за год)


== 2002 год ==

итоги года

космонавтов россии — 98 (+2 за год);   пилотируемых полётов россии — 93 (+2 за год)
астронавтов сша — 268 (+11 за год);   пилотируемых полётов сша — 140 (+5 за год)
космонавтов других стран — 60 (+4 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 426 (+17 за год)
всего пилотируемых полётов — 233 (+7 за год)


== 2003 год ==

итоги года

гибель семи астронавтов на шаттле «колумбия». первый полёт китайского космонавта.
космонавтов россии — 98 (+0 за год);   пилотируемых полётов россии — 95 (+2 за год)
астронавтов сша — 271 (+3 за год);   пилотируемых полётов сша — 141 (+1 за год)
космонавтов китая — 1 (+1 за год);   пилотируемых полётов китая — 1 (+1 за год)
космонавтов других стран — 61 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 431 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 237 (+ 4 за год)


== 2004 год ==

итоги года

первый год коммерческих пилотируемых полётов (3 суборбитальных полёта).
космонавтов россии — 99 (+1 за год);   пилотируемых полётов россии — 97 (+2 за год)
астронавтов сша — 272 (+1 за год);   пилотируемых полётов сша — 141 (+0 за год)
космонавтов китая — 1 (+0 за год);   пилотируемых полётов китая — 1 (+0 за год)
космонавтов других стран — 62 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 434 (+3 за год)
всего пилотируемых полётов — 239 (+ 2 за год)


== 2005 год ==

итоги года

космонавтов россии — 99 (+0 за год);   пилотируемых полётов россии — 99 (+2 за год)
астронавтов сша — 274 (+2 за год);   пилотируемых полётов сша — 142 (+1 за год)
космонавтов китая — 3 (+2 за год);   пилотируемых полётов китая — 2 (+1 за год)
космонавтов других стран — 63 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 439 (+5 за год)
всего пилотируемых полётов — 243 (+ 4 за год)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — крикалёв (за шесть полётов) = 19281 ч 39 м (803 дня 9 ч 39 м). предыдущий рекорд был — авдеев (за три полёта) = 17942 ч 12 м (747 дней 14 ч 12 м).


== 2006 год ==

итоги года

космонавтов россии — 99 (+0 за год);   пилотируемых полётов россии — 101 (+2 за год)
астронавтов сша — 284 (+10 за год);   пилотируемых полётов сша — 145 (+3 за год)
космонавтов китая — 3 (+0 за год);   пилотируемых полётов китая — 2 (+0 за год)
космонавтов других стран — 65 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 451 (+12 за год)
всего пилотируемых полётов — 248 (+ 5 за год)


== 2007 год ==

итоги года

космонавтов россии — 100 (+1 за год); пилотируемых полётов россии — 103 (+2 за год)
астронавтов сша — 294 (+10 за год); пилотируемых полётов сша — 148 (+3 за год)
космонавтов китая — 3 (+0 за год); пилотируемых полётов китая — 2 (+0 за год)
космонавтов других стран — 67 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 464 (+13 за год)
всего пилотируемых полётов — 253 (+ 5 за год)


== 2008 год ==

итоги года

космонавтов россии — 102 (+2 за год);   пилотируемых полётов россии — 105 (+2 за год)
астронавтов сша — 309 (+15 за год);   пилотируемых полётов сша — 152 (+4 за год)
космонавтов китая — 6 (+3 за год);   пилотируемых полётов китая — 3 (+1 за год)
космонавтов других стран — 69 (+2 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 486 (+22 за год)
всего пилотируемых полётов — 260 (+ 7 за год)


== 2009 год ==

итоги года

космонавтов россии — 104 (+2 за год);   пилотируемых полётов россии — 109 (+4 за год)
астронавтов сша — 328 (+19 за год);   пилотируемых полётов сша — 157 (+5 за год)
космонавтов китая — 6 (+0 за год);   пилотируемых полётов китая — 3 (+0 за год)
космонавтов других стран — 70 (+1 за год);   
всего астронавтов и космонавтов — 508 (+22 за год)
всего пилотируемых полётов — 269 (+9 за год)
spaceliner — концепция суборбитального гиперзвукового пассажирского космоплана, разрабатываемая с 2005 года в германском центре авиации и космонавтики (нем. deutsches zentrum für luft- und raumfahrt dlr)


== концепция ==
космоплан нетрадиционного для пассажирских средств вертикального взлета представляет собой двухступенчатую авиационно-космическую систему, состоящую из беспилотной (автоматической) стартовой ступени-ускорителя и пассажирской суборбитальной ступени, рассчитанной на 50 пассажиров. всего силовая установка включает в себя одиннадцать жидкостных ракетных двигателей (9 из них установлены на стартовой ступени, 2 — на суборбитальной ступени), работающих на криогенном топливе — жидком кислороде (lox) и жидком водороде (lh2). после выключения ракетных двигателей суборбитальная ступень способна в планирующем полёте за кратчайшее время покрывать большие межконтинентальные расстояния. в зависимости от маршрута при этом могут достигаться высоты полета до 80 км и скорости, соответствующие числу маха свыше 20. продолжительность полета на маршруте австралия-европа составит 90 минут, а на маршруте европа-калифорния — не более 60 минут. перегрузки, действующие в полете на пассажиров не превосходят 2.5 g и остаются ниже уровня нагрузок, действующих на астронавтов космического челнока space-shuttle. более того, согласно проектной концепции пассажирская кабина выполняется в виде отдельной спасательной капсулы, которая в случае необходимости отделяется от суборбитальной ступени и обеспечивает пассажирам безопасное возвращение на землю.
по данным германского центра авиации и космонавтики ввод системы в эксплуатацию возможен между 2040 и 2050 годами. главным аспектом концепции является полная многоразовость использования системы в сочетании с серийным производством, сравнимым по масштабу с авиационным. благодаря этим факторам ожидается существенное повышение экономической эффективности системы по сравнению с существующими воздушно-космическими системами. основной проблемой остаётся повышение безопасности и надёжности ключевых компонентов системы, напр., ракетных двигателей, в такой степени, которая позволит их ежедневное использование для перевозки пассажиров.
в настоящее время разработка концепции spaceliner финансируется как собственными средствами германского центра авиации и космонавтики (нем. deutsches zentrum für luft- und raumfahrt — dlr), так и в рамках таких спонсируемых европейским союзом проектов, как fast20xx и chatt. в проекте spaceliner участвуют, наряду с dlr, и другие партнеры из европейского авиационно-космического сектора.
проект spaceliner имеет предысторию в виде проекта конца xx века нереализованной немецкой орбитальной двухступенчатой горизонтально-стартующей многоразовой авиационно-космической системы зенгер-2, которому предшествовал также неосуществлённый военный проект частично-орбитального авиационно-космического бомбардировщика silbervogel в нацистской германии. в случае реализации spaceliner станет первым в мире регулярным суборбитальным гиперзвуковым пассажирским авиалайнером.


== история ==
в настоящее время spaceliner находится в стадии предварительного проектирования (эскизного проекта). работа над эскизным проектом продвигается на основе уже выполненных исследований по мере все более детальной разработки и интеграции подсистем. параллельно с этим изучаются дополнительные варианты, удовлетворяющие новым требованиям и спецификациям, а результаты исследований этих вариантов также могут быть использованы в процессе общей разработки.
spaceliner 2 — это первый вариант, в котором была предусмотрена интеграция активной системы охлаждения элементов конструкции, подвергаемых особенно высоким тепловым нагрузкам при входе в плотные слои атмосферы.
модификация spaceliner 4 — это дальнейшее развития варианта spaceliner 2 с улучшенными аэродинамическими характеристиками и характеристиками устойчивости и управляемости. на основе этой конфигурации в рамках финансируемого ес исследовательского проекта fast20xx были более детально — как экспериментально, так и с помощью математического моделирования -исследованы различные технологии, необходимые для космоплана spaceliner.
spaceliner 7 — это актуальная на сегодняшний день конфигурация, которая в настоящее время исследуется в dlr. в процессе математической оптимизации для улучшения аэродинамических, термических и структурно-механических качеств на режиме гиперзвукового полета треугольное крыло с изломом передней кромки было заменено треугольным крылом без излома. к настоящему моменту выполнена предварительная разработка и интеграция таких важнейших подсистем космоплана, как пассажирская кабина, криогенные баки, система подачи топлива и система теплозащиты.

в настоящее время дополнительно рассматривается модификация космоплана spaceliner, рассчитанная на 100 пассажиров для использования на коротких дистанциях. возможные коммерческие маршруты классифицируются в соответствии с покрываемым расстоянием, при этом класс 1 соответствует наибольшей, а класс 3 — наименьшей дальности полёта. для выполнения перелёта в зависимости от потребной дальности используется удлиненная или укороченная модификация разгонной ступени, которая может комбинироваться как с 50-местной, так и со 100-местной модификацией суборбитальной пассажирской ступени.


== технические характеристики ==


== двигатели ==
в концепции космоплана spaceliner применяется единый тип жидкостного ракетного двигателя многоразового использования: двигатель с полностью замкнутым циклом, при котором всё топливо, включая топливо, используемое в приводе турбонасосного агрегата, проходит через камеру сгорания. степень расширения сопла выбирается в соответствии с различными режимами полёта разгонной ступени и суборбитальной ступени. в качестве компонентов топлива предусмотрено использование высокоэнергетической и экологически чистой комбинации жидкого водорода с жидким кислородом.


== ссылки ==

видео — to australia in 90 minutes at hypersonic speed — dlr blogs
видео
видео ila 2012 берлине
видео: характеристика spaceliner sl7, 2012
esa fast20xx сайт
dlr studies suborbital space travel — flightglobal
российский премьер-министр дмитрий анатольевич медведев посетил dlr- выставкy на макс 2013


== литература ==
«коронас-и»  — первый космический аппарат, запущенный в рамках комплексного международного проекта коронас и предназначенный для фундаментальных исследований солнца и солнечно-земных связей. проект спутника «коронас-и» создавался в рамках программы «интеркосмос». в подготовке научной программы, разработке и изготовлении бортовых приборов и наземных средств принимали участие организации, учёные и специалисты болгарии, германии, польши, россии, украины, чехии и словакии. головной организацией, ответственной за реализацию научной программы, являлся институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан россии (измиран). спутник планировался как «интеркосмос-26», но после распада социалистического лагеря получил название по научной программе.


== конструкция спутника ==
аппарат «коронас-и» (заводское обозначение ауос-см-ки-ик) разработан в кб «южное» им. м. к. янгеля и построен на южном машиностроительном заводе (г. днепропетровск, украина). это первый аппарат, при создании которого использовалась спутниковая платформа ауос-см - глубокая модернизация платформы ауос-з, на базе которой было построено и выведено на орбиту в 1976—1991 годах 11 спутников, предназначенных для научных исследований.
платформа ауос-см обеспечивала ориентацию продольной оси аппарата в направлении солнца с точностью до 10 угловых минут. для стабилизации положения спутника в пространстве использовался маховик с электромагнитной разгрузкой. первичная ориентация на солнце осуществлялась микродвигателями ориентации, работавшими на сжатом газе. весь процесс построения солнечной ориентации после выхода из тени земли занимал не более пяти минут. корпус аппарата состоял из двух герметично соединенных блоков — собственно платформы и верхнего блока научной аппаратуры. в состав оборудования платформы входили аккумуляторы, приборы системы ориентации, радиотехнический комплекс и другие служебные системы. для размещения научной аппаратуры использовался верхний блок. снаружи на корпусе были установлены раскрывающиеся рамы с панелями солнечных батарей и штангами с антенно-фидерными устройствами. наружные датчики и приборы устанавливались на раскрывающихся рамах, на штангах и на ферме верхнего блока.
в состав платформы входила единая телеметрическая система, обеспечивающая как управление аппаратом, так и передачу научной информации в международном диапазоне частот для приёма всеми участниками проводимых на спутнике экспериментов. запоминающее устройство позволяло хранить получаемые данные в течение суток, а программно-временное устройство обеспечивало управление аппаратом и проводимыми экспериментами вне зоны видимости наземных пунктов. на спутнике была установлена также цифровая система сбора научной информации (ссни), разработанная в измиран и осуществлявшая опрос научных приборов, первичную обработку собранной информации и передачу её на наземные пункты.


== цель запуска ==
изучение физических процессов, протекающих на поверхности и в атмосфере солнца, а также для изучения недр солнца, в том числе:

детальное изучение механизмов ускорения энергичных частиц во время вспышек,
изучение мощных динамических процессов активного солнца (солнечные пятна, вспышки, выбросы плазмы) с целью создания теорий и методов прогнозирования этих явлений,
изучение характеристик солнечных космических лучей, ускоренных в процессах солнечных вспышек и других активных явлений, условий их выхода, распространения в межпланетном магнитном поле и воздействия на магнитосферу земли,
исследование переноса энергии из недр солнца к его поверхности, накопления энергии в верхней атмосфере и последующего её выделения во время солнечных нестационарных явлений,
изучение недр солнца на основе гелиосейсмологии.
«коронас-и» запущен 2 марта 1994 года ракетой-носителем циклон-3 со стартовой площадки № 32/1 космодрома плесецк. аппарат выведен на практически круговую околополярную орбиту с наклонением 82,4°, апогеем 540 км, перигеем 500 км и периодом обращения 95 минут. спутник получил международный идентификатор 1994-014a.


== результаты программы ==
весной 1994 года спутник коронас-и передавал изображения солнца и ценную научную  информацию о происходящих на нём процессах.  для приёма информации использовались  станции в троицке (измиран), тарусе (ики),  медвежьих озерах (окб мэи), в обсерваториях панска вес (чехия) и нойштрелиц (германия). через некоторое время на спутнике отказала система ориентации и стабилизации, удерживающая с помощью маховиков  направление оси аппарата на солнце с точностью до 10 угловых минут. вместо неё стала использоваться реактивная система на сжатом газе, предназначенная для начальной ориентации спутника после выведения на орбиту и компенсации слишком больших возмущений при полёте. эта система обеспечивала точность не более одного градуса. с лета 1994 года, после исчерпания рабочего тела для газореактивной системы, коронас-и продолжал полёт в неориентированном состоянии, что исключало возможность использования бо́льшей части научных приборов. в таком состоянии коронас-и продолжал работу и передавал информацию с оставшихся пригодными для использования приборов. работа с «коронас-и» продолжалась до конца 2000 года. в марте 2001 года аппарат сошёл с орбиты и прекратил своё существование.
информация, переданная спутником как в первые месяцы полёта, так и после перехода в неориентированное состояние, позволила учёным получить новые данные о строении и поведении солнца и сделать ряд открытий. впервые в истории была обнаружена связь между космическими лучами галактического происхождения и магнитным полем солнца, получены уникальные данные о корональных дырах. программа коронас была продолжена на космическом аппарате коронас-ф, запущенном в 2001 году.


== примечания ==


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
программа «коронас»  (рус.). космодром «плесецк». дата обращения: 24 апреля 2021.
список публикаций результатов проекта «коронас-и»  (рус.). совет ран по космосу. дата обращения: 31 октября 2021.
koronas i (coronas i, auos-sm-ki) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 24 апреля 2021.
дискаверер-3 (англ. discoverer 3) — американский космический аппарат. прототип разведывательных спутников серии kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см. в капсуле располагался парашют, датчики космических лучей для проверки сохранности фотоплёнки и радиомаяк для обнаружения капсулы после приземления. в отличие от серийных спутников на прототипе не была установлена фотокамера. вместо неё располагались телеметрические датчики, записывающие около 100 параметров полёта и работы аппарата и передающие их на землю по 15 каналам.


== запуск ==
запуск дискаверера-3 прошёл неудачно. после зажигания второй ступени «аджена» с аппарата пропал телеметрический сигнал.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 3  (неопр.). дата обращения: 22 марта 2012. архивировано 23 марта 2012 года. (англ.)
discoverer 2, 3, 12, 13  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
«союз-8» — пилотируемый космический корабль серии «союз». совершил полёт с 13 октября по 18 октября 1969 года.


== экипажи ==
экипаж при старте

шаталов, владимир александрович (2-й космический полёт)
елисеев, алексей станиславович (2-й космический полёт)
дублирующий экипаж

николаев, андриян григорьевич
севастьянов, виталий иванович


== описание полёта ==
первый групповой полёт трёх космических кораблей: «союз-6», «союз-7» и «союз-8». впервые в космосе оказались сразу три пилотируемых космических аппарата и семь космонавтов.
официально было объявлено, что целью полёта является испытание систем космического корабля, проведение манёвров на орбите во время группового полёта, а также проведение научных, технических и медико-биологических экспериментов.
фактически целью полёта была стыковка кораблей «союз-7» и «союз-8» и переход одного космонавта из корабля «союз-7» в «союз-8» и одного в обратном направлении.
космонавты «союза-6» должны были находиться поблизости (приблизительно в 50 метрах) и производить киносъёмку стыковки. однако из-за отказа электронной системы автоматической стыковки «игла» стыковка не состоялась. корабли были оборудованы только для автоматической стыковки, ручная стыковка, под управлением космонавтов, оказалась невозможна, так как у космонавтов не было средств измерения относительной дальности и скорости, не завязанных на систему «игла». предпринятая попытка ручной стыковки завершилась неудачно — относительная скорость кораблей была слишком большой, и пришлось экстренно расходиться.

пройденное расстояние: 3 317 000 км.
количество витков вокруг земли: 80.
место посадки: 145 км севернее караганды.


== ссылки ==
космический корабль «союз-8» («soyuz-8») (рус.)
«союз-8»
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
система терморегуляции космического аппарата (система обеспечения температурного режима) — служебная система космического аппарата обеспечивает поддержание баланса между получаемой тепловой энергией и её отдачей, перераспределением тепловой энергией между конструкциями аппарата и таким образом обеспечением заданной температуры.


== требования к обеспечению температурного режима ==
многие узлы требовательны к температурному режиму, не терпят перегрева или переохлаждения. для различных отсеков аппарата приняты различные нормы относительно температурного режима:

для обитаемых отсеков пилотируемых космических аппаратов температура должна поддерживаться в диапазоне 18±5 °c;


== теплообмен со внешней средой ==
космический аппарат непрерывно получает тепло от следующих источников:

внутренние источники: приборы, агрегаты самого аппарата;
прямое солнечное излучение;
отражённое от планеты солнечное излучение;
собственное излучение планеты;
энергия получаемая от столкновения с молекулами газа верхних слоёв атмосферы планеты.
одной из особенностей космической среды является то, что единственным способом сброса тепла получаемого аппаратом является излучение, т.к. ка находится в безвоздушном пространстве.
характерной особенностью источников является то, что количество передаваемого ими аппарату тепла не постоянно. так при заходе аппарата в тень планеты исчезает прямое солнечное излучение; количество тепла излучаемого бортовым радиокомплексом зависит от того ведёт ли вещание передатчик; трение об атмосферу зависит от высоты орбиты и т. д.


== пассивные системы терморегулирования ==
в эту группу входят системы на основе:

тепловой термоизоляции;
терморегулирующих покрытий;
оптимизации взаимного расположения элементов аппарата и источников тепла.
пассивные системы относительно просты, однако не обеспечивают высокой точности поддержания заданной температуры, потому они нашли применение на объектах, температурный режим которых может изменяться в широких пределах.


== активные системы терморегулирования ==
так как пассивные системы во многих случаях дают слишком широкий диапазон изменения температуры объектов, то их дополняют активными системами, которые осуществляют принудительный теплообмен агрегатов космического аппарата с окружающей средой. для этого они могут использовать следующие приёмы:

изменение ориентации космического аппарата;
изменение внутреннего теплового сопротивления;
изменение термического сопротивления между выносными поверхностями, играющими роль радиаторов и отсеком, где требуется поддерживать постоянную температуру;
регулирование излучательной способности поверхности космического аппарата с помощью жалюзи;
используя электрические или радиоизотопные подогреватели;
с помощью движения теплоносителя между внешними и внутренними радиаторами.


== литература ==
гущин в. н. системы терморегулирования // основы устройства космических аппаратов: учебник для вузов. — м.: машиностроение, 2003. — с. 197—216. — 272 с. — 1000 экз. — isbn 5-217-01301-x.
финченко в.с., котляров е.ю., иванков а.а. системы обеспечения тепловых режимов автоматических межпланетных станций // под ред. д.т.н., проф. в.в. ефанова, д.т.н. в.с. финченко – химки. издатель ао «нпо лавочкина», 2018. – 400 с. : ил.
«аполлон-18» — нереализованный полёт на луну американского пилотируемого космического корабля серии «аполлон». по первоначальному и затем дополнительному графикам программы «аполлон» был предусмотрен в числе нереализованных трёх лунных полётов, планировался (до отмены в сентябре 1970 года) на июль 1973 года, имел в значительной мере изготовленные экземпляры ракеты-носителя сатурн-5 и корабля, выбранное место посадки в кратере коперник, предварительно назначенный экипаж (высаживающиеся ричард гордон и джо энгл и остающийся на окололунной орбите вэнс бранд). первоначально назначенный в экипаж учёный-астронавт харрисон шмитт после сокращения лунной программы был переведён в состав экипажа «аполлон-17» вместо джо энгла.


== экипаж ==
ричард гордон — командир корабля
джо энгл
вэнс бранд


== резервный экипаж ==
командир — джозеф персивал аллен
пилот командного модуля — карл гордон хенайз
пилот лунного модуля — роберт аллан паркер


== фото экипажа ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== предыстория ==
вскоре после успешного прилунения аполлона-11 наса объявляло 29 июля 1969 года программу полётов на луну. изначально полёт аполлона-18 был предусмотрен на февраль 1972 и должен был прилуняться поблизости от кратера тихо. этот регион луны был по-научному привлекателен, но трудно достижим, так как он находится очень далеко от экватора луны (43° южной широты). поэтому при новом планировании в октябре 1969 года старт был перенесён на 1973 год, а эта посадочная площадка была передана самой поздней запланированной миссии — аполлон-20. кратер коперник выбирался для аполлона-18 как запасная посадочная площадка, но стал целевой.


== отмена старта ==
в январе 1970 года было объявлено об отмене полёта «аполлон-20». 26 марта 1970 года был объявлен состав «аполлон-15». как правило, дублёры стартовали через 3 полёта, и ричард гордон, харрисон «джек» шмитт и вэнс бранд стали надеяться на назначение в полёт на «аполлоне-18». 2 сентября 1970 года, между полётами «аполлона-13» и «аполлона-14», на пресс-конференции наса объявило, что ещё два старта на луну отменяются — «аполлон-18» и «аполлон-19». после этого «аполлон-17» стал последним стартом на луну в рамках программы «аполлон». научное сообщество вынудило наса включить в состав последнего экипажа астронавта-учёного. выбор пал на шмитта, опытного профессионального геолога, который был выведен из состава экипажа «аполлон-18» и заменил энгла на борту «аполлона-17».


== судьба экипажа ==
ричард гордон — ранее совершил полёт в экипажах «джемини-11» в 1966 году и «аполлон-12» в 1969 году, больше не летал в космос.
джо энгл — совершил космические полёты на «шаттлах» по программам sts-2 в 1981 году и sts-51i в 1985.
вэнс бранд — совершил полёт в 1975 году на корабле «аполлон» в рамках проекта союз — аполлон в качестве пилота командного модуля, позже был командиром трёх миссий «шаттлов»: sts-5 в 1982 году, sts-41b в 1984 году и sts-35 в 1990 году.


== примечания ==
косми́ческий телеско́п «афина» (англ. athena, сокращение от advanced telescope for high energy astrophysics, передовой телескоп для астрофизики высоких энергий) — планирующийся к запуску в 2031 году космический телескоп рентгеновского диапазона.
относится ко второму классу крупных миссий, осуществляемых европейским космическим агентством (ека) в рамках программы cosmic vision.
телескоп будет около 12 м в длину, и весить около 5 тонн. его чувствительность должна быть в 100 раз больше, чем у лучших из существующих рентгеновских телескопов, таких как «чандра» и xmm-newton.


== история и развитие ==

по первоначальному плану, проект должен был быть реализован к 2021 году совместными усилиями наса, европейского космического агентства (ека) и японского агентства аэрокосмических исследований (jaxa). в мае 2008 года ека и наса была создана координационная группа с участием всех трёх агентств с целью изучения проведения совместной миссии путём слияния проектов xeus и constellation-x. это было началом предполагаемого совместного исследования посредством international x-ray observatory (ixo).
проект ixo конкурировал с двумя другими миссиями — europa jupiter system mission (ejsm) и laser interferometer space antenna (lisa).
предшествующий «афине» телескоп являлся кандидатом для миссии класса l1 программы cosmic vision, но был отменён с программой jupiter icy moon explorer. сама «афина» является перезапуском проекта ixo, планировавшегося в 2008—2011 годы, — окончательное решение об этом было принято 27 июня 2014 года. теперь именно «афина» выбран второй крупной миссией программы cosmic vision.
частично по причине выхода наса в 2011 году из участия в проекте ixo, возникли изменения в подготовке к миссии.
научная группа была сформирована к 16 июля 2014 года первичные вибрационные тесты кремния для зеркал оптики состоялись в августе 2014. встреча научного комитета программы европейского космического агентства состоится в 2019 году для полного обзора и окончательного утверждения проекта до начала строительства в том же году.
первоначально планировался к запуску в 2028 г., в 2022 срок был перенесён на 2035 год.


== цели и задачи ==
телескоп ixo предназначен для работы в течение не менее 5 лет с прогнозируемой работоспособностью на протяжении 10 лет. ожидается, что научные работы с ixo будут идти в период с 2021 по 2030 годы.
основной задачей является изучение вопросов «горячей и расширяющейся вселенной»: картографирование движения горячих газовых структур, определение их физических свойств и поиск сверхмассивных чёрных дыр.
выбранная научная тема «горячая и энергетическая вселенная» имеет целями ответить на вопросы астрофизики: «что происходит вблизи чёрной дыры?» «как обычная материя собирается в крупномасштабные структуры, которые мы видим сегодня?» «как чёрные дыры разрастаются и формируют вселенную?» «какова взаимосвязь между этими процессами?»
для решения этих задач ixo будет наблюдать орбиты, близкие к горизонту событий чёрной дыры, измерять скорости вращения чёрных дыр в несколько сотен активных ядер галактик, использовать спектроскопию для определения характеристик окружающей среды вокруг ядер галактик при их пиковой активности; поиск сверхмассивных чёрных дыр с красным смещением z > 10; поиск тёмной материи в крупномасштабной структуре вселенной, используя квазары на фоне материи и наблюдение процессов галактического масштаба путём инъекции энергии чёрными дырами.


== орбита ==
запуск ракеты-носителя «ариан-6» должен поднять «афину» в 2028 году на гало-орбиту с большой амплитудой вокруг l2 точки лагранжа посредством направленного ускорения. l2 была выбрана из-за своей стабильной тепловой среды, хорошей небесной видимости и высокой эффективности наблюдений. «афина» планируется для ежегодных непрерывных наблюдений до 300 точечных небесных целей, от получаса до 1 часа за каждой, в течение не более 11 дней.


== оптика и инструменты ==
«афина» должна использовать рентгеновский телескоп с фокусным расстоянием в 12 м с эффективной площадью ~2 м² при чувствительности 1 кэв и двумя основными инструментами: интегральным полевым прибором рентгеновского излучения (x-ray integral field unit, x-ifu) с высоким разрешением и среднего разрешения, но обладающим большим углом обзора широкоуглольным спектрометром (wide field imager, wfi).
в телескопе будет использована разработанная европейским космическим агентством оптика с кремниевыми ячейками, что обеспечивает сочетание большого угла обзора и высокого углового разрешения. каждая ячейка представляет собой телескоп вольтера, но только несколько мм² в диаметре, с двумя рефлекторами в каждой ячейке, фокусирующими рентгеновское излучение. всего должно быть использовано 1,5 млн ячеек. телескоп будет создаваться в виде массива 60-миллиметровых коммерчески доступных для изготовления кремниевых пластин.

x-ray integral field unit
этот инструмент использует массив охлаждаемых криогеном датчиков с диапазоном обнаружения 0,2—12 кэв. общий угол обзора составляет 5 угловых минут.

wide field imager
данный инструмент является рентгеновским спектрометром, состоящим из 5 массивов полевых транзисторов с переходами p-типа и диапазоном регистрируемого излучения 0,1—15 кэв.
его центральный чип имеет размеры 256 x 256 px и угол обзора в 7,5 угловых минут. четыре его внешних массива имеют размеры 448 x 640 px и угол обзора в 40 угловых минут.:1,9
планируемая стоимость проекта составит 1 млрд долл. или 850 млн евро..


== примечания ==


== ссылки ==
описание проекта на сайте ека (англ.)
обсерватория «афина» // русская служба би-би-си, июнь 2014
самый большой телескоп в мире покажет «рентген» вселенной // риа новости, 30.06.2014
«союз тма-5» — пилотируемый космический корабль серии «союз тма».


== параметры полёта ==
масса аппарата — 7,25 т;
наклонение орбиты — 51,7°;
период обращения — 89,6 мин;
перигей — 204 (359) км;
апогей — 238 (377) км.


== экипаж старта ==
командир корабля — салижан шарипов  (2-й полёт)
бортинженер-1 — лерой чиао (англ. leroy chiao)  (сша) (4-й полёт)
бортинженер-2 — юрий шаргин  (1-й полёт)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — валерий токарев 
бортинженер-1 — уильям макартур (англ. william mcarthur)  (сша)


== экипаж возвращения ==
командир корабля — салижан шарипов 
бортинженер-1 — лерой чиао  (сша)
бортинженер-2 — роберто виттори  (италия)


== описание полёта ==

программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-5» с международной космической станцией (мкс) и смена основного экипажа мкс. в это время на мкс находился 9-й основной экипаж — юрий маленченко и эдвард финк. 10-й основной экипаж мкс — лерой чиао и салижан шарипов — работали на мкс до 25 апреля 2005 года.
космонавт ракетно-космических войск россии юрий шаргин проводил на мкс исследования и эксперименты в течение 9 суток и вернулся на землю вместе с экипажем мкс-9 на корабле «союз тма-4».
основной экипаж мкс-10 проводил различные научные исследования и эксперименты, поддерживал мкс в рабочем состоянии. чиао и шарипов осуществили два выхода в открытый космос.

первый выход 26 января, продолжительностью 5 часов 29 минут.
второй выход 28 марта, продолжительностью 4 часа 30 минут. космонавты установили на внешней поверхности модуля «звезда» антенны, необходимые для коммуникации с европейским грузовым кораблём (atv, automated transfer vehicle), который планируется отправить к мкс в 2006 году. также, салижан шарипов запустил наноспутник.
во время пребывания на мкс экипаж мкс-10 принял и разгрузил два грузовых космических корабля «прогресс».


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
«союз тма-5» на www.energia.ru
космический корабль «союз-тма5»
гаофэ́нь-3 — первый китайский спутник, оснащённый радиолокатором с синтезированной апертурой высокого разрешения, точность которого достигает 1 метра. 
спутник, разработанный китайской академией космической техники, обладает 12 режимами работы и может делать высококачественные снимки поверхности земли. это первый китайский низкоорбитальный спутник дальнего действия. его срок эксплуатации рассчитан на 8 лет.
«гаофэнь-3» был запущен 10 августа 2016 года с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-4c» с космодрома тайюань в провинции шаньси. это 233-й полет ракеты-носителя семейства «чанчжэн».


== назначение ==
спутник способен сканировать поверхность земли круглые сутки. в планах использовать этот аппарат для предупреждения природных бедствий, для метеорологических прогнозов, а также для оценки водных ресурсов. результаты работы спутника обрабатываются 26 центрами данных спутников серии «гаофэнь». спутниковые данные широко применяются в 18 отраслях и более чем 1800 учреждениях страны.


== результаты работы ==
15 августа 2016 года со спутника были получены первые снимки
до 24 августа 2016 года было собрано 2,15 терабайт данных, среди которых снимки города сямэнь (провинция фуцзянь), порта города тяньцзинь, а также международного аэропорта шоуду в пекине.


== см. также ==
гаофэнь-1
гаофэнь-12


== примечания ==
«союз-39» — пилотируемый космический корабль.


== экипаж старта и посадки ==
 командир — владимир александрович джанибеков (2)
 космонавт-исследователь — жугдэрдэмидийн гуррагча (монг. гүррагчаа, жүгдэрдэмидийн) (1) (монголия)


== дублирующий экипаж ==
 командир — владимир афанасьевич ляхов
 космонавт-исследователь — майдаржавын ганзориг (монголия)


== описание полёта ==
десятая экспедиция посещения орбитальной научной станции «салют-6».
восьмой международный полёт по программе «интеркосмос». впервые в космосе космонавт из монголии.
в это время на станции «салют-6» работал пятый основной экипаж — владимир ковалёнок и виктор савиных.


== программа полёта ==

программа работ международного экипажа предусматривала проведение в течение 7 дней медико-биологических, физико-технических и технологических экспериментов, а также исследование атмосферы и природных ресурсов земли. эти эксперименты были подготовлены совместно с учёными и специалистами ссср и мнр. были также продолжены исследования, начатые в полётах предыдущих международных экипажей с использованием научной аппаратуры, созданной учёными стран-участниц программы «интеркосмос» и ранее доставленной на орбитальную станцию «салют-6».
советско-монгольский экипаж полностью выполнил научную программу, включавшую 25 экспериментов.
наиболее обширен был комплекс медико-биологических работ, в которых было продолжено изучение периода адаптации к невесомости:

эксперимент «биоритм» — с помощью электротермометра и счётчика частоты сердечных сокращений изучались особенности суточных ритмов человека в острый период адаптации;
эксперимент «чацаргана» — исследовались оптимизирующее влияние препарата из облепихи на обмен веществ у человека;
эксперимент «нептун» — изучалась разрешающая способность глаза и глубинное зрение (способность определять глубину охвата предмета) при различных уровнях освещённости;
эксперимент «воротник» — изучалось влияние факторов космического полёта на развитие болезни движения (болевые ощущения при движении рукой, головой и пр.).
повторно были выполнены эксперименты «опрос», «анкета», «кровообращение», «время», «работоспособность», «восприятие», «досуг».
на советской электронагревательной установке «сплав» с программным управлением проводилось два технологических эксперимента «алтай»: в одном исследовались процессы диффузии и массопереноса в расплаве металлов (на примере свинца и олова) и влияние на эти процессы конвективных потоков, возникающих в градиентном температурном поле; в другом выращивались монокристаллы пятиокиси ванадия в условия микрогравитации. v2o5 является полупроводником и используется для изготовления термисторов, а также служит катализатором при получении органических соединений. структура, электрические и оптические свойства кристаллов, полученных в наземных устройствах, изучены довольно подробно. предполагается, что кристаллы v2o5, выращенные в условиях микрогравитации и отсутствия конвекции, будут обладать более совершенной структурой.
с помощью специального устройства проводился технологический эксперимент «эрдэнэт» по исследованию процессов диффузии и перераспределения примесей при растворении в воде и последующей кристаллизации сернокислой соли меди.
был проведён цикл физико-технических и геофизических исследований атмосферы. это эксперимент «горизонт — терминатор» (определение оптических характеристик атмосферы в районе терминатора), «контраст» (исследование зависимости характеристик атмосферы от степени загрязнения), «атмосфера» (отработка методики определения передаточной функции атмосферы), «улан-батор» (изучение оптических свойств атмосферы над городами и промышленными центрами), «солонго» (изучение спектров отражения природных объектов с целью составления их спектрального каталога). эти эксперименты проводились с помощью болгарского прибора «спектр-15», а также фотоаппаратуры мкф-6м (гдр) и катэ-140 (ссср).
в эксперименте «излучение» космонавты с помощью диэлектрических детекторов исследовали интенсивность ядерной компоненты космических лучей в области малых энергий, а эксперимент «голограмма» заключался в получении с помощью голографических установок «свет» (республика куба) и «фуло» (ссср) голограммы физического процесса влияния канала связи на качество изображения голограмм, передаваемых по телевидению на землю.
особый интерес для монголии, как аграрно-индустриальной страны представляли эксперименты «биосфера-мон» и «эрдэм», в которых космонавты проводили наблюдения и съёмки отдельных участков территории монголии в интересах различных отраслей народного хозяйства. полученная информация позволит исследовать особо сейсмичные зоны с целью прогноза сейсмичности основной территории мнр, изучать кольцевые структуры, рифтовые зоны, ледниковые горные системы, естественные пастбища, определять границы сухостепей и полупустынной зон и другие геолого-географические характеристики, имеющие огромное значение для народного хозяйства.
помимо выполнения научной программы полёта, космонавты ежедневно проводили телевизионные репортажи с борта станции. состоялась традиционная бортовая пресс-конференция, в ходе которой космонавты ответили на вопросы корреспондентов, аккредитованных в центре управления полётом.
на орбите продолжало работать «космическое» отделение связи: двумя специальными штемпелями — советским и монгольским — были погашены конверты, предназначенные для экспонирования в музеях ссср и мнр. четыре космонавта подписали свидетельство международной авиационной федерации о выполнении полёта советско-монгольского экипажа.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== литература ==
никитин с. а. космический полёт советско-монгольского экипажа // природа : журнал. — 1981. — № 7. — с. 103—105.


== ссылки ==
космический корабль «союз-39»
soyuz-39
полёты космических кораблей «союз»
марки с портретами экипажа корабля «союз-39»  (рус.). «космическая энциклопедия astronote». дата обращения: 16 августа 2014. [2014-08-16 архивировано] 16 августа 2014 года.
в статье представлены орбитальные параметры спутников starlink, которые были запущены в течение 2020 года.


== см. также ==
список спутников starlink
список спутников starlink (2019 год)
список спутников starlink (2021 год)
список спутников starlink (2022 год)


== примечания ==
космос-1738 — советский искусственный спутник земли серии «космос», разработанный по программе «поток». запущен 4 апреля 1986 года в 03 часа 45 минут utc с космодрома байконур ракетой-носителем «протон-к» с разгонным блоком дм со стартовой площадки №200/40. спутник был предназначен для ретрансляции информации с космических аппаратов оптико-электронной разведки.
«космос-1738» был первым космическим аппаратом серии  «поток», занявшим орбитальную позицию «поток-1» на 13,5° з.д. использование спутника по целевому назначению было прекращено 7 апреля 1989 года. место аппарата на орбитальной позиции «поток-1» было занято космическим аппаратом «космос-1961».


== см. также ==
серия космических аппаратов «космос»


== источники и примечания ==
энциклопедия астронавтика. (англ.)
тарасенко максим. 3.3.1 спутники связи // военные аспекты советской космонавтики.
главный каталог космических объектов системы контроля космического пространства (гкко сккп) — закрытая от свободного доступа российская единая база данных, содержащая координатную и некоординатную информацию о каждом космическом объекте (ко) искусственного происхождения на высотах от 120 км до 50 тыс. км.


== ведение каталога ==
ведение гкко осуществляется специалистами воздушно-космических сил (вкс). при этом осуществляется распознавание космических объектов, в том числе селекция, идентификация и определение их целевого назначения и государственной принадлежности, автоматическое установление фактов запуска, маневра и схода ко с орбиты, определение и систематическое уточнение параметров их орбит. информация собирается в главном центре контроля космического пространства. ежесуточно для поддержания гкко специалистами космических войск вкс обрабатывается более 60 тыс. измерений. один раз в полгода, в соответствии с международными договорённостями, производится обмен информацией с соединёнными штатами америки, о состоянии главного каталога.


== назначение ==
гкко сккп предназначен для долговременного хранения орбитальной измерительной радиолокационной, оптической, радиотехнической и специальной информации о ко искусственного происхождения на высотах от 120 километров до 50 тысяч километров, а также для прогнозирования их движения с необходимой точностью, 


== содержимое каталога ==
в каталоге содержится информация о 1500 показателях характеристик каждого ко на высотах от 120 км до 50 тыс. км, включая набор элементов орбит, достаточный для прогнозирования его движения с необходимой точностью, международный номер-идентификатор, данные о времени и месте пуска, типе объекта, назначении, массе и размере.


== см. также ==
номер ко по спутниковому каталогу
международный идентификатор — номер ко по каталогу cospar
tle — набор элементов орбиты для спутника земли
сеть космического наблюдения соединённых штатов
станция распознавания космических объектов "крона"


== примечания ==
прогресс м-29 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир» (ос). серийный номер 229.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, питьевая вода, одежда, баки для системы удаления отходов жизнедеятельности.


== хроника полёта ==
08.10.1995, в 18:50:40 utc — запуск с космодрома байконур;
10.10.1995, в 20:32:39 utc — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
19.12.1995, в 09:15:05 utc — осуществлена расстыковка от ос «мир»;
19.12.1995, в 14:30 utc — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2382,4 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
консультативная группа по планированию космических миссий (кгпкм, англ. smpag – space missions planning advisory group) — форум, объединяющий космические агентства разных стран, для определения технологий по изменению траектории объектов, сближающихся с землёй (осз), и для достижения консенсуса по выполнению рекомендаций относительно обороны земли при угрозе её столкновения с осз.
11-12 февраля 2013 года в вене на 50-й сессии научно-технического подкомитета копуос государствам-членам копуос вместе с комическими агентствами было предложено создание кгпкм, состоящей из представителей космических держав и соответствующих организаций. в предварительных докладах «иницииативной группы оон по объектам, сближающимся с землёй», кгпкм именовалась термином «группа по планированию миссий и операциям». создание группы было одобрено резолюцией генеральной ассамблеи оон в декабре 2013 года
в 2020 году в состав гкпкм входили 19 членов (космические агентства) и 6 постоянных наблюдателей (другие организации), функции председателя гкпкм выполняет европейское космическое агентство, а функции секретариата гкпкм — управление по вопросам космического пространства оон. 6 февраля 2020 года на своём 14-м совещании гкпкм переизбрала ека своим председателем на 2020–2022 годы.


== источники ==


== ссылки ==
space missions planning advisory group (smpag) (официальный сайт гкпкм)
космос-1383 (коспас-1) — первый космический аппарат серии «надежда», обеспечивший работу международной поисково-спасательной системы коспас-сарсат.


== создание и эксплуатация ==
согласно постановлению совета министров ссср от 12 января 1978 года № 33-15 «о проведении работ по созданию совместно с сша, канадой экспериментальной спутниковой системы для определения местоположения судов и самолетов, потерпевших аварию» началась разработка космической системы «надежда». в июне 1978 года в вашингтоне была проведена встреча специалистов наса (сша), морфлота (ссср), crc (communications research centre, канада) и национального центра космических исследований (франция) с целью объединения двух основных систем спасения терпящих бедствие людей — советской коспас (космическая система поиска аварийных судов) и западного sarsat (search and rescue satellite-aided tracking).
в 1979 году был разработан «план реализации проекта коспас-сарсат» (подписан 22 мая 1980 года), требовавший орбитальную группировку спутников для уточнения местоположения терпящих бедствие судов и ретрансляции их сигналов наземным службам. нпо прикладной механики на базе инженерных решений «цикада» был разработан космический аппарат коспас-1, получивший обозначение космос-1383.
спутник был запущен ракетой-носителем космос-3м 30 июня 1982 года в 21:45 utc с военного космодрома плесецк и выведен на околокруговую орбиту. уже во время проведения летных испытаний 10 сентября 1982 года с помощью данных, полученных со спутника, удалось спасти трёх человек, совершивших аварийную посадку на самолёте cessna 172 в малонаселённой местности британской колумбии (канада).


== примечания ==


== ссылки ==
космический аппарат «надежда»  (неопр.). космодром «плесецк». дата обращения: 31 мая 2010.
«енисей» — фототелевизионная система, с помощью которой впервые были получены изображения обратной стороны луны. создана во всесоюзном научно-исследовательском институте телевидения (нии-380) по инициативе с. п. королёва. система «енисей» была установлена на борту амс «луна-3», облетевшей луну в октябре 1959 года. съёмка велась на фотопленку, проявка которой была организована на борту станции. передача отснятых кадров производилась с помощью малокадровой телевизионной системы при возвращении станции к земле, изображение принималось специально созданной аппаратурой, установленной на измерительных пунктах, управлявших полётом станции.


== история создания ==
c 1956 года, ещё до запуска первого спутника, во всесоюзном нии телевидения (нии-380) по инициативе с. п. королёва начались исследования и проработки по созданию телевизионной аппаратуры для будущих космических полётов. осенью 1957 года, после запуска второго спутника, состоялся визит в нии-380 с. п. королёва и первого зампредседателя ленинградского совнархоза с. а. афанасьева (впоследствии — министр общего машиностроения ссср). перед нии-380 была поставлена задача создания телеаппаратуры, которая должна была передать изображение невидимой стороны луны. работа должна была выполняться в кооперации с институтами и заводами, работающими по оптической, фотографической и радиотехнической тематикам, головной организацией по теме, получившей шифр «енисей», назначался нии-380. одновременно в институте шла работа по теме «селигер», целью которой была передача движущегося изображения подопытного животного, запуск которого планировался на прототипе пилотируемого корабля. руководителем обоих тем был назначен и. л. валик, а его заместителем — п. ф. брацлавец, ставший впоследствии главным конструктором «селигера». ведущим инженером по теме «енисей» стал ю. п. лагутин.
в январе 1958 г. м. в. келдыш направил с. п. королёву письмо с предложениями по началу исследований луны. первым шагом предлагалось осуществить попадание ракеты в видимую поверхность луны с регистрацией телеметрической аппаратурой ее движения. станции, создаваемые по этой программе, получили в окб-1 обозначение «е-1». первым космическим аппаратом, достигшим луны, стала станция «е-1а», известная как «луна-2». в качестве следующего шага предлагался облёт луны с фотографированием её обратной стороны и передачей полученных снимков на землю с помощью телевизионной аппаратуры при сближении с землёй. программа облёта луны с фотографированием её обратной стороны получила название «е-2» и была осуществлена при полёте станции «луна-3». выбранная схема облёта луны включала гравитационный манёвр, изменявший траекторию станции таким образом, чтобы при возвращении к земле она оказалась над северным полушарием, где были расположены советские наблюдательные пункты. такая схема полёта делала возможным пуск станции только в строго определённые даты, что определило сроки её создания. запуск был назначен на 4 октября 1959 года. к лету 1959 года было изготовлено необходимое количество комплектов как бортовой, так и наземной аппаратуры «енисей».


== описание системы ==

система «енисей» должна была осуществить съёмку обратной стороны луны с высоты около 65 000 км при её облёте по эллиптической орбите с апогеем 460 000 км и передачу полученного изображения на наземные станции во время сближения с землёй. передать получаемое изображение в реальном времени было невозможно, поскольку луна препятствовала прохождению радиосигнала. кроме того, энергетические характеристики радиолинии не обеспечивали передачу телевизионного изображения с лунных расстояний. единственным способом «запомнить» изображение для последующей передачи во время сеанса связи было зафиксировать его на фотоплёнку с проявкой на борту станции и потом передать отснятый материал по телевизионному каналу во время сближения с землёй. таким образом, в возглавляемой нии-380 кооперации создавалась система, включавшая фотографическую камеру, средства автоматической обработки плёнки, средства передачи отснятого материала по радиоканалу и наземные средства для приёма и записи передаваемых изображений.


=== бортовая аппаратура ===
принципиальная особенность создаваемых бортовых средств состояла в том, что требовалось обеспечить работу всех систем в условиях космического полёта, с учетом невесомости, воздействия на фотопленку космических лучей, меняющихся температурных режимов, а также жёстких ограничений по габаритам, массе и энергопотреблению бортовой аппаратуры. вся входящая в бортовой комплекс системы «енисей» аппаратура должна была работать согласованно, осуществляя съёмку с автоматическим измерением экспозиции на протяжении 40-50 минут с момента, когда станция окажется на заданном участке траектории и будет ориентирована камерами к луне. после прекращения съёмки плёнка должна была автоматически обрабатываться и перематываться в кассету, а после получения команды на передачу изображения начиналась протяжка проявленной плёнки перед бортовой телекамерой с заданной скоростью. впервые в телевизионной технике вся бортовая аппаратура комплекса «енисей», кроме собственно электронно-лучевой трубки, была выполнена полностью на полупроводниковых приборах, с использованием печатного монтажа. масса всего комплекта бортовой тв-аппаратуры «енисей» составила 24 кг.

фотографическая камера «афа-е1» для системы «енисей» была разработана и создана на красногорском механическом заводе. камера вмещала 40 кадров 35-мм перфорированной плёнки и имела два объектива: один с фокусным расстоянием 200 мм и относительным отверстием f/5,6, второй с фокусным расстоянием 500 мм и относительным отверстием f/9,5. съёмка производилась на два кадра двумя объективами одновременно. объектив с фокусным расстоянием 200 мм должен быть давать изображение диска луны во весь кадр, с фокусным 500 мм — части диска с лучшим разрешением. отдельной проблемой, которую пришлось решать создателям, была защита плёнки от действия космической радиации.
технология обработки плёнки на борту космической станции и проявочно-фиксирующая аппаратура создавались в научно-исследовательском кинофотоинституте. рассматривались два варианта процесса — классический «двухрастворный» с раздельной проявкой и фиксированием, дающий лучшее качество изображения, и «однорастворный», более быстрый и экономный, в котором оба процесса происходили одновременно. по настоянию специалистов нии-380 был выбран «однорастворный» вариант. фотографическая часть была рассчитана на применение плёнки «тип 17» на лавсановой основе, выпускавшейся шосткинским предприятием «свема». по воспоминаниям п. ф. брацлавца, вместо неё, без согласования с руководством, была использована отличавшаяся бо́льшей чувствительностью и радиационной стойкостью плёнка для аэрофотосъемки, взятая со сбитого над территорией ссср разведывательного воздушного шара нато, хотя любое использование иностранных комплектующих в отечественной космической технике было строго запрещено. создание проявочного комплекса потребовало большого объёма научных исследований и конструкторской деятельности. основные сложности при его создании возникали из-за необходимости обеспечить работу в условиях невесомости и повышенных вибраций, ограничения на объём раствора (не более 1 литра), расчетных колебаний температуры до 15 градусов (на практике изменения температуры оказались гораздо выше, стандартный же процесс требовал стабильности не хуже +/- 0,5 градуса), невозможности сушки плёнки после обработки. на фотоплёнку заранее наносились испытательные знаки, предназначенные для контроля качества полученного изображения. часть знаков проявлялась еще на земле, другая часть — на борту станции.
для сканирования отснятого изображения использовалась камера бегущего луча, разрешение которой составляло примерно 1000 строк. в нии-380 шла также разработка системы «енисей-3», использующей для съёмки видикон и записывающей изображение на магнитную ленту, но её создание не было завершено ко времени запуска станции. позднее эта разработка послужила основой для создания телевизионных систем спутников «метеор».
телевизионная аппаратура должна была обеспечить передачу сигнала через узкополосную радиолинию космической станции, разработанную в нии-885 и используемую также для передачи телеметрической информации и траекторных измерений. это продиктовало необходимость сужения полосы частот передаваемого видеосигнала до 400 гц. работа в такой узкой полосе позволила получить также максимально возможное отношение сигнал/шум в принимаемом наземными радиосредствами сигнале. стандартные решения, применяемые в телевизионном вещании, не подходили для узкополосной передачи, установить же на борту оборудование для передачи отдельного телевизионного канала было невозможно из-за жёстких весовых и энергетических ограничений. п. ф. брацлавец предложил использовать технику «малокадрового телевидения», принципы которого были предложены с. и. катаевым в 1934 году для передачи изображений по каналам коротковолновой связи. такая система имеет очень низкую скорость передачи, но может работать в узкой полосе частот и имеет высокую помехоустойчивость. для системы «енисей» были выбраны два режима работы:

 — «быстрый», с передачей одного кадра за 10 секунд во время, когда станция будет находиться на близком к земле расстоянии (40 000—50 000 км) и уровень принимаемого земными станциями сигнала будет достаточно высоким,
 — «медленный», с передачей одного кадра за 30 минут, для условий слабого сигнала от станции и высокого уровня помех.


=== наземная аппаратура ===

наземные комплексы приёма изображений со станции «луна-3» создавались в двух вариантах. комплекс «енисей-i» предназначался для приёма в «быстром» режиме, а «енисей-ii» в «медленном», но позволял принимать также и «быстрый» режим. для обеспечения надёжности все наземные комплексы включали два одновременно работающих идентичных набора аппаратуры («полукомплекта»). комплексы были построены как в стационарном исполнении, так и в автомобильном, размещаемом в кунгах. основным пунктом приёма был определён крымский нип-16, дублирующим — камчатский нип-6. собранные и отлаженные стационарные комплексы были поставлены в нии-885 и впоследствии в окб-1 для сопряжения с командной радиолинией и космическим аппаратом. автомобильные комплексы своим ходом отправились на крымский нип, а на камчатку стационарные комплексы были доставлены в разобранном виде самолётом и там установлены, смонтированы и отлажены.
на крымском нип в комплексе «енисей-i» для записи полученного изображения использовалось фоторегистрирующее устройство (фру), снимавшее изображение камеры бегущего луча на 35-мм киноплёнку, а «енисей-ii» кроме фру был оснащен видеоконтрольным устройством на скиатроне, средствами записи видеосигнала на магнитную ленту и печати на электрохимической бумаге. на камчатском нип изображение выводилось на экран видеоконтрольного устройства, построенного на электронно-лучевых трубках с длительным послесвечением и записывалось фоторегистрирующими устройствами на киноплёнку. рассматривался вариант фиксации изображения с помощью фототелеграфной технологии, но он был отвергнут на этапе разработки из-за возможного изменения параметров телевизионного сигнала и необходимости оперативной подстройки синхронизации, невозможной для фототелеграфного аппарата.


== выполнение программы ==

7 октября 1959 года станция «луна-3» достигла района луны. с помощью системы ориентации «чайка», разработанной в окб-1 коллективом б. в. раушенбаха, впервые в космической технике была проведена ориентация космического аппарата в пространстве. после разворота станции объективами фототелевизионной системы к луне последовала команда на начало фотографирования. траектория полёта и время съемки были рассчитаны таким образом, чтобы на фотографиях была зафиксирована не только обратная сторона луны, но и некоторая её часть, видимая с земли, для того, чтобы при анализе изображений было возможно «привязать» впервые наблюдаемые объекты лунной поверхности к уже известным. съёмка проводилась по командам входившего в состав комплекса «енисей» программного устройства в течение 40 минут. расстояние от станции до центра луны при этом было в пределах 65 200-68 400 км. во время сеанса фотографирования была заснята примерно половина поверхности луны, две трети кадров пришлись на обратную сторону луны, треть — на краевую зону, видимую с земли. было отснято 29 кадров, после чего затвор камеры отказал.
после получения наземными пунктами по каналу телеметрии информации об окончании проявки плёнки и приёма изображения установленной перед телекамерой миры, было принято решение о включении лентопротяжного устройства. с расстояния около 470 000 км крымским нип в «медленном» режиме было получено изображение впечатанного на земле на плёнку тестового кадра, переданное космическим аппаратом. из-за большого расстояния отношение сигнал/шум было низким, соответственно, низким было и качество изображения, но принципиальная работоспособность системы была подтверждена. в следующих сеансах связи, по мере приближения станции к земле, качество изображения, принимаемого крымским и камчатским нипами улучшалось. приём изображения с «луны-3» проводился ежедневно до 18 октября 1959 года. 18 октября, когда станция находилась на расстоянии около 50 000 км от земли, был включен режим «быстрой» передачи. по воспоминаниям участников, качество передаваемых изображений оказалось выше, чем в «медленном» режиме. все переданные изображения были зафиксированы на плёнку фоторегистрирующими устройствами. этот сеанс связи оказался последним, станция ушла из зоны видимости наземных пунктов, а после выхода из тени в назначенное время принять её сигналы не удалось, вероятно из-за отказа бортового передатчика или средств электропитания.
копии уже первых нескольких снимков, полученных в «медленном» режиме комплексами «енисей-ii» крымского нип, были направлены в академию наук и, после их проработки и некоторой ретуши, появились в прессе. все плёнки с фоторегистрирующих устройств комплексов «енисей-i» и «енисей-ii» были переданы в пулковскую обсерваторию для изучения и стали первичными документами для составления «атласа обратной стороны луны» и первой в мире «карты обратной стороны луны», которая была составлена и издана в ссср. съёмка фоторегистрирующими устройствами оказалась единственным способом получить полутоновые изображения приемлемого качества. воспроизведение записей на магнитной ленте не всегда удавалось, и, в конечном итоге, всё равно требовало пересъёмки изображений на фото- или киноплёнку для дальнейшего использования, а прямая печать на электрохимической бумаге, как и попытки фотографировать экраны видеоконтрольных устройств, давали слишком низкое качество и разборчивость изображения.


== развитие программы ==
программа «луны-3» включала фотографирование примерно двух третей обратной стороны луны. многие области остались неохваченными. планировалось продолжение программы на следующих автоматических станциях, получивших индекс «е-2ф» (впоследствии изменён на «е-3»). было изготовлено две станции «е-3», укомплектованных бортовыми комплексами «енисей» с усовершенствованными камерами. для приёма изображений должны были использоваться антенны аду-1000 комплекса «плутон», строительство которого завершалось на крымском нип-16. использование новых антенн существенно улучшало энергетику радиолинии и позволило бы получить более высокое качество изображения. запуск станции «е-3» № 1 состоялся 15 апреля 1960 года. из-за преждевременного выключения двигателя третьей ступени ракеты восток-л аппарат не вышел на расчётную траекторию и оказался на орбите с апогеем около 200 000 км. в мае 1960 года станция «е-3» № 1 прекратила существование, войдя в плотные слои атмосферы. 16 апреля 1960 года была запущена станция «е-3» № 2. через секунду после старта «пакет» первой ступени ракеты-носителя развалился, ракета упала рядом со стартом. в этих двух запусках были утрачены все готовые бортовые комплекты «енисея». на этом проект «е-3» был закрыт, его камеры были сочтены слишком сложными и ненадёжными. следующая съемка обратной стороны луны была проведена в июле 1965 года с высоты около 10 000 км межпланетной станцией «зонд-3», имевшей радиолинию нового поколения и новую фототелевизионную систему, позволившие передать снимки высокого качества. фотографии, сделанные «луной-3» и «зондом-3», были использованы государственным астрономическим институтом им. п. к. штернберга для создания «атласа обратной стороны луны» с каталогом, содержащим описания около 4000 впервые обнаруженных объектов.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
богатов г. б. как было получено изображение обратной стороны луны. — м.—л.: госэнергоиздат, 1961. — 64 с. — (массовая радиобиблиотека. выпуск 385). — 50 000 экз.
история космического телевидения в воспоминаниях ветеранов (рус.) / гл. ред. а.к. цыцулин. — санкт-петербург: нии телевидения, 2009. — 137 с. — (техника телевидения).
а. первушин. 108 минут, изменившие мир (рус.). — эксмо, 2011. — isbn 978-5-699-48001-2.
маров м. я., хантресс у. т. серия аппаратов е-2 и е-3 для облёта луны // советские роботы в солнечной системе. технологии и открытия. — м.: физматлит, 2013. — isbn 978-5-9221-1427-1.
теория и практика космического телевидения (рус.) / под ред. а.а. умбиталиева, а.к. цыцулина. — санкт-петербург: нии телевидения, 2017. — 368 с.
пионер-3 (англ. pioneer 3) — американский аппарат для изучения луны с пролётной траектории. запуск прошёл частично успешно: первая ступень преждевременно завершила работу, зонд преодолел примерно треть расстояния до луны, упав обратно на землю.


== конструкция ==

аппарат имел форму конуса высотой 58 сантиметров и диаметром 25 сантиметров. корпус был изготовлен из стекловолокна и покрыт золотой плёнкой для электропроводности. окраска из чёрных и белых полос нанесена для поддержания стабильной температуры от 10 до 50 °с.
на вершине конуса установлена штыревая антенна для связи с землёй. в основании конуса находилось кольцо из ртутных батарей, обеспечивающих аппарат энергией. передатчик массой 0,5 кг работал на частоте 960,05 мгц и излучал сигнал мощностью 0,18 вт. в полёте зонд стабилизировался вращением со скоростью 400 оборотов в минуту. имелась система замедления вращения до 6 оборотов в минуту при подлёте к луне. система состояла из двух 7 граммовых грузов на двух 150-сантиметровых проволоках и гидравлического таймера, запускающего систему через 10 часов после старта. после вытягивания грузов наружу и замедления вращения проволока отцепляется.
из научного оборудования на пионере-3 был установлен фотоэлектрический датчик с двумя фотоэлементами, который должен был сработать от света луны при подлёте на расстояние 30 тыс. км. также на аппарате имелись два счётчика гейгера-мюллера для измерения космической радиации.


== запуск ==

для запуска пионера-3 использовалась ракета юнона-2. это был первый старт с использованием данной ракеты. зонд должен был пройти вблизи луны через 33,75 часа после старта и выйти на околосолнечную орбиту. однако при запуске 6 декабря 1958 года первая ступень ракеты-носителя прекратила работу на 3,7 секунды раньше, чем требовалось для достижения второй космической скорости. пионер-3 достиг высоты 102 360 км, прежде чем упасть обратно на землю и сгореть в атмосфере над африкой. полёт продлился 38 часов 6 минут.
из 38 часов полёта 25 часов аппарат передавал телеметрические данные. остальные 13 часов были в периоде затемнения от двух станций слежения. данные, переданные с зонда, показали, что большую часть пролёта температура оставалась около 43 °с. данные со счётчиков гейгера-мюллера позволили открыть второй радиационный пояс земли.


== ссылки ==
пионер 3 и 4 (англ.). наса. дата обращения: 19 июля 2010. архивировано из оригинала 5 февраля 2012 года.
pioneer 3, 4  (неопр.). дата обращения: 19 марта 2012. архивировано из оригинала 26 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. pioneer 3-4  (неопр.). дата обращения: 19 марта 2012. архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
яогань-15 (кит. упр. 遥感十五号) — китайский спутник оптической разведки серии яогань. по официальной информации, спутники яогань предназначены для дистанционного зондирования земли, определения урожайности земель, предупреждения о стихийных бедствиях. однако независимые эксперты считают их разведывательными спутниками.


== конструкция ==
спутники яогань имеют два типа: оптические и радарные. яогань-15 несёт радар, предназначенный для всепогодного наблюдения за наземными объектами.


== ссылки ==
агентство синьхуа. китай успешно запустил спутник дистанционного зондирования земли  (неопр.). дата обращения: 14 июня 2012. архивировано из оригинала 18 апреля 2013 года.
nasaspaceflight.com. china launches yaogan 15 via long march 4c at short notice  (неопр.). дата обращения: 14 июня 2012. архивировано из оригинала 3 июня 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. yaogan 15  (неопр.). (англ.)
yaogan  (неопр.). дата обращения: 14 июня 2012. архивировано из оригинала 7 октября 2012 года. (англ.)
«сидзуку», яп. しずく, shizuku (капля), gcom-w1 (англ. global change observation mission — water 1) — японский спутник дистанционного зондирования земли. 
космический аппарат был запущен 18 мая 2012 года и был рассчитан на пятилетний срок работы. в 2017 году jaxa объявило о полной работопригодности «сидзуку» и продлении срока работы аппарата до исчерпания ресурса спутника. 
в 2013 году команде разработчиков и эксплуатантов «сидзуку» была вручена японская экологическая премия nikkei global environmental technology awards.


== научные и практические задачи ==
спутник позволяет отслеживать важные геофизические параметры, связанные с температурой воды, снега, льда, влажностью и распределением влаги на поверхности земли — всё это очень важно для понимания климатических изменений на планете. микроволновой сканирующий радиометр amsr-2 позволяет измерять различные параметры воды, водяного пара и определять степень влажности поверхности. наблюдение за содержанием влаги в почве позволяет давать прогнозы, связанные с засухами и урожайностью сельскохозяйственных культур. данные о температуре воды в океане позволяют определять повышать эффективность рыбных промыслов. после выхода из строя спутника aqua — «сидзуку» остался единственным аппаратом, дающим подобную информацию.


== история создания ==
космический аппарат «сидзуку» создавался в рамках проекта gcom (global change observation mission) — мониторинг глобальных изменений в атмосфере земли. целью проекта является отслеживание глобальных климатических изменений в течение 10-15 лет с помощью космических аппаратов, запускаемых каждые пять лет. gcom-w1 был первым космическим аппаратом, запущенным в рамках проекта gcom. вторым стал «сикисай», запущенный 23 декабря 2017 года. исследования по программе gcom являются вкладом японии в международную глобальную систему наблюдения земли geoss (англ. global earth observation system of system).
работы по спутнику «сидзуку» начались в 2007 году с началом финансирования проекта: было выделено 200 млн дол. для снижения затрат было решено использовать приборы и системы, ранее зарекомендовавшие себя в уже реализованных проектах. в частности, основой инструмент, установленный на борту, — amsr-2 — является усовершенствованным образцом прибора, успешно работавшего на космических аппаратах мидори-2 и aqua. предварительный обзор проекта gcom-w1 проводился в марте 2008 года, а в декабре 2009 года был завершен этап критической защиты. с 30 июля по 4 августа проводились испытания элементов amsr-2 на тепловое и световое воздействие в условиях вакуума. 2 октября 2008 года было объявлено об успешном окончании испытаний структурной модели gcom-w1 на вибростенде — испытания подтвердили устойчивость аппарата к перегрузкам, возникающим при старте ракеты-носителя. 4 августа 2010 года было объявлено об успешном испытании системы раскрытия параболической антенны amsr-2. 10 августа были успешно проведены испытания механизма движения антенны, которая должна колебаться со скоростью 40 раз в минуту. 26 ноября jaxa сообщило об успешном прохождении тестов на электромагнитную совместимость всего оборудования на борту и микроволнового сканирующего радиометра. таким образом, в 2010 году спутник был окончательно собран и уже весной 2011 прошёл основные наземные испытания, которые продемонстрировали соответствие расчётным параметрам. 12 января 2012 года в космическом центре цукуба спутник «сидзуку» был представлен журналистам.


=== имя космического аппарата ===
изначально проект и космический аппарат назывались gcom-w1 (англ. global change observation mission — water 1). 21 сентября 2011 года был объявлен результат конкурса на имя будущего космического аппарата. в конкурсе приняли участие 20 998 предложений. победило имя яп. しずく (shizuku, капля), которое чаще всего связывали с основной задачей проекта — наблюдение за параметрами океана и концентрации влаги в атмосфере и на поверхности земли.


== запуск на орбиту и функционирование ==


=== запуск ===

запуск спутника был произведён 18 мая 2012 года в 01:39 по токийскому времени (jst) со стартового комплекса ёсинобу космического центра танэгасима. для запуска была использована ракета-носитель h-iia в конфигурации 202 — это был двадцать первый запуск этой ракеты-носителя. кроме «shizuku», в космос запускались корейский спутник arirang-3 (kompsat—3) и два японских микроспутника sds-4 и horyu-2.
дата старта была объявлена 21 марта 2012 года: для пуска указывалось окно 18 мая с 01:39 до 01:42 токийского времени. 8 мая все спутники были установлены и закрыты головным обтекателем. подготовка к запуску проходила по плану. запуск был произведён в соответствии с расчётной циклограммой 18 мая в 1:39:22 jst. через 16 минут отделился корейский спутник, а через 22 мин 59 с начался самостоятельный полёт shizuku. телеметрию на первом витке принимали норвежские станции: тролль (антарктида) и свальбард (шпицберген). особенностью данного запуска был манёвр ракеты-носителя на этапе работы первой ступени. манёвр совершался для того, что бы обеспечить падение частей носителя в заданные районы. другой особенностью было продолжение работы второй ступени после отделения полезной нагрузки с целью проведения лётных испытаний модернизированного двигателя и систем подачи топлива. в тот же день jaxa объявило о раскрытии солнечных батарей и антенны amrs-2. на следующий день завершился этап критических операций и спутник начал плановый переход на рабочую орбиту.

28 мая, после серии коррекций орбиты (27—28 мая, 2—3 и 23—24 июня), «сидзуку» оказался на рабочей солнечно-синхронной орбите с наклонением 98,19° и высотой 689×710 км с местным временем пересечения экватора в восходящем узле 13:30. достигнув этого положения, gcom—w1 оказался в числе космических аппаратов дзз, составляющих так называемый «дневной орбитальный поезд» (англ. a-train): aura, calipso, cloudsat и aqua, использующие различные инструменты для «квазиодновременного» наблюдения земли. до 2014 года японский аппарат стоял «во главе поезда» (перед aqua), а затем его место занял спутник oko-2.


=== функционирование ===

4 июля 2012 года японское космическое агентство представило первые снимки, переданные с борта спутника. 10 августа было объявлено о завершении испытаний оборудования и переходе в рабочий режим. в сентябре был сформирован график представления материалов заинтересованным организациям: с января 2013 года стали предоставляться визуализированные данные температуры, а с мая — геофизические данные. для этого был запущен специальный сайт gcom-w1.jaxa.jp. в октябре данные, полученные «сидзуку», стали предоставляться jamstec (японское агентство по науке и технике в области морской среды), для дальнейшего использования в метеорологических целях. одновременно началось сотрудничество с национальным институтом полярных исследований (nipr): с орбиты предоставлялись данные по ледовой обстановке в арктике, а данные nipr о температуре арктических льдов были использованы для калибровки amsr—2. с 17 мая 2013 года после окончания периода калибровки amsr—2 jaxa стало предоставлять в обработанном виде восемь типов данных, передаваемых с орбиты. в калибровке принимала участие система океанографических буёв, эксплуатирующаяся всемирной метеорологической организацией. среднеквадратичная ошибка измерения температуры океана составила 0,56 °c. 12 сентября был зафиксирован рекорд годового летнего минимума арктических льдов с начала непрерывных космических наблюдений (1981 год), а в конце сентября «сидзуку» зафиксировал рекордный годовой зимний максимум антарктического морского льда.

17 октября 2013 года команда проекта gcom получила престижную премию nikkei global environmental technology awards за выдающиеся достижения по глобальному наблюдению земли космическим аппаратом «сидзуку». в феврале 2014 года noaa объявило о начале использования данных «сидзуку» для наблюдения и исследования тропических циклонов. с октября 2015 года заработала система предоставления данных в реальном времени «jaxa realtime rainfall watch». данные предоставляются с четырёхчасовой задержкой, необходимой для обработки информации, поступающей со спутника. для доступа достаточно регистрации на сайте службы предоставления информации данных «сидзуку». 14 декабря 2015 года nasa объявило о прекращении работы космического аппарата aqua, работавшего на орбите девять лет. с этого момента сканирующий радиометр amsr—2 на борту «сидзуки» остался единственным инструментом с подобной функциональностью, работающим на орбите. в мае 2017 года было объявлено, что несмотря на достижение планового срока работы, космический аппарат «сидзуку» работает без замечаний и срок его эксплуатации продлевается до полной выработки ресурса.
12 июня 2017 года от шельфового ледника ларсена (антарктический полуостров, море уэдделла) откололся айсберг площадью около 5800 км². благодаря возможностям сканирующего радиометра amsr—2 удалось наблюдать процесс образования гигантского айсберга в «квазиреальном времени» вне зависимости от времени суток и погодных условий.


== устройство и научное оборудование ==
спутник выполнен на стандартной платформе, которую специалисты jaxa называют среднеразмерной: габариты с раскрытыми солнечными батареями и антеннами 5,1×17,5×3,4 метра. масса в начале полёта 1880 кг, включая 151 кг топлива. eps — энергетическая система аппарата — выдавала в конце пятилетнего срока функционирования 4,05 квт, вырабатываемых двумя солнечными батареями. eps имеет двойное резервирование и должна обеспечивать функционирование спутника при выходе из строя одной солнечной батареи. ёмкость аккумуляторов, обеспечивающих работу на затенённых участках орбиты, составляет 400 ач.
трёхосная ориентация обеспечивается с помощью четырёх маховиков, которые управляются инерциальным блоком iru. iru получает данные от блока gps и звёздных датчиков.
передачу данных «сидзуку» производит в x-диапазоне 8245 мгц со скоростью 10 и 20 мбит/с. для приёма информации используются станции свальбард (норвегия), кацуура и цукуба (резервная) (обе япония) и международная сеть станций прямого приёма. управление аппаратом происходит по командной радиолинии в s-диапазоне.


=== amsr-2 ===
микроволновой сканирующий радиометр amsr-2 (англ. advanced microwave scanning radiometer — 2) является целевой полезной нагрузкой «сидзуку».

целями наблюдения amsr-2 являются характеристики осадков, концентрации водяного пара, температура поверхности моря, скорости ветра, влажности почвы и параметров снежного и ледового покрова. для этого сканер измеряет микроволновое излучение на шести частотах от 6,9 до 89 ггц с помощью параболической антенны диаметром 2 м и массой 250 кг, которая обеспечивает сканирование поверхности земли в полосе шириной 1450 км (угол падения 55°) с периодом 1,5 сек. принимаемый сигнал имеет вертикальную и горизонтальную поляризацию. динамический диапазон измерения температуры — от 2,7 до 340 к. разрешение составляет от 5 до 50 км, период обзора всей поверхности планеты составляет двое суток. на момент запуска параболическая антенна была самой большой подвижной антенной для наблюдения земли.


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
и. афанасьев. три «японца» и «кореец» на орбите // новости космонавтики : журнал. — 2012. — февраль (т. 22, № 7 (354)). — с. 34—38.
kawaguchi masayoshi, yoshida tatsuya. regular observation by global change observation mission 1st-water gcom-w1 (shizuku) (англ.) // nec technical journal : журнал. — 2013. — september (vol. 8, no. 1). — p. 32—35. архивировано 21 апреля 2018 года.
митник л.м., митник м.л., заболотских е.в. спутник японии gcom-w1: моделирование, калибровка и первые результаты восстановления параметров океана и атмосферы // современные проблемы дистанционного зондирования земли из космоса : журнал. — 2013. — т. 10, № 3. — с. 135—141. архивировано 21 апреля 2018 года.


== ссылки ==
herbert j. kramer. gcom (global change observation mission-water) (англ.). eoportal.org. дата обращения: 17 апреля 2018.
gcom w1 (англ.). n2yo.com. дата обращения: 18 апреля 2018.
noaa operational gcom-w1 amsr-2 products system (англ.). noaa. дата обращения: 19 апреля 2018.
gcom-w1 (англ.). eorc. дата обращения: 19 апреля 2018.
topics list (англ.). global change observation mission - water "shizuku" (gcom-w): topics list. jaxa (21 апреля 2018). дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 21 апреля 2018 года.
обсерватория heao-2 или обсерватория имени эйнштейна — первая в мире орбитальная обсерватория с зеркалами, имеющими возможность фокусировать рентгеновские лучи. принцип работы зеркал обсерватории основан на скользящем отражении рентгеновских фотонов, падающих на апертуру телескопа. до запуска обсерватория называлась heao-b, после успешного начала работы обсерватория была переименована в обсерваторию имени эйнштейна. 
обсерватория была запущена с мыса канаверал (флорида, сша) ракетой-носителем атлас с разгонным блоком центавр slv-3d. высота орбиты обсерватории была около 500 км, наклонение около 23,5 градуса.


== инструменты ==

обсерватория несла один рентгеновский телескоп (фокусирующий рентгеновские лучи за счет их отражения на скользящих углах) эффективной площадью около 400 см² на энергии 0,25 кэв с уменьшением до ~30 кв.см на энергии 4 кэв. в фокальной плоскости телескопа были установлены следующие инструменты:


=== hri ===
hri (high resolution imaging camera) — позиционно чувствительная камера высокого разрешения, рабочий диапазон энергий 0,3-3,5 кэв.
инструмент не имел собственного спектрального разрешения, однако мог быть использован в совместно с дифракционной решёткой (ogs). в этой конфигурации инструмент позволял достичь рекордного для того времени энергетического разрешения 10-50 в относительно широкой полосе энергий.
ввиду общего принципа работы инструмента его квантовая эффективность была невелика — эффективная площадь инструмента составляла всего 10-20 см² на энергиях ниже 1 кэв и 5 см² на энергии 2 кэв.
однако угловое разрешение инструмента позволяло полностью использовать возможности фокусирующей оптики обсерватории — в пределах 5 угловых минут от оси поля зрения телескопа угловое разрешение инструмента составляло около 2 угл.секунд (зависело только от качества оптики рентгеновских зеркал). такое угловое разрешение оставалось рекордным вплоть до запуска на орбиту обсерватории чандра в 1999 году.

измерения положений и морфологии большого количества рентгеновских источников как в нашей галактики так и вне нашей галактики привело к огромному скачку в понимании природы различных рентгеновских объектов.


=== ipc ===
ipc (imaging proportional counter) — пропорциональный счётчик, позиционно чувствительный, рабочий диапазон энергий 0.4-4 кэв. квантовая эффективность пропорционального счётчика значительно превосходила таковую микроканальной камеры высокого разрешения (hri), и, следовательно, благодаря именно этому инструменту обсерватории им эйнштейна удалось провести большую серию различных обзоров неба, включая глубокие, с чувствительностями до 10−14 эрг/с/кв.см. эффективная площадь инструмента составляла около 100 см², угловое разрешением около 1 угл. минуты.
в комбинации с инструментом hri обзоры рентгеновского неба, проведённые инструментом ipc, дали первые наблюдательные факты о популяциях аккрецирующих чёрных дыр в центрах галактик.
одним из важнейших результатов наблюдений инструментов ipc и hri является следующее — впервые было показано, что космической рентгеновский фон, обнаруженный уже первыми рентгеновскими инструментами, создаётся суммарным излучением огромного количества внегалактических источников, преимущественно, активных ядер галактик [1].


=== sss ===
sss (solid state spectrometer) — твердотельный спектрометр (lithium-drifted si(li)), рабочий диапазон энергий 0,5-4,5 кэв. детектор закрывал собой размер около 5 угл минут и располагался не точно в фокусе рентгеновского телескопа (изображение источников на детекторе имело размер около 1 угл минуты). рабочая температура детектора составляла около 100 к, что приводило к намораживанию льда на его поверхность и, следовательно, ухудшало чувствительность в мягком рентгеновском диапазоне. периодически, перед длинными сериями наблюдений, детектор нагревали до температуры 220 к, что позволяло уменьшать количество льда на детекторе. после 9 месяцев периодической разморозки детектора удалось практически полностью избавится от льда. несмотря на это, для детектора была построена модель изменения функции отклика в зависимости от времени, что позволяло иметь достаточно точные калибровочные данные на любой момент наблюдений. в октябре 1979 года (между 3 и 13 октября), в согласии с расчётами, криогенная система охлаждения детектора исчерпала запасы охладителя, что привело к выходу из строя инструмента. при значительной эффективной площади (около 200 см²) инструмент sss имел рекордное энергетическое разрешение 160 эв в диапазоне энергий 0,3-4 кэв. 
следующий шаг в улучшении энергетического разрешения рентгеновских инструментов удалось сделать только на японской обсерватории аска, запущенной в 1993 году.


=== fpcs ===
fpcs (bragg focal plane crystal spectrometer) — брегговский кристаллический фокальный спектрометр
спектрометр состоял из 6 различных кристаллов-диффракторов. спектрометр имел возможность наблюдать через 4 различных поля зрения 1´ x 20´, 2´ x 20´, 3´ x 30´ и через круглое поле зрения диаметром 6´. в реальных наблюдениях использовались только три последних. эффективная площадь спектрометра составляла от 0,1 до 1 см² с энергетическим разрешением е/de=50-1000. в каждом конкретном наблюдении спектрометра измерялся спектр только в достаточно узкой энергетической полосе — около 20-80 эв. в результате наблюдений получены спектры высокого разрешения более 40 источников [2]


=== ogs ===
ogs (objective grating spectrometer) — спектрометр на дифракционной решётке. работал в комплексе с позиционно чувствительной камерой hri.


=== mpc ===
отдельно от фокусирующего телескопа был установлен газовый пропорциональный счётчик mpc (monitor proportional counter) рабочего диапазона энергий 1-20 кэв.
счётчик mpc был заполнен смесью аргона и углекислого газа. он имел круглое поле зрения, ограниченное коллиматором с размером 1.5 градуса (ширина на полувысоте), оптическая ось которого была сонаправлена с оптической осью рентгеновского телескопа обсерватории. 1,5 миллиметровое бериллиевое окно являлось крышкой газового объёма и в то же время защищала газовый счётчик от фотонов ультрафиолетового диапазона. эффективная площадь детектора — 667 см². энергия фотона, задетектированного инструментом, оцифровывалась в один из 8 каналов, ширина которых увеличивалась логарифмически с 0,4 кэв на нижнем крае рабочего диапазона прибора до 6,7 кэв на верхнем крае. энергетическое разрешение прибора составляло 20 % на энергии 6 кэв. 
инструмент работал в период с 19 ноября 1978 года до апреля 1981 года, за исключением 3-х месячного периода между 27 августа 1980 и 8 декабря 1980. в этот период инструмент был выключен ввиду проблем с ориентацией космического аппарата.


== см. также ==
heao-1
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
einstein observatory (heao-2)
«эксплорер-3» (англ. explorer-iii — исследователь) — американский искусственный спутник земли (исз), запущенный 26 марта 1958 года командой вернера фон брауна. аналогичен по конструкции и задачам первому американскому спутнику «эксплорер-1». второй успешный запуск в рамках программы «эксплорер».


== ракета-носитель ==
для запуска была создана форсированная версия баллистической ракеты редстоун, названная юпитер-с (jupiter-c), первоначально предназначавшаяся для испытания уменьшенных макетов боеголовок, и отличавшейся от прототипа удлинёнными баками и форсированным двигателем, использовавшим вместо этилового спирта гидин (hydyne), представлявший собой смесь 40 % этилового спирта и 60 % гидразина (n2h4) (по другим данным — 40 % фурфурилового спирта и 60 % ндмг).
для достижения орбитальной скорости использовалась связка из 15 твердотопливных ракет «сержант», которые были, фактически, неуправляемыми реактивными снарядами с примерно 20 кг твердого смесевого топлива каждый; 11 ракет составляли вторую ступень, 3 — третью, и последняя — четвёртую. двигатели второй и третьей ступени были смонтированы в двух вставленных друг в друга цилиндрах, а четвёртая устанавливалась сверху. вся эта связка раскручивалась электромотором перед стартом. это позволяло ей сохранять заданное положение продольной оси во время работы двигателей. юпитер-с не имел четвёртой ступени, переделанная для запуска спутника ракета «задним числом» была названа юнона-1.
отработавшие двигатели 2-й и 3-й ступеней последовательно сбрасывались, но от 4-й ступени спутник не отделялся. поэтому в различных источниках приводятся массы спутника, как с учётом пустой массы последней ступени, так и без неё.


== конструкция аппарата ==
конструкция эксплорера-3 была аналогична конструкции эксплорера-1. спутник был неотделим от 4-й ступени ракеты-носителя.
научная аппаратура состояла из пакета обнаружения космических лучей и датчиков микрометеоритов, расположенных кольцом. также имелся магнитофон для записи полученной информации и два передатчика. передача осуществлялась двумя щелевыми антеннами в корпусе спутника и четырьмя гибкими штырями снаружи оболочки. натяжение штырей обеспечивалось вращением аппарата со скоростью 750 оборотов в минуту.
электроэнергию давали никель-кадмиевые аккумуляторы, составляющие 40% массы спутника.


== результаты полёта ==
в результате полёта эксплорера-3 подтвердилось существование радиационного пояса земли, открытого джеймсом ван алленом.
в настоящее время копия спутника выставлена в национальном музее авиации и космонавтики.


== примечания ==
ма́ринер-7 (англ. mariner 7, букв. — моряк, mariner mars 69b) — автоматическая межпланетная станция программы наса маринер для изучения марса с пролётной траектории. 5 августа 1969 года маринер-7 совершил успешный облёт марса на минимальном расстоянии 3430 км, были получены снимки поверхности планеты. маринер-7 стал вторым космическим аппаратом, который провёл исследование состава атмосферы марса с применением спектроскопических методик и определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения.


== конструкция ==

маринер-7 являлся космическим аппаратом третьего поколения из серии маринер (наряду с маринер-6). головная организация по проектированию, изготовлению и испытаниям — лаборатория реактивного движения (jet propulsion laboratory или jpl). разработка отдельных систем выполнялась различными промышленными организациями. разработка научных приборов осуществлялась с участием высших учебных заведений. проектирование было начато в конце 1965 года и в основном закончилось в 1967 году.
корпус космического аппарата имеет форму восьмигранника 138,4 см в ширину и 45,7 см в высоту. корпус из магниевого сплава, негерметичный. четыре солнечные батареи с размахом 5,79 м прикреплены к верхней части аппарата. параболическая антенна диаметром 116,8 см с высоким коэффициентом усиления установлена в верхней части аппарата, а всенаправленная антенна с низким коэффициентом усиления закреплена на мачте высотой в 223,5 см установленной рядом с параболической антенной. общая высота космического аппарата составила 3,35 метра, а масса 411,8 кг. корпус разделен на восемь отсеков в которых разместилось электронная аппаратура, кабели, коррекционная двигательная установка, ёмкости с газом для системы ориентации и регулирующие устройства. в центре нижней поверхности корпуса размещена двухосная сканирующая платформа.
питание для всех систем маринера-7 обеспечивали 17472 фотоэлементов, собранных в четыре панели размером 215×90 см, которые могли выработать до 449 вт около марса, энергия накапливалась в 18-элементном серебряно-цинковом аккумуляторе ёмкостью 1200 вт·час.
для коррекции траектории использовался двигатель развивающий 222 н тяги который работал на однокомпонентном гидразиновом топливе.
полная, трехосная ориентация аппарата осуществлялось 12 микродвигателями работающими на сжатом азоте, которые были установлены на концах панелей солнечных батарей. в системе ориентации имелись три гироскопа. сведения об ориентации космического аппарата давали солнечные датчики (два основных и четыре вспомогательных) и датчик звезды канопус.
аппаратура связи на маринере-7 состояла из дублированного радиопередатчика s-диапазона (2195 мгц) мощностью 20 ватт и одного радиоприёмника. аппаратура могла отправлять и получать данные через всенаправленную антенну с низким коэффициентом усиления и направленную антенну с высоким коэффициентом усиления. скоростью передачи данных через параболическую направленную антенну 16 200 бит/с. данные могли также сохраняться для последующей передачи на бортовых магнитофонах: цифровом ёмкостью 13000000 бит и аналоговом ёмкостью 120000000 бит.
работа всей электроники находились под контролем командной подсистемы которая могла обрабатывать любую из полученных с земли команд (53 непосредственные команды в виде слов, 5 контрольных команд или 4 команды имеющие числовое значение необходимые для выполнения коррекции траектории). центральный компьютер и программно-временное устройство общим весом 11,8 кг отрабатывали хранящиеся в памяти служебные команды, выполняемые последовательно через определенные промежутки времени. в качестве эталона времени применялась синхронизирующая частота 2,4 кгц.
температурный режим поддерживался за счёт использования установленных над 6 отсеками с электроникой панелей c жалюзи, а также многослойной термоизоляции, защитных экранов из полированного алюминия и специальной обработки внешних поверхностей.
в каждом из космических аппаратов третьего поколения — маринер-6 и маринер-7 — использовано большое количество интегральных схем (2682 шт). суммарное количество электронных компонент (конденсаторов, резисторов, диодов, транзисторов, интегральных схем и др.) 24520. при пересчете интегральных схем на дискретные элементы суммарное количество электронных компонент 98764. электронная аппаратура работала в вакууме, только бортовые магнитофоны имели герметичный корпус. для реализации функциональных возможностей маринера-7 весом 411,8 кг при использовании дискретных элементов потребовался бы космический аппарат весом более 1 тонны. так считали специалисты лаборатории реактивного движения — разработчики космических аппаратов маринер.


=== научные приборы ===
на маринер-7 установлены следующие научные приборы:

ультрафиолетовый спектрометр;
двухканальный инфракрасный спектрометр;
двухканальный инфракрасный радиометр;
узкоугольная телевизионная камера для получения снимков марса;
широкоугольная телевизионная камера для получения снимков марса.
для эксперимента по радиозатмению научные приборы не требовались
научные приборы размещены на двухосной сканирующей платформе. платформа направляет приборы на заданные участки поверхности при пролёте маринера вблизи марса.
узкоугольная телевизионная камера при расстоянии до поверхности марса 3500 км могла сфотографировать участок поверхности 72х84 км причем различимые детали поверхности 300 м, а широкоугольная телевизионная камера участок 720×840 км с разрешением 3 км. объектив камеры создавал на видиконе прямоугольную картинку размером 9,6×12,3 мм. она преобразовывалась в телевизионное изображение состоящее из 704 строк с 935 элементами в строке, каждый элемент кодировался по 256 уровням яркости. таким образом каждый снимок содержал около 5000000 бит информации, примерно в двадцать раз больше снимка маринера-4.
программа научных исследований:

получение снимков для изучения состояния и свойств поверхности марса а также облаков, дымки в атмосфере;
исследование состава атмосферы с применением спектроскопических методик;
определение параметров атмосферы (в том числе давления) на основании данных эксперимента по радиозатмению;
определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения марса.
все бортовое научное оборудование предназначалось для исследования марса, экспериментов по изучению межпланетного космического пространства маринер-7 не проводил.


== ход полёта ==


=== запуск ===
маринер-7 был запущен 27 марта 1969 года с космодрома на мысе канаверал ракетой-носителем атлас-slv3c c разгонным блоком центавр d.
коррекция проведена 8 апреля 1969 года с включением двигателя на 7,6 секунд.


=== пролёт около марса ===

фотографирование марса проводилось в два этапа: 1) при сближении с планетой и 2) при прохождении в непосредственной близости от поверхности планеты.
за 2 часа до первого сеанса съемки диска марса программно-временное устройство дало команды на разогрев научных приборов, включение системы преобразования данных, магнитофонов и механизма сканирующей платформы. включается инфракрасный датчик дальнего захвата марса который вырабатывает направление на центр диска планеты. сканирующая платформа работает в режиме автоматического сопровождения по сигналам этого датчика.
маринер-7 провел три сеанса съемки диска планеты с помощью узкоугольной камеры. первый сеанс длительностью 20 часов начался при
расстояние между планетой и маринером-7 равном 1716000 км. полученные снимки были записаны на аналоговый магнитофон и после окончания сеанса съемки за три часа были приняты на 63-метровую антенну станции дальней космической связи в голдстоуне. запись снимков на магнитной ленте была стерта. второй сеанс продолжался 20 часов. полученные снимки передали на землю а запись стерли. третий сеансы также продолжался 20 часов. третий сеанс закончился на удалении 127000 км от марса. запись после передачи снимков на землю стерли. маринер-7 получил 93 снимка с большого расстояния.
при дальнейшем сближении с марсом осуществляется захват линии горизонта планеты двумя узкоугольными датчиками горизонта и сканирующая платформа переводится в режим сканирования по диску планеты. пределы сканирования по двум осям составляют 215 и 64 градуса. результаты измерений физических параметров планеты и её атмосферы по трассе сканирования, периодически пересекающей диск планеты, записываются в цифровом коде на магнитофон. одновременно получаются телевизионные изображения отдельных участков марса на трассе сканирования.
маринер-7 вначале сфотографировал с близкого расстояния участок который начинался севернее экватора и тянулся к юго-востоку. на этом участке расположены область hellespontus и пустыня hellas. затем
маринер-7 сфотографировал южную полярную шапку. по результатам съёмки марса с большого расстояния которую провел маринер-6 программа съёмки для маринера-7 была изменена и вместо ранее запланированных трех широкоугольных снимков было получено пять широкоугольных снимков южной полярной шапки.
маринер-7 пролетел возле марса 05:00:49 ut 5 августа 1969 г. минимальное расстояние составило 3430 км в 05:00:49 ut 5 августа. космический аппарат находился в этот момент на расстоянии более 96 миллионов км от земли. маринер-7 получил 33 снимка с близкого расстояния которые были записаны на аналоговый магнитофон. данные научных приборов и снимки в течение нескольких следующих дней были переданы на землю.
затем маринер-7 продолжил работу в режиме межпланетного полета.
из-за неполадок системы охлаждения первый канал инфракрасного спектрометра недостаточно охладился поэтому измерения в диапазоне 6-14 микрон провести было невозможно.


=== окончание полета ===
автоматическая межпланетная станция маринер-7 находится на гелиоцентрической орбите.


== научные результаты ==
маринер-6 и маринер-7 засняли с близкого расстояния при помощи широкоугольной телевизионной камеры около 20 % поверхности марса (значительно больше, по сравнению с 1% маринера-4).
выявлены участки поверхности трех типов: 1) области покрытые кратерами, 2) хаотические области покрытые беспорядочной сетью коротких хребтов и долин шириной 1-3 и длиной 2-10 км, 3) области на которых нет деталей рельефа. на светлой круглой области эллада (hellas) нет ни кратеров ни каких-либо других деталей рельефа вплоть до предела разрешения узкоугольной телекамеры равного примерно 300 м. между этими тремя типами существует много переходных вариантов.
обнаружены кратеры двух видов: большие кратеры с плоским дном, малые кратеры котлообразной формы. величина отношения диаметра кратера к глубине от 100 до 1.
некоторые оазисы отождествлены с крупными кратерами у которых темное дно (juventae fons) или группами кратеров (oxia pallus). марсианские каналы распознаются как вытянутые сплошные темные образования (agathodaemon, cerberus), как линейные цепочки нескольких кратеров с темным дном (cantabras, gehon), как цепочки темных пятен неправильной формы.
на одном из снимков маринера-7 с близкого расстояния зафиксирована тень фобоса на диске марса. при анализе снимка определено что фобос в сечении эллиптический, его размеры вдвое больше вычисленных дж. койпером и альбедо его поверхности 5—6 %.
в атмосфере, по данным ультрафиолетового спектрометра, не обнаружен азот и окислы азота. до полета маринера-4 астрономы полагали что марсианская атмосфера состоит в основном из азота и исходя из этой предпосылки предлагали модели состава атмосферы. на основании эксперимента по радиозатмению маринера-4 с учётом спектроскопических наблюдений с земли установлено что углекислого газа не менее 80 %. спектрометрическими измерениями маринера-6 и маринера-7 установлено что атмосфера на 98 % состоит из углекислого газа.
инфракрасный спектрометр обнаружил полосы твёрдой co2.
полярные шапки по крайней мере частично состоят из твердой углекислоты.
маринер-7 при помощи инфракрасного радиометра измерил температуру в 200 участках южной полярной шапки. минимальная температура достигает −153 °c. столь низкая температура подтверждает, что полярные шапки по крайней мере частично состоят из твердой углекислоты.
температуры поверхности по данным инфракрасного спектрометра
были значительно, на примерно 50 градусов, выше температур по данным инфракрасного радиометра. возможно причиной расхождения является то что поле зрения радиометра существенно меньше поля зрения спектрометра.
проводилось зондирование атмосферы методом радиозатмения. передача сигнала маринера-7 шла на частоте 2195 мгц. космический аппарат скрылся за диском марса в районе южной полярной шапки, около темной области hellespontica depressio 60 с. ш., 332 в. д. давление там составило 3,8 мб. радиозатмение продолжалось 40 минут. маринер-7 вышел из-за диска марса в точке с координатами 37 с. ш., 148 в. д.


== см. также ==
маринер (ка) — автоматические межпланетные станции серии «маринер»
маринер-4 — автоматическая межпланетная станция. первое исследование марса с пролётной траектории. первые снимки с близкого расстояния.
маринер-6 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории. первое исследование состава атмосферы марса с применением спектроскопических методик. первые измерения температуры поверхности.
маринер-9 — автоматическая межпланетная станция. первый искусственный спутник марса.
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
маринер-7 на сайте nasa
маринер-7 на сайте nasa
маринер-7 на сайте jet propulsion laboratory
лейтон р. поверхность марса m. успехи физических наук, т.103, 1971, вып.4, с.755-768. 
снимки марса полученные маринером-7, на сайте nasa
«луна́-25» (до апреля 2013 года аппарат носил название «луна-глоб») — автоматическая межпланетная станция (амс), часть российской лунной программы, первое российское лунное задание, осуществляемое в нпо имени с. а. лавочкина по исследованию и практическому использованию луны и окололунного пространства автоматическими межпланетными станциями.
в рамках задания планировалось запустить сначала спускаемый аппарат, а через несколько лет — орбитальный аппарат. целью задания был запуск автоматического зонда, орбитальная часть которого должна была осуществить дистанционные исследования и выбор подходящих площадок для последующих спускаемых аппаратов, а посадочный аппарат исследовал бы поверхность в районе южного полюса, в том числе криогенным бурением до глубины двух метров (основная задача — поиск воды). заявленный активный срок работы зонда на поверхности луны — не менее одного земного года.
техническое обеспечение задания состоит из четырёх составляющих: космический аппарат «луна-25», ракета-носитель «союз-2.1б», наземный комплекс управления и наземный научный комплекс.
головная организация по научной полезной нагрузке — институт космических исследований ран. научный руководитель проекта — академик лев зелёный, главный конструктор проекта — павел казмерчук.
название проекта призвано подчеркнуть преемственность советской лунной программе, последний аппарат которой, «луна-24», был запущен в 1976 году.
проект по запуску российского аппарата был начат в 1997 году. изначально запуск планировался в 2000 году, но многократно переносился — из-за нехватки финансирования, аварии космического аппарата фобос-грунт и западных санкций, наложенных в 2014 году.
запуск автоматической станции «луна-25» был выполнен 11 августа 2023 года в 02:10:57 по московскому времени с площадки 1с космодрома восточный с помощью ракеты-носителя «союз-2.1б» и разгонного блока «фрегат». ракета-носитель отработала в штатном режиме, разгонный блок отделился от третьей ступени ракеты и вывел автоматическую станцию на траекторию перелёта к луне. 16 августа 2023 года станция «луна-25» была успешно выведена на окололунную орбиту.
19 августа 2023 года, по предварительным данным, вследствие отклонения фактических параметров импульса двигательной установки от расчётных, станция сошла с орбиты и разбилась о поверхность луны.


== назначение ==
научные задачи

поиск воды и летучих соединений в лунном полярном веществе, изучение элементного и изотопного состава поверхности и верхнего слоя полярного реголита.
исследования плазменного и пылевого компонентов лунной приповерхностной экзосферы вблизи поверхности, включая взаимодействие солнечного ветра с верхним слоем реголита.
полярные области луны (лунные южный и северный полюса) — наиболее перспективные для проведения исследований. данные, которые были получены в начале xxi века, в том числе и с российского нейтронного прибора ленд, установленного на американском орбитальном аппарате lunar reconnaissance orbiter, показали, что в полярном реголите есть много летучих соединений космического происхождения, начиная с воды и заканчивая сложными молекулами (эти соединения на луну приносили кометы). полюс на луне можно сравнить с природным холодильником, где в холодных ловушках полярного реголита сотни миллионов лет накапливались и сохранялись слои инея всех космических летучих веществ, когда-либо попадавших на спутник земли. 
научные приборы «луны-25» должны были изучать состав этих веществ, провести оценку массовой доли замёрзшей воды в реголите.

научно-технологические задачи

отработка технологии мягкой посадки.
построение карты неоднородности поверхности для отработки системы высокоточной и безопасной посадки ка будущих лунных проектов.
изучение физико-механических свойств реголита.


== конструкция ==
конструкционно аппарат можно разделить на две части: верхнюю и нижнюю.

верхняя часть. представляет собой «платформу» — силовая конструкция, к которой прикреплена сотовая панель со служебной аппаратурой и научными приборами. состоит из панели солнечных батарей, радиатора системы терморегулирования, научных приборов, источника энергии, электронного оборудования станции.
нижняя часть — посадочное устройство, представляющее собой конструктив с амортизационными посадочными опорами, обеспечивающими мягкое касание при посадке. на посадочном устройстве закреплена двигательная установка аппарата, с помощью которой производится коррекция траектории перелёта до луны, торможение при сходе с орбиты и мягкая посадка. в нижней части монтируются топливные баки, датчики, антенны, манипулятор грунтозаборного устройства.


=== радионуклидный термоэлектрический генератор ===
в качестве источника энергии использовался радионуклидный термоэлектрический генератор ритэг 238-6,5/3 авр002р на основе диоксида плутония-238. ритэг представлял собой цилиндр с фланцем (корпус), выполненный из алюминиевого сплава. внутри корпуса размещался тепловой блок тб-238-130 и полупроводниковая термоэлектрическая батарея. 
тепловая мощность: от 125 до 130 вт. электрическая мощность: от 5 до 8 вт. напряжение: 3,5±0,5 в. масса: 6,2±0,4 кг. 
помимо обогрева оборудования, вырабатываемая ритэгом электроэнергия питала модуль часы реального времени, который должен был отключать научное оборудование перед наступлением лунной ночи и включать бортовой компьютер при наступлении утра.


=== научная аппаратура ===
«луна-25» имела массу 1605 кг в заправленном виде (1000 кг из них — топливо). в связи с потерей «фобос-грунта» учёные пересмотрели планы лунной программы. почти вдвое было сокращено количество и вес приборов на орбитальном зонде: для повышения надёжности прилунения вместо 34 килограммов осталось около 20 килограммов.

автоматические станции для полетов на средние широты и в полярные районы луны конструкционно сильно отличаются друг от друга. к примеру, у полярной станции солнечные батареи находятся по бокам, потому что солнце на лунном полюсе поднимается совсем низко над горизонтом. во многих отношениях «луна-25» — это первая разработка полярного спускаемого аппарата, не имеющая аналогов.
представитель нпо им. лавочкина утверждал в 2019 году, что доля иностранных комплектующих в составе служебной аппаратуры не превышала 40 %, а западные санкции оказывали незначительное влияние на разработку «луны-25».


=== технические характеристики ===


== финансирование проекта ==
в 2014 году, согласно проекту федеральной космической программы на 2016—2025 годы, общий объём финансирования по созданию «луны-25» должен был составить 2 млрд 980 млн рублей.
12 октября 2016 года на портале госзакупок был размещён контракт, согласно которому роскосмос планирует потратить на создание «луны-25» 4,5 млрд рублей до конца 2019 года.
13 декабря 2020 года на портале госзакупок был размещён контракт, согласно которому роскосмос выделит нпо им. лавочкина дополнительные 1,4 миллиарда рублей на завершение создания «луны-25», лётные испытания, подготовку к запуску, запуск и выполнение программы научных исследований.
22 августа 2023 года историк космонавтики александр железнов оценил общую стоимость задания в 12,6 млрд рублей (затраты на создание станции, а также затраты на изготовление ракеты-носителя, разгонного блока и пусковые услуги).
госконтракты
закупка № 0995000000216000212 «создание космического комплекса для исследований луны (шифр окр: „луна-глоб“)».


== организации и руководители ==
государственная корпорация по космической деятельности «роскосмос»[что?].
головная организация: ао «научно-производственное объединение им. с. а. лавочкина» (ао «нпо лавочкина»).
головная организация по научной полезной нагрузке: институт космических исследований российской академии наук (ики ран).
лабораторная отработка лунного манипуляторного комплекса (лмк) на аналоге лунного грунта, созданного на основе изучения образцов реголита, доставленного в советских проектах луна-16, луна-20 и луна-24: геохи ран им. в. и. вернадского.
разработка инерциального блока «биус-л»: нпцап им. пилюгина.
ритэг и тепловой блок: всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики.
кооперация по созданию прибора ариес-л: ики ран и «астрон электроника».
научный руководитель проекта: академик лев матвеевич зелёный (ики ран).
главный конструктор: павел казмерчук.


== история проекта ==
работа над посадочным аппаратом, который ранее назывался «луна-глоб», началась в 2005 году. «луна-глоб» задумывалась как сеть сейсмических станций на лунной поверхности, но позднее проект был переработан и в настоящее время[когда?] фактически повторяет первоначальные исследования луны в ссср, проведённые в 1960—1970-е годы. основные этапы — мягкая посадка малой автоматической станции — аналог «луны-9», луноход, доставка грунта — аналог «луна-16».
первоначально запустить зонд к луне планировалось в 2014 году. запуск не состоялся в связи с решением о замене ракеты-носителя «союз» на «зенит» по причине неполного соответствия первой по некоторым ключевым характеристикам. после аварии автоматической межпланетной станции «фобос-грунт» запуск решили перенести на 2015 год. по результатам проведённой ревизии проекта было принято решение о замене бортового компьютера (аналогичного тому, что был установлен на «фобос-грунте») на более надёжный, аналогичный разработанному для нового поколения «глонассов» — «глонасс-к».

в январе 2013 года был подписан контракт роскосмоса с нпо имени лавочкина на создание посадочного лунного зонда «луна-25» (старое название «луна-глоб»);
15 октября 2013 года было объявлено о переносе запуска аппарата на 2016 год, при этом зонд будет использован в основном для отработки технологии посадки, комплекс научной аппаратуры сведен к минимуму. следующий аппарат — орбитальный зонд «луна-26» (прежние названия: «луна-глоб-2», затем «луна глоб-1 оа») — должен был отправиться в космос в 2018 году, а тяжёлый посадочный зонд «луна-27» (ранее «луна-ресурс») — в 2019 году. посадочные зонды планируется отправлять в полярные регионы луны. также в октябре 2013 года стало известно, что конструкторский, вибропрочностный и антенный макеты зонда готовы и проходят разные стадии испытаний. в то же время технологический образец — последняя стадия перед постройкой летного образца, который и отправится к луне — будет готов к концу 2014 года;
22 октября 2013 года на заседании совета главных конструкторов был представлен и одобрен обновлённый и доработанный вариант проекта лунного зонда «луна-глоб» (переименован в «луна-25»). новый вариант проекта предполагает минимизацию применения технических решений, не имеющих летной квалификации;
к лету 2016 года были проведены антенные и макетно-конструкторские испытания, испытаны двигатели и элементы двигательной установки. на следующем этапе работ на стенде с имитатором лунного грунта будет отрабатываться технология мягкой посадки;
18 августа 2017 года роскосмос принял конструкторский макет космической станции «луна-25», запуск аппарата был намечен на 2019 год;
11 мая 2018 года стало известно, что швеция вышла из проекта «луна-25», а прибор xsan, изначально разрабатывавшийся для российской амс, отправится к луне на китайской станции «чанъэ-4». таким образом, задачи по изучению ионной и нейтральной лунной экзосферы будут выполняться в эксперименте с российским прибором «ариес-л»;
11 мая 2018 года совет ран по космосу предложил перенести запуск аппарата с 2019 года на июнь-октябрь 2021 года вследствие задержки сроков разработки прибора «биус-л» и неблагоприятных баллистических условий вывода космического аппарата на окололунную орбиту в 2020 году;
19 марта 2019 года вице-президент ран юрий балега сообщил сми, что запуск луны-25 может состояться в 2022—2024 гг. в этот же день роскосмос опроверг слова балеги, уточнив, что сроки запуска в 2021 году не переносились;
20 апреля 2019 года представитель нпо им. лавочкина сообщил сми, что предприятие в этом году завершит разработку конструкторской документации и проведёт испытания составных частей «луны-25»;
23 мая 2019 года дмитрий рогозин, выступая с лекцией в мгу им. м. в. ломоносова, продемонстрировал фото аппарата «луна-25» «в железе» на нпо имени с. а. лавочкина;
19 ноября 2019 года начальник лаборатории робототехники ики ран татьяна козлова сообщила сми, что лётный образец манипулятора, созданный в институте, прошёл все испытания и готов для установки на космический аппарат;

26 декабря 2019 заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что конструкторско-доводочные испытания детектора адрон завершились, а испытания летных образцов завершатся до конца 2019 года, после чего приборы передадут нпо им. с. а. лавочкина для установки на борту «луны-25»;
1 апреля 2020 года заведующий отделом ядерной планетологии института космических исследований ран игорь митрофанов сообщил сми, что лётный образец детектора нейтронов и гамма-лучей адрон, который определит состав реголита в полярных областях луны, прошёл испытания и передан в феврале в нпо им. лавочкина;
14 апреля 2020 года генеральный директор нпо им. лавочкина владимир колмыков сообщил сми, что «луна-25» находятся на стадии наземной отработки экспериментальных изделий;
30 апреля 2020 года сми сообщили о намерении совета ран по космосу обратиться к российскому правительству в решении проблемы своевременного обеспечения «луны-25» радиоизотопными источниками электрической и тепловой энергии массой 6,7 кг в целях теплового обеспечения станции во время лунной ночи (14,5 земных суток);
17 июля 2020 года сми сообщили, что нпо им. лавочкина планирует приобрести в швейцарии четыре сферических отражателя, в сша — 250 магнитных держателей и другую оснастку в целях проведения юстировочных работ для «луны-25». использование иностранной аппаратуры для проверки российской лунной станции предприятие объясняет отсутствием российских аналогов;
28 сентября 2020 года пресс-служба нпо им. лавочкина сообщила, что тепловакуумные испытания теплового макета «луны-25», проходившие с июля по сентябрь, завершены. в наземные испытания макета входили атмосферные тепловые испытания в вакуумной камере, которая имитирует работу аппарата на стартовом комплексе, а также тепловакуумные испытания, которые показывают, как космический аппарат работает во время полета. сейчас продолжаются тепловые атмосферные испытания, которые имитируют работу космического аппарата на техническом комплексе космодрома;
20 февраля 2021 года роскосмос сообщил об успешном проведении акустических испытаний аппарата в ркк «энергия».
по состоянию на середину марта 2021 года «луна-25» находится в чистовой камере контрольно-измерительной станции нпо им. лавочкина, где проводятся её комплексные электрические испытания.
18 марта стало известно, что не готовы два служебных прибора, необходимых для посадки станции: инерциальный блок «биус-л» (блок измерения угловых скоростей) и доплеровский измеритель скорости и дальности (дисд-лр), который должен поставить концерн «вега».
9 апреля 2021 года европейская камера «пилот-д» для обеспечения высокоточной посадки «луны-25» отправлена в россию.
16 апреля 2021 года в роскосмосе сообщили, что на космодром восточный доставлен макет (сборка габаритная) аппарата «луна-25», предназначенный для проведения комплексных испытаний технических средств и систем на космодроме. работы по графику запланированы летом этого года. в ходе испытаний будет отработана технология работ с изделием на космодроме для обеспечения последующего запуска лётного изделия.
5 мая 2021 года научно-производственный центр автоматики и приборостроения им. пилюгина передал в нпо им. лавочкина прибор для системы навигации «биус-л». изначально прибор должен был быть изготовлен к февралю 2020 года.
7 июля 2021 года в холдинге ркс приступили к испытанием бортовой аппаратуры командно измерительной системы для станции «луна-25».
6 августа 2021 года концерн «вега» поставил нпо им. лавочкина прибор дисд-лр (предполагалось, что прибор будет поставлен в июне).

24 августа 2021 года генеральный конструктор нпо им. лавочкина александр ширшаков сообщил сми, что перенос запуска «луны-25» с октября 2021 года на май 2022 года связан в двумя причинами: 1) необходимость завершения огневых испытаний двигательной установки, с которой возникли проблемы; 2) необходимость дополнительного времени для отработки систем станции. предприятию осталось завершить комплексные испытания «луны-25», произвести окончательную сборку аппарата, его электрические испытания в термовакуумной камере и заключительные операции перед отправкой на космодром восточный, которая планируется за месяц-полтора до намеченного в мае запуска. пусковое окно для отправки к луне в 2022 году первой российской автоматической станции будет с мая по октябрь.
16 октября 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил о завершении сборки аппарата «луна-25»:

«аппарат собран, проводится дополнительная проверка, испытания. просто мы выбираем наиболее удобные маршруты баллистические   мы посчитали, в целом, можно лететь и с мая месяца, но баллистики просят сделать [запуск] в середине июля. поэтому дату скоро продлят, мы спокойно подойдём к этому запуску». — 16 октября 2021 года 
10 ноября 2021 года на космодром восточный из нпо им. лавочкина прибыл разгонный блок «фрегат», предназначенный для выведения «луны-25» на орбиту спутника земли.
13 ноября 2021 года пресс-служба роскосмоса сообщила сми, что специалисты нпо им. лавочкина совместно с ао "концерн «вега» выявили неисправность в доплеровском измерителе скорости и дальности (дисд-лр) во время проверки работоспособности прибора на маловысотном стенде. однако устранение неисправности запланировано уже на 22 ноября и не потребует разработки нового прибора, что позволит обеспечить запуск «луны-25» в пусковое окно, которое начинается в мае 2022 года. в концерне «вега» пояснили сми, что в дисд-лр нет технических неисправностей — во время испытаний показатели прибора вышли за пределы плановых значений при испытаниях на влажном грунте, хотя во время реальной посадки на луну радиоаппаратура будет работать только с сухим грунтом, так как в условиях практически полного вакуума вода испаряется с лунной поверхности. специалисты концерна теперь программно настроят дисд-лр на корректную работу со всеми типами грунта, чтобы устранить возможное влияние характеристик отражающей поверхности в ходе дальнейших наземных испытаний.
3 декабря 2021 года роскосмос сообщил, что на стартовом комплексе космодрома восточный проводится дооборудование технологических систем для подготовки к запуску автоматической межпланетной станции «луна-25». специалисты космодрома восточный модернизировали сразу нескольких систем, среди которых: термостатирование высокого давления, автоматизированная система управления технологического оборудования и воздушно-жидкостная система обеспечения температурного режима. на верхних площадках 52-метровой мобильной башни обслуживания проводятся автономные испытания нового оборудования, установленного в рамках обеспечения пуска ракеты-носителя с космическим аппаратом.
29 марта 2022 года сми сообщили о завершении испытаний высокоточной системы посадки «луны-25». работу доплеровского измерителя скорости и дальности (дисд-лр) проверили на вертолёте, воздушном шаре, также он был спущен на парашюте.
13 апреля 2022 года европейское космическое агентство сообщило о приостановке сотрудничества с роскосмосом по лунным и по марсианским проектам вследствие российского вторжения на украину. таким образом, «луна-25» лишилась европейской навигационной камеры pilot-d. камера была необходима для испытания технологий посадки следующей лунной станции «луна-27».

28 мая 2022 года заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что «луна-25» проходит заключительные испытания, после чего будет принято решение о сроках запуска. источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что решение по срокам может быть принято в конце июня.
13 июня 2022 года из нпо им. лавочкина летный экземпляр «луны-25» был отправлена в ниц ркп (г. пересвет) для проведения комплексных электрических испытаний в вакуумной камере вк 600/300. данные испытания проводятся с целью проверки функционирования лётного образца космического аппарата в условиях, максимально приближенным к реальным условиям его эксплуатации (космический вакуум, пониженные и повышенные температурные нагрузки). после завершения испытаний космический аппарат в июле будет возвращён в нпо им. лавочкина для проведения дальнейших работ. весь комплекс наземно-экспериментальной отработки «луны-25» перед отправкой на космодром планируется завершить летом текущего года.
8 июля 2022 года в подмосковном ниц ркп завершились тепловакуумные испытания «луны-25». космический аппарат выдержал все термоциклы, предельно холодные и предельно горячие режимы.
4 октября 2022 года генеральный директор нпо им. лавочкина владимир колмыков сообщил сми, что для достижения заданной вероятности успешной посадки с учётом достигнутых характеристик дисд-лр, которые не отвечают техническим требованиям, необходима доработка и дополнительные испытания алгоритмов и программного обеспечения управления посадкой. в ближайшие месяцы пройдут мероприятия по доработке и дополнительным испытаниям алгоритмов и программного обеспечения управления посадкой, отработка нештатных ситуаций, завершение комплексных испытаний бортового комплекса управления.
14 декабря 2022 года пресс-служба роскосмоса сообщила, что необходимый для мягкой посадки «луны-25» доплеровский измеритель скорости и дальности дисд-лр производства концерна «вега» госкорпорации «ростех» прошёл входной контроль, поставлен на нпо им «лавочкина» и установлен на космический аппарат.
30 мая 2023 года пресс-служба роскосмоса сообщила, что для достижения требуемой надёжности реализации лунной программы необходимо провести дополнительные мероприятия по обеспечению устойчивой работы наземных средств управления на этапах проведения коррекций и посадки космического аппарата. в связи с этим дату пуска решено сдвинуть с 13 июля на август.
11 июля 2023 года — станция «луна-25» была доставлена на космодром восточный.
с 12 по 16 июля 2023 года специалистами в полном объёме проведены электрические и пневмовакуумные проверки, результаты положительные, замечаний нет. 26 июля станция была заправлена компонентами топлива и сжатыми газами. 1 августа «луна-25» была пристыкована к разгонному блоку «фрегат». 7 августа собрана ракета «союз-2.1б» с автоматической станцией «луна-25».
7 августа 2023 года в ики ран завершились испытания в формате «сухого прогона» полётного задания комплекса научной аппаратуры в начальный период работы «луны-25» на лунной поверхности. результат испытаний положительный. подготовленные варианты полётного задания на первые трое земных суток после посадки будут использоваться для управления комплексом научной аппаратуры на борту космического аппарата на начальном этапе работы на лунной поверхности.


== планы по запуску ==

запуск планировалось произвести с космодрома «восточный» в ноябре или декабре 2019 года с помощью ракеты-носителя «союз 2.1б». 17 апреля 2018 года вице-премьер дмитрий рогозин в интервью сми подтвердил план по запуску аппарата в 2019 году. 28 июня 2018 года роскосмос перенёс запуск аппарата на 2021 год. 22 сентября 2018 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил на своей странице в соцсети, что оптимальным временем запуска аппарата является июль 2021 года. к такому выводу пришли эксперты российской академии наук. в 2015 году разработчики российского проекта лунного микроспутника обратились в нпо им. лавочкина с предложением запустить в качестве попутной нагрузки микроспутник для фотографирования поверхности луны. но разработчики луны-25 отказались рассматривать этот вариант.
29 ноября 2017 года было заявлено, что запуск будет произведён с космодрома «байконур».
запуск запланирован на 1 октября 2021 года, запасная дата пуска 30 октября 2021 года.
28 августа 2021 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что запуск предварительно назначен на 25 мая 2022 года, в мае пусковое окно будет всего лишь 2-3 дня.
5 октября 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин в эфире первого канала заявил, что запуск «луны-25» сдвинут на два месяца — на июль 2022 года, поскольку пуск в этом месяце предпочтительнее по энергетике.
11 октября 2021 года научный руководитель ики ран академик лев зелёный на 12-м международном симпозиуме по исследованиям солнечной системы сообщил, что запуск «луны-25» отложили на июль 2022 года из-за технических проблем.

— в августе мы поймём точно, что получается по срокам. второе пусковое окно — это февраль 2022 года и третье — это май 2022 года. февральское окно мы отметаем, потому что там придётся делать очень сложные орбитальные «телодвижения»
глава роскосмоса дмитрий рогозин о дате запуска «луны-25», 3 июня 2021 года.

— мы полетим тогда, когда результаты всех испытаний будут положительными. если успеем на заявленную дату в октябре, полетим в октябре. не будем успевать к этой дате — будем испытывать сколько понадобится, чтобы все хвосты подчистить. могу определённо заявить, что никуда не полетим, пока все испытания не будут успешно завершены — из неудач «марса-96» и «фобоса-грунта» все уроки извлечены.
заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов о дате запуска «луны-25», 16 августа 2021 года.

3 ноября 2021 года заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что окончательное решение по срокам запуска «луны-25» будет принято в марте-апреле 2022 года, когда будет полное понимание по результатам всех наземных отработок аппарата. ближайшей датой с точки зрения баллистических требований является 25 мая 2022 года, а хорошие баллистические условия сохранятся до июля 2022 года.
8 апреля 2022 года заместитель генерального конструктора по электрическим системам нпо им. лавочкина александр митькин сообщил сми, что 18 июля «луна-25» будет отправлена на космодром восточный, а сам запуск состоится 22 августа.
15 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что дата запуска «луны-25» зависит от результатов повторных испытаний прибора дисд-лр, без которого невозможно совершить мягкую посадку; дата запуска, обозначенная нпо им. лавочкина (22 августа), может быть как раньше, так и позже (в сентябре).
18 июля 2022 года руководитель отдела планетных исследований и космохимии геохи ран академик ран михаил маров сообщил сми, что запуск «луны-25», вероятно, будет отложен до 2023 года
19 июля 2022 года два источника в ракетно-космической отрасли сообщили сми, что доплеровский измеритель скорости и дальности дисд-лр производства концерна «вега» госкорпорации «ростех» признан по результатам испытаний мая-июня не соответствующим требованиям технического задания по точности. чтобы обеспечить высокую вероятность мягкой посадки, потребуется доработка прибора или изменение схемы посадки и алгоритма управления движения аппаратом. для реализации всех вариантов потребуется перенос запуска «луны-25» как минимум на 2023 год.
7 сентября 2022 года глава роскосмоса юрий борисов сообщил сми, что запуск «луны-25» переносится на неопределённый срок, предположительно, на 2023 год. в роскосмосе сообщили, что причиной переноса является несоответствие характеристик доплеровского измерителя скорости и дальности (разработчик — ао "концерн «вега») требованиям технического задания. в настоящий момент[когда?] нпо им. лавочкина и кооперация, которая участвует в проекте, ведут анализ вариантов доработки схемы посадки и алгоритмов управления движением космического аппарата. успешное выполнение этих мероприятий позволит обеспечить запуск «луны-25» в июле-августе 2023 года. «росэлектроника» сообщила сми, что по рекомендации ики ран в настоящее время[когда?] прорабатывается возможность проведения дополнительных испытаний дисд-лр над местностью, максимально соответствующей лунной поверхности по отражающим свойствам в радиодиапазоне электромагнитных волн.

— без прибора дисд-лр невозможно совершить мягкую посадку. мы в ран решили, что нам нужна только победа, и лучше мы подождём один год, но будем уверены, что наш аппарат успешно сядет на луну, как когда-то, в советское время успешно садились первые советские «луны».
научный руководитель ики ран, академик лев зелёный, 7 сентября 2022 года.

20 сентября 2022 года руководитель отдела ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что запуск «луны-25» может состояться в июле 2023 года. по словам митрофанова, специалистам нпо им. лавочкина необходимо провести дополнительные работы с приборами, которые контролируют движение аппарата во время посадки. в особенности, когда он приближается к поверхности луны. впоследствии запуск был перенесён на 11 августа 2023 г. и состоялся в эту указанную дату.


=== влияние западных санкций на проект ===
ссср, частью которого в то время была россия, последний раз послал аппарат на луну в 1976 году. пройдя через ряд неуспешных космических заданий («фобос-грунт» в 2011 году не смог даже покинуть орбиту земли)), россия множество раз переносила запуск лунной станции, в том числе из-за наложенных в 2014 году санкций, в особенности из-за недостатка электроники.
волоконно-оптический гироскоп биб (блок инерциальный бесплатформенный), который должен был использоваться в системе навигации и за разработку которого отвечало нпо ит, в 2018 году не прошёл вибрационных испытаний, в то время, как его точность важна именно при посадке аппарата на луну, когда он испытывает значительную тряску. заменить его на аналогичный иностранный прибор astrix 1000 было невозможно из-за санкций. в результате пришлось менять разработчика на нпцап им. пилюгина, разрабатывать новый прибор «биус-л» из отечественных комплектующих и в очередной раз переносить запуск на 2 года.


=== планируемое место посадки ===

критериями для выбора места посадки служат значения уклонов кратера, общая доля иллюминации. также лунный аппарат должен находиться в месте, удобном для радиосвязи и зарядки солнечных батарей. поиски районов посадки велись по картам, составленным на основе данных американского аппарата lunar reconnaissance orbiter, в том числе на основе данных нейтронного детектора ленд, разработанного в ики ран.
в 2011 году были определены шесть возможных районов для посадки автоматических зондов — три на северном полюсе и три на южном. в 2013 году рассматривались только варианты посадки на южном полюсе, причём приоритет имели не научные соображения, а инженерные, поскольку главная задача самого задания — отработка технологии посадки зондов для будущих заданий роскосмоса. район посадки для луны-глоб должен быть ровным и иметь размер около 30 километров. по состоянию на август 2015 года в качестве возможного варианта в качестве модели для программной отработки посадки рассматривался кратер богуславский, однако, в январе 2018 года учёные сообщили, что он не вошёл в число благоприятных посадочных мест.
к середине 2016 года нпо им. лавочкина совместно с ики ран из девяти возможных мест прилунения определили основную и резервную точку посадки. при анализе принимались во внимание четыре аспекта:

область с наибольшей концентрацией воды;
технические ограничения при посадке;
особенности ретрансляции сигнала на землю (передача радиосигнала с приполярных областей возможна лишь с перерывами, поэтому часть времени станция должна будет действовать в автоматическом режиме);
наличие относительно ровной поверхности в предполагаемой области посадки (наклон аппарата при посадке должен быть не больше 15 градусов).
в 2016 году основным претендентом на место посадки был выбран кратер манцини. по состоянию на конец января 2018 года фигурировали два возможных места посадки — основной район, расположенный к северу от южного полярного кратера богуславский с координатами около 69°30′ ю. ш. 43°30′ в. д.69,5° ю. ш. 43,5° в. д.﻿ / -69.5; 43.5, и резервный район к юго-западу от кратера манцини с координатами около 68°48′ ю. ш. 21°12′ в. д.68,8° ю. ш. 21,2° в. д.﻿ / -68.8; 21.2. кроме того, были уточнены инженерные требования к месту посадки: уклон местности не должен превышать 7 %, освещённость солнцем должна составлять не менее 40 % от лунных суток, помимо этого должна быть обеспечена постоянная радиовидимость аппарата с земли. также в качестве резервного места фигурировал кратер пентланд-а.


== ход задания ==


=== запуск ===

11 августа 2023 года в 02:10:57,189 по московскому времени с площадки 1с космодрома восточный в амурской области был выполнен пуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с разгонным блоком «фрегат» и автоматической станцией «луна-25». ракета-носитель отработала в штатном режиме, разгонный блок отделился от третьей ступени ракеты и вывел автоматическую станцию на траекторию перелёта к луне. первым включением двигателя «фрегат» вывел станцию на круговую орбиту высотой около 200 километров. по плану, через 1 час 20 минут после старта должно было произойти второе включение для отделения станции от разгонного блока, чтобы продолжить полёт к луне. сам разгонный блок «фрегат» должен был выйти на высокоэллиптическую орбиту. отделение произошло успешно, и амс вышла на заданную траекторию для полёта к луне.


=== полёт к луне ===
12 августа 2023 года в 16:00 мск была произведена первая коррекция орбиты, когда «луна-25» находилась на расстоянии примерно 230 тысяч километров от земли; двигательная установка проработала 46 секунд.
13 августа 2023 года на расстоянии от земли около 310 тысяч километров были проведены первые включения комплекса научной аппаратуры, разработанного ики ран. служебная телеметрическая информация со всех приборов показала их штатное функционирование. были получены первые данные измерений на перелёте к луне, научная команда проекта приступила к их обработке. камерами бортового телевидения стс-л были получены первые снимки, на которых видны элементы конструкции «луны-25» на фоне земли, а прибор адрон-лр измерил радиационный фон на «луннике», значительный вклад в который вносят галактические космические лучи.
14 августа 2023 года в 06:40 мск была произведена вторая коррекция орбиты; двигательная установка проработала 24,3 секунды.
16 августа «луна-25» в 12:03 мск вышла на орбиту луны. это было обеспечено двумя включениями двигательной установки автоматической станции. первое включение было выполнено в 11:57 мск корректирующим тормозным двигателем и длилось 243 секунды, второе — двигателями мягкой посадки и длилось 76 секунд.


=== окололунная промежуточная орбита ===
17 августа в 08:23 мск «луна-25» провела телевизионными камерами комплекса стс-л первую съёмку лунной поверхности — южного полярного кратера зееман на обратной стороне луны (75°04′ ю. ш. 135°04′ з. д.75,07° ю. ш. 135,06° з. д.﻿ / -75.07; -135.06). также были проведены наблюдения с помощью приборов адрон-лр и пмл и ариес-л. были измерены потоки гамма-лучей и нейтронов от поверхности луны, а также получены параметры окололунной космической плазмы и газопылевой экзосферы на окололунной орбите.
18 августа в 09:20 мск двигательная установка «луны-25» выполнила коррекцию орбиты длительностью 40 секунд. её цель — обеспечение наилучших условий для последующего построения предпосадочной орбиты. коррекция прошла штатно, все бортовые системы «луны-25» работали нормально, связь была устойчивой.


=== потеря станции ===
19 августа в 14:58 мск станция «луна-25» была потеряна. согласно данным, предоставленным роскосмосом, связь со станцией прервалась 19 августа около 14:57 мск. разрыву связи предшествовала очередная коррекция, в результате которой аппарат должен был занять предпосадочную эллиптическую орбиту с периселением 18 км и апоселением 100 км. коррекция орбиты должна была начаться 19 августа в 14:10 мск, примерное значение характеристической скорости манёвра — 19 м/с. в тот же день в 18:35 мск роскосмос объявил о нештатной ситуации, «которая не позволила выполнить манёвр с заданными параметрами». попытки восстановить связь не увенчались успехом, и 20 августа в 11:50 мск было объявлено о столкновении станции с луной в результате перехода на нерасчётную орбиту. скорость станции в момент столкновения с луной составила 1,7 км/с.


=== вероятное место падения ===
по результатам математического моделирования, выполненного институтом прикладной математики имени м. в. келдыша ран, «луна-25» упала на поверхность луны в 42-километровом кратере понтекулан g в области юго-восточного лимба луны 19 августа в 14:58 по московскому времени.
31 августа 2023 года наса опубликовало снимок поверхности луны, сделанный 24 августа окололунным спутником lunar reconnaissance orbiter в пределах расчётного района падения. на снимке виден новый кратер диаметром около 10 метров на внутреннем склоне юго-западного края кратера понтекулан g, образовавшийся после предыдущей фотосъёмки местности в июне 2022 года, наиболее вероятно — в результате падения «луны-25». судя по местоположению кратера, «луна-25» не долетела до запланированного места прилунения около 400 километров.


== версии аварии станции ==
20 августа 2023 года сми со ссылкой на ряд телеграм-каналов сообщили, что, по неофициальным сведениям, аппарат получил импульс на торможение в полтора раза больше расчётного, что и привело к столкновению с поверхностью.  ведущий научный сотрудник ики ран натан эйсмонт сообщил сми, что ещё до перехода на предпосадочную орбиту расчётные параметры станции стали отличаться от номинальных (и при возникшей проблеме следовало бы подождать и отложить переход на предпосадочную орбиту, поскольку запас времени имелся); то, что вначале казалось несущественным отклонением, переросло в аварию.
11 сентября неназванный источник сообщил риа «новости», что причиной крушения «луны-25» могла стать неисправность прибора «биус-л» (блок измерения угловых скоростей), который фиксировал угловые скорости и линейные ускорения аппарата и использовался для определения ориентации и скорости полëта «луны-25». «биус-л» является новой разработкой и не проходил испытаний в космосе. однако прибор «биус-л» резервирован на борту в количестве 2 штук и, по словам натана эйсмонта, ключевую роль прибора «биус-л» в аварии станции на заседании комиссии не признали.
причины нештатной работы двигателя будет устанавливать аварийная комиссия, которая уже приступила к работе. полученные результаты будут учтены при запуске следующих аппаратов.

версия главы роскосмоса юрия борисова

21 августа 2023 года глава «роскосмоса» юрий борисов в интервью телеканалу «россия-24» сообщил, что в ходе коррекции орбиты 19 августа в 14:10 мск (станция находилась в зоне устойчивой радиосвязи) двигательная установка «луны-25» включилась и проработала 127 секунд (по временной отсечке) вместо запланированных 84 (по циклограмме). это стало основной причиной аварии аппарата. при этом, перед загрузкой на борт аппарата полётное задание по коррекции орбиты неоднократно моделировалось на наземном стенде. 
15 сентября ю. борисов сообщил сми, что «луна-25» разбилась из-за того, что не включился акселерометр, поэтому корректирующий двигатель не смог вовремя прекратить работу. 
причины инцидента продолжает устанавливать комиссия, работа которой должна завершиться к концу сентября.

выводы аварийной комиссии

3 октября глава «роскосмоса» ю. борисов сообщил сми, что работа аварийной комиссии завершена и госкорпорация готовит итоговый акт о причинах крушения станции «луна-25» для отправки его в правительство. 
установлено, что наиболее вероятной причиной аварии «луны-25» стало нештатное функционирование бортового комплекса управления, связанное с невключением блока акселерометров в приборе биус-л из-за возможной программной ошибки: в бортовой комплекс управления приходили нулевые сигналы с акселерометров, это не позволило при выдаче корректирующего импульса зафиксировать момент набора требуемой скорости и произвести своевременное выключение двигательной установки космического аппарата, в результате чего её отключение произошло по временной команде.


== последствия аварии «луны-25» для российской лунной программы ==
21 августа 2023 года глава роскосмоса юрий борисов сообщил сми, что работы по аппаратам «луна-26» и «луна-27» будут форсироваться.
академик ран михаил маров призвал в кратчайшие сроки повторить концептуально проект «луна-25».  
также,  историк космонавтики александр железняков заявил сми, что необходимо найти средства и возможности, чтобы создать и запустить аналог станции[значимость факта?]: для дальнейшего развития отечественной лунной программы необходимо освоить манёвр мягкой посадки, а аналогичный «луне-25» аппарат можно создать за 2—2,5 года. затраты на повторение миссии он оценивает в 4—5 млрд рублей (стоимость создания «луны-25» вместе с запуском он оценил в 12,6 млрд рублей).
25 августа 2023 у главы роскосмоса юрия борисова состоялась встреча с разработчиками «луны-25» в нпо им. лавочкина, где он обсудил с работниками предприятия и российскими учёными возможные причины неуспеха на завершающей стадии миссии, а также перспективы российской лунной программы, в том числе вариант повторения в 2025—2026 годах миссии по посадке космического аппарата на южный полюс луны.


== см. также ==
российская лунная программа
фобос-грунт 2
вторая лунная гонка
чандраян-3


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
г. а. аванесов, а. в. бережков, р. в. бессонов, с. в. воронков, б. с. жуков, а. э. зубарев, м. и. куделин, а. в. никитин, и. в. полянский,  а. а. форш, я. д. эльяшев. служебная телевизионная система ка луна-25 (рус.) // астрономический вестник : журнал. — 2021. — № 6. — с. 601—617. — doi:10.31857/s0320930x21060013.
митрофанов и. г., зелёный л. м., третьяков в. и., калашников д. в. луна-25: первая полярная миссия на луну (рус.) // астрономический вестник : журнал. — 2021. — т. 55, № 6. — с. 497—508. — doi:10.31857/s0320930x21060098.


== ссылки ==
первая за полвека российская лунная миссия окончилась провалом. почему станция «луна-25» не добралась до поверхности спутника? кто виноват в аварии? и сможет ли россия вернуться в межпланетную гонку?  (рус.) meduza. дата обращения: 13 октября 2023.
интервью  г. м. полищука к дню космонавтики // «российской газете», 12.04.2007 /вебархив/
луна-25 на сайте «космическая лента»
«луна-25» на сайте ики ран.
подробности и история проекта на портале тасс
космический аппарат «луна-25» — основа новых исследований луны // вестник нпо им. лавочкина, 2016, № 4(34), стр.9-19.
игорь маринин. год до запуска. «луна-25» готовится к старту // ао «цниимаш». — 2020. — с. 40—43. архивировано 5 ноября 2020 года.
geoeye-1 — космический спутник, предназначенный для фотосъёмки поверхности земли. принадлежит корпорации geoeye. запущен 6 сентября 2008 года. первые снимки получены в начале октября 2008. разрешение в надире: 41 см в панхроматическом диапазоне и 1,65 м в мультиспектральном. однако снимки с максимальным разрешением поставляются только государственным организациям сша и их союзникам; коммерческим потребителям доступны снимки с разрешением 0,5 м.
google регулярно размещает на своих геосервисах проектах (google maps и google earth) свежие снимки, отснятые geoeye-1 (некоторые снимки публикуются спустя всего несколько недель после съёмки).


== оборудование ==
съемочная аппаратура «gis»:

фокусное расстояние: 13.3 м.
диаметр главного зеркала:	110 см
относительное отверстие:	1:12
угол поля зрения:	1,28°
спектральные диапазоны:
панхроматический режим 450—800 нм
мультиспектральный режим 450—510; 510—580; 655—690; 780—920 нм (синий, зелёный, красный, ближний ик)
динамический диапазон: 11 бит
разрешение на местности (надир, номинально)
0.41 м (панхроматический)
1.65 м (мультиспектральный)
ширина полосы захвата:	15.2 км
ёмкость запоминающего устройства 1200 гбит (150 гбайт)
для навигации используются звездные датчики ball aerospace, gps-приемник производства general dynamics monarch и гироинерциальная система производства northrop grumman.


== примечания ==


== ссылки ==
описание спутника (англ.). архивировано из оригинала 20 сентября 2008 года. на сайте компании geoeye
спутник от google сделал первое фото земли


== см. также ==
веб-картография
shijian-13 (также известный как chinasat-16) — экспериментальный телекоммуникационный спутник, созданный китайской академией космических технологий (cast). на спутнике будет испытана двигательная установка, оснащённая электрическим (ионным) двигателем lips-200, который будут использоваться для достижения точки стояния на геостационарной орбите высотой 36 000 км, а также для удержания позиции и маневрирования на орбите.
спутник оборудован полезной нагрузкой ka-диапазона высокой пропускной способности (до 20 гбит/с) и будет предоставлять широкополосный доступ в интернет для пассажиров авиалайнеров и высокоскоростных поездов на территории китая. кроме того, на аппарат установлено оборудование для проведения эксперимента по лазерной коммуникации с наземной станцией.
в основе спутника лежит китайская космическая платформа dfh-3b. масса спутника при запуске — около 4600 кг. ожидаемый срок службы спутника — не менее 15 лет.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 110,5° восточной долготы.
запуск спутника shijian-13 выполнен 12 апреля 2017 года в 11:04 utc, с помощью ракеты-носителя чанчжэн-3b/e со второй стартовой площадки космодрома сичан.


== примечания ==
usa-193 — экспериментальный разведывательный спутник военно-космической разведки сша. сообщалось, что он был создан по программе future imagery architecture (fia), закрытой в 2005 году.
запущен 14 декабря 2006 года с базы ввс сша «ванденберг» (калифорния) ракетой-носителем дельта-2. спутник был благополучно выведен на низкую орбиту, в это же время связь с ним прервалась. по информации сми, со ссылкой на анонимный источник, на спутнике возникла проблема с бортовым компьютером.
после появления в прессе волны сообщений о наличии на спутнике бака с более чем 454 кг ядовитого горючего — гидразина, официальные лица сша объявили о планах по уничтожению спутника на орбите. при этом они сообщили, что эта ситуация отличается от уничтожения китаем своего спутника примерно за год до того, что получило осуждение со стороны официального вашингтона (11 января 2007 года в результате уничтожения китаем своего метеорологического спутника фэнъюнь-1с весом 1000 кг на высоте 864 км, в космосе осталось более чем 100 тысяч различных осколков, из них около 2600 — диагональю более 10 сантиметров). по их заявлению, китайский спутник находился на стабильной орбите и его осколки будут оставаться в космосе длительное время, а usa-193 находился на низкой неустойчивой орбите, так что все осколки в скором времени должны сгореть в атмосфере.
21 февраля 2008 года с крейсера  «лейк эри» (lake erie) в тихом океане, в 22:26 среды по восточному стандартному времени (06:26 четверга мск) была выпущена ракета sm-3 комплекса про aegis, которая поразила находящийся на высоте 247 километров спутник, двигающийся со скоростью 27,3 тысячи км/ч (7,6 км/с).
российское правительство обвинило сша в проведении испытаний оружия в интересах создания системы про, способной в том числе уничтожать иностранные спутники (предыдущий эксперимент по уничтожению спутника сша осуществили в 1985 году).


== см. также ==
иджис (aegis)
фэнъюнь-1с


== ссылки ==
«шпион» рухнет в феврале. американский экспериментальный спутник-шпион неуправляемо падает на землю // газета.ru, 28 янв 2008
буш приговорил шпиона // газета.ru, 15 фев 2008
пентагон готовится сбить собственный спутник-шпион // газета.ru, 20 фев 2008
шпион вернется по частям. американцы уничтожили неуправляемый спутник-шпион // газета.ru, 21 фев 2008
космический перехват удался // нво нг, 29.02.2008
они это сделали // lenta.ru, 21 фев 2008


== примечания ==
türksat 2a (или eurasiasat 1) — турецкий спутник связи, четвёртый из серии спутников türksat, управляемых турецкой компанией türksat a.ş. и монакской eurasiasat sam. разрабатывался при участии французской компании thales alenia space. хронологически является третьим турецким спутником, выведенным на околоземную орбиту. входил в сеть с двумя геосинхронными спутниками связи, которой совместно управляли турецкая türksat и монакская eurasiasat sam.
10 января 2001 года в 21:39 utc с площадки ela-2 при гвианском космическом центре в куру стартовала ракета-носитель ariane-44lp h10-3, которая вывела на орбиту спутник türksat 2a. он вышел на геопереходную орбиту на 42° в. д., где находился уже спутник türksat 1c. вещание через türksat 2a началось 1 февраля 2001 года.
в зону покрытия спутника входила территория европы, самой турции, средней азии, ближнего востока и россии; спутник должен был также обеспечивать связь между европой и средней азией. в качестве космической платформы использовалась платформа alcatel spacebus 3000b3 массой 3530 кг и мощностью 9,2 квт. оборудование для связи включает 32 транспондера ku-диапазона: 22 с фиксированным лучом на частоте 33 мгц и 10 с двумя управляемыми лучами на частоте 36 мгц. эффективная изотропная излучаемая мощность — 50 дб⋅вт.
спутник был уведён на орбиту захоронения после того, как 27 сентября 2016 года прекратилось вещание посредством türksat 2a.


== примечания ==
«протон-3» — советский тяжёлый научный спутник серии космических аппаратов «протон». ка «протон-3» разработан окб-52 («нпо машиностроения») и частично изготовлен ниияф. был запущен на околоземную орбиту 6 июля 1966 года в 12:57 ut с космодрома байконур на орбиту с наклонением 63,5 градуса и высотой 185 x 585 км с периодом 92,5 минуты. его миссия длилась 72 дня, и спутник вновь вошёл в атмосферу земли 16 сентября 1966 года.


== описание космического аппарата ==
спутники «протон-1», «протон-2» и «протон-3» (серия спутников n4) были по существу идентичны. каждый спутник представлял собой герметичный цилиндр с выпуклыми торцами. он имел четыре солнечные батареи, установленные в виде гребного колеса на верхней части цилиндра. общая масса составляла 12 200 кг. на борту не было движителя, он был стабилизирован вращением с помощью газовых струй и, так называемым, «устройством демпфирования мощности». спутник имел антенны, выступающие сверху и снизу, и пирамидальную конструкцию сверху, несущую датчики системы ориентации оси. связь осуществлялась через маяк, работающий на частоте 19,910 мгц. терморегулирование поддерживалось с помощью теплообменника. в нём также находились химические топливные элементы. эксперименты на борту проводились в герметичном приборном отсеке. гамма-телескоп, сцинтилляторный телескоп, пропорциональные счётчики и газо-сцинтилляторный телескоп черенкова были способны регистрировать космические лучи в диапазоне до 10 миллионов мэв.


== примечания ==
рд-843 — украинский жидкостный ракетный двигатель (жрд), разработан кб «южное» для компании fiat avio и производится на заводе «южмаш». 
двигатель работает на топливной паре гептила и амила; использует камеру сгорания от двигателя рд-869 советской мбр р-36м, рассчитан на эксплуатацию с вытеснительной системой подачи топлива; 
его масса составляет 16,5 кг, тяга — 0,25 тс.
двигатель рассчитан на 5 запусков в полёте и может совершать отклонения до 10 градусов в каждом направлении.
рд-843 прошёл испытания в 74 тестах, 140 зажиганиях, достигнув в целом наработку в 8201 с, что приблизительно равно 12 срокам службы на 4 двигателях.
сейчас используется как основной двигатель 4-й ступени avum ракеты-носителя «вега».
по состоянию на ноябрь 2017 года двигатель был успешно использован на 11 орбитальных запусках.
в ноябре 2020 произошёл сбой при запуске рн «vega».
30 ноября 2017 года ека выделило 53 млн евро на финансирование программы «vega evolution», которая предусматривает замену украинских жидкостных ракетных двигателей рд-843 (поставляемых для ракет-носителей vega) на более экологичные немецкие двигатели. немецкое агентство аэрокосмических технологий планирует работать с итальянцами, чтобы разработать замену рд-843 в рамках создания новой четвёртой ступени avum+ для новой версии ракеты vega-c к 2019 году.


== примечания ==


== ссылки ==
рд-843 // кб южное
рд-843 // южмаш
в ека рассказали, что надеются на поставки с украины ракетных двигателей рд-843 // lenta.ru, 10 июля 2022
ginga — орбитальная рентгеновская обсерватория японии, созданная проектной группой под руководством минору оды в институте космических наук и астронавтики (isas) (яп. 宇宙科学研究所) совместно с наса и ека. название «гинга» в переводе с японского означает «галактика». до запуска обсерватория носила рабочее название astro-c. спутник с обсерваторией гинга был запущен 5 февраля 1987 года с космодрома кагосима в японии.
основной задачей обсерватории были наблюдения различных рентгеновских неба в режиме трёхосной стабилизации. для полноценной работы обсерватории было необходимо, чтобы свет солнца на солнечные панели падал под углом не более 45 градусов, что ограничивало часть неба, доступную инструментам обсерватории в каждый момент времени. данные обсерватории передавались в трёх основных режимах — высокоскоростном (16 кбит/с), среднескоростном (2 кбит/с) и низкоскоростном (0,5 кбит/с). бортовая память размером 42 мбит позволяла копить данные длительностью до 40 минут для высокоскоростного режима, 5,7 часов для среднескоростного режима и 22,7 часа для низкоскоростного режима. записанные данные передавались на землю во время сеансов связи со скоростью 65,5 кбит/с или 131 кбит/с. наблюдения при помощи обсерватории гинга были доступны для научных коллективов из японии, великобритании, сша и ряда европейских стран. за время работы обсерватория провела наблюдения около 350 источников различных классов.


== инструменты ==


=== lad ===
основным инструментом обсерватории был массив пропорциональных счётчиков lad (large area detector). он был разработан и построен коллаборацией японских и британских коллективов (isas, университет токио, университет нагои, университет лейстер, лаборатория резерфорда эпплтона). он состоял из восьми пропорциональных счётчиков полной эффективной площадью около 4000 см2. поле зрения детекторов 0,8х1,7 (ширина на полувысоте) было ограничено сотовым коллиматором из тонких листов нержавеющей стали. газовые камеры детекторов были заполнены смесью аргона (70 %), ксенона (25 %) и углекислого газа (5 %) под давлением 2 атмосферы и рабочей температурой 20 °c. эффективный энергетический диапазон детектора, в котором его эффективность была более 10 % — 1,5-30 кэв. энергетическое разрешение 20 % (ширина на полувысоте) на энергии 5,9 кэв. события, зарегистрированные прибором, анализировались и распределялись в 46 энергетических каналов. различные моды сохранения информации позволяли записывать события с различным временным разрешением. самое большое временное разрешение — 0,98 миллисекунд.


=== asm ===
монитор всего неба (asm, all-sky monitor) состоял из двух идентичных пропорциональных счётчиков, работающих в диапазоне энергий 1-20 кэв. каждый счётчик был оборудован коллиматором с тремя различными полями зрения (шириной на полувысоте 1° x 45°). asm мог осматривать всё небо за 1-2 дня, и использовался для поиска транзиентных событий и мониторинга ярких источников.


=== gbd ===
gbd (англ. gamma-ray burst detector) был предназначен для обнаружения гамма-всплесков в энергетическом диапазоне 1-500 кэв, имел хорошее энергетическое разрешение и временное разрешение 31 мсек. прибор состоял из пропорционального счётчика и сцинтиляционного спектрометра. так же прибор gbd мог использоваться как монитор радиационных поясов, во время прохождений которых большой фон заряженных частиц мог повредить два остальных инструмента обсерватории.


== основные результаты ==
открыт и изучен ряд ярких рентгеновских новых.
благодаря высокой чувствительности детектора lad открыты слабые транзиентные источники в области галактической плоскости.
открыты флуоресцентные линии железа в излучениях активных ядер галактик.
впервые построена карта излучения галактики в эмиссионной линии высокоионизированного железа 6,7 кэв и обнаружена значительная яркость области центра галактики в этой линии.


== примечания ==


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
пионер п-3 (англ. pioneer p-3) — американский зонд для исследования луны. планировалось выйти на орбиту луны.


== конструкция ==

корпус пионера п-3 имел форму сферы с диаметром 1 метр. вместе с двигательной установкой, расположенной снизу, аппарат имел длину 1,4 метра. корпус был изготовлен из алюминиевого сплава и весил 25,3 кг. четыре солнечные панели, каждая размером 60x60 см, установлены по окружности сферы. общий размах развёрнутых батарей достигал 2,7 метра. внутри сферы большую часть объёма занимали сферические баки с гидразином и азотной кислотой, а также тормозной двигатель, который должен был замедлить зонд для выхода на лунную орбиту. вокруг бака с гидразином располагалась научная аппаратура, химические аккумуляторы, два 5-ваттных передатчика и системы управления. система терморегуляции состояла из светоотражающих пропеллеров на корпусе зонда и тёмного рисунка за ними. также имелся радиатор для рассеивания избыточного тепла.
научное оборудование состояло из ионизационной камеры и счётчика гейгера-мюллера для измерения общей радиации, осциллирующего контура для измерения излучения с низкой энергией, катушки магнитометра, датчика микрометеоритов и телевизионной камеры. общая масса научных инструментов, включая электронику и блок питания, составила 55 кг.


== запуск ==
запуск пионера п-3 при помощи ракеты атлас-эйбл прошёл неудачно. на 45-й секунде после старта раскололся пластиковый головной обтекатель. спутник и третья ступень ракеты-носителя подверглись огромным аэродинамическим нагрузкам. на 104-й секунде полёта пропала связь с аппаратом и третьей ступенью. телеметрия с первой и второй ступеней ракеты поступала по плану.


== ссылки ==
nssdc master catalog. pioneer p-3  (неопр.). дата обращения: 27 марта 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
pioneer p-1, p-3, p-30, p-31  (неопр.). дата обращения: 27 марта 2012. архивировано из оригинала 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. pioneer p 3  (неопр.). дата обращения: 27 марта 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
прогресс м1-9 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 9-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 258.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, посылки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на орбитальной станции.
доставка оборудования по программе работы астронавта ека гражданина бельгии франка де винне.
доставка бланков (переписных листов) всероссийской переписи населения 2002 года для валерия корзуна и сергея трещёва, которые российские космонавты заполнят на орбите, а затем их отправят на землю.


== хроника полёта ==
25.09.2002, в 20:58:24 (msk), (16:58:24 utc) — запуск с космодрома байконур;
29.09.2002, в 21:00:54 (msk), (17:00:54 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
01.02.2003, в 19:00:54 (msk), (16:00:54 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2338 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
ba 330 — надувной жилой орбитальный модуль, разрабатываемый компанией bigelow aerospace.
как и модуль sundancer, рассматривается как часть bigelow commercial space station.
запуск с использованием ракеты-носителя atlas v запланирован на 2021 год.
2020-е - запуск отменён.


== характеристики ==

масса: 23000 кг
длина: 14 м
диаметр: 6,7 м
орбитальное наклонение: 40°
высота орбиты: 463 км


== см. также ==
орбитальная станция
transhab


== примечания ==


== ссылки ==
http://images.spaceref.com/news/2011/bigelow.chrtz.isdc.pdf
vast-1 — первый полет американского космического корабля crew dragon к орбитальной станции haven-1. запуск запланирован на третий квартал 2025. корабль доставит четырех членов экипажа на станцию, где они проведут 30 дней до возвращения на землю.


== экипаж ==
места в миссии продаются организациям и частным лицам по неизвестной цене.


== задачи ==
планируется, что корабль dragon 2, будет участвовать в жизнеобеспечении станции. во время миссии также планируется создание искусственной гравитации.


== примечания ==
космос-2553 — российский спутник, запущенный 5 февраля 2022 года в 20:45 utc воздушно-космическими силами российской федерации с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1б» с помощью разгонного блока «фрегат». 25 апреля 2025 года появились сообщения, что спутник вышел из-под контроля.


== запуск ==
запуск состоялся с площадки 43/4 космодрома плесецк 5 февраля 2022 года в 07:00 utc (10:00 msk, местное время на месте запуска). после успешного запуска спутник был внесён в главный каталог космических объектов российской системы контроля космического пространства.


== цели миссии ==
в сообщении вооруженных сил россии от февраля 2022 года, объявляющем о запуске «космоса-2553», содержится следующее заявление министерства обороны российской федерации о миссии спутника: «технологический космический аппарат […], оснащённый недавно разработанными бортовыми приборами и системами для их испытаний в условиях воздействия радиации и тяжелых заряженных частиц». однако по состоянию на май 2024 года в архиве космических научных данных наса «космос 2553» описывается как «российский военный разведывательный спутник, разработанный нпо „машиностроение“, возможно, спутник радиолокационной разведки».


== радиолокационная система «нейтрон» ==
сообщается, что «космос 2553» является частью российской радиолокационной системы «нейтрон», нового поколения радиолокационных спутников, разработанных для расширения возможностей страны в области дистанционного зондирования. созданный научно-производственным объединением машиностроения, спутник предназначен для улучшения ситуационной осведомлённости, раннего оповещения и сопровождения целей в сложных условиях. ожидается, что система «нейтрон» ознаменует собой значительный прогресс в космической радиолокационной технологии россии, которая традиционно отставала от других крупных держав.


== противоречия ==
несмотря на эти официальные заявления, на международном уровне существует значительная обеспокоенность и спекуляции относительно истинной цели «космоса-2553»:


=== разработка противоспутникового оружия ===
по словам официальных лиц сша, «космос 2553» связан с российской программой, направленной на разработку ядерного противоспутникового оружия. считается, что спутник служит научно-исследовательской и опытно-конструкторской платформой для неядерных компонентов этой потенциальной системы оружия. эта обеспокоенность была ещё больше подчеркнута майком тернером, председателем комитета по разведке палаты представителей сша, который в феврале 2024 года выступил с заявлениями о серьёзной угрозе национальной безопасности, связанной с ядерными космическими амбициями россии. 15 февраля 2024 года белый дом подтвердил, что у американской разведки есть доказательства того, что россия разрабатывает противоспутниковое оружие, которое «будет нарушением договора о космосе, к которому присоединились более 130 стран, включая россию».


=== стратегические военные применения ===
сообщается, что ядерное противоспутниковое оружие, связанное с «космосом 2553», может иметь возможность уничтожить сотни спутников на низкой околоземной орбите с помощью ядерного взрыва. это значительно нарушит работу спутников, особенно тех, которые используются правительством сша и коммерческими организациями, такими как сеть starlink компании spacex. в статье wall street journal подчеркивается потенциальная стратегическая угроза, которую представляет такое оружие, и подробно описывается необычная орбита спутника и его роль в испытании неядерных компонентов системы оружия. эти опасения были дополнительно подчёркнуты в недавних заявлениях должностных лиц разведки сша и лидеров конгресса.


=== вето россии в апреле 2024 года на договор о космосе совета безопасности оон ===
в апреле 2024 года россия наложила вето на резолюцию совета безопасности оон, направленную на усиление запретов договора о космосе 1967 года на размещение ядерного оружия в космосе.


=== окончание работы ===
25 апреля 2025 года появились сообщения, что спутник вышел из-под контроля.


== примечания ==
«союз-5» — пилотируемый космический корабль серии «союз», выполнивший 16 января 1969 года первую в мире стыковку двух пилотируемых космических кораблей.


== экипажи ==
основной экипаж

борис волынов (1-й космический полёт)
алексей елисеев (1-й космический полёт)
евгений хрунов (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

анатолий филипченко
валерий кубасов
виктор горбатко
резервный экипаж

анатолий куклин
владислав волков
пётр колодин
экипаж посадки

борис волынов


== описание полёта ==
корабль «союз-5» стартовал с космодрома байконур 15 января 1969 года, на следующий день после старта корабля «союз-4».
16 января в 08:20 utc корабли «союз-4» и «союз-5» состыковались. это была первая в мире стыковка двух пилотируемых кораблей. во время стыковки активным кораблём был «союз-4», стыковочный узел которого был оборудован штырём, стыковочный узел «союза-5» был оборудован приёмным конусом.
на 35-м витке космонавты хрунов и елисеев вышли в открытый космос из корабля «союз-5» и перешли в корабль «союз-4». этот переход был элементом подготовки в рамках программы подготовки к предполагаемому пилотируемому полёту на луну. после стыковки агентство тасс объявило, что впервые на орбите создана экспериментальная космическая станция с четырьмя космонавтами на борту. советское телевидение вело прямую трансляцию перехода хрунова и елисеева.
космонавты хрунов и елисеев надели скафандры «ястреб», командир корабля борис волынов помогал им в этом, проверял системы жизнеобеспечения и коммуникаций скафандров. затем волынов вернулся в спускаемый аппарат и закрыл люк между орбитальным отсеком и спускаемым аппаратом. корабли «союз» модели «7к-ок» не имели переходного люка в стыковочном агрегате, орбитальные отсеки кораблей использовались в качестве шлюзовых камер. после разгерметизации орбитального отсека первым в открытый космос вышел евгений хрунов. в это время состыкованные корабли находились над южной америкой и не имели радиоконтакта с центром управления полётом в ссср. выход елисеева происходил уже над территорией ссср, когда поддерживался радиоконтакт с землёй. елисеев закрыл за собой люк «союза-5». хрунов и елисеев, используя специальные поручни на внешней стороне кк, перешли в орбитальный отсек «союза-4», который затем был наполнен воздухом. командир «союза-4» владимир шаталов помог хрунову и елисееву снять скафандры. хрунов и елисеев передали шаталову письма, телеграммы и газеты, которые вышли уже после его старта в космос.
корабли «союз-4» и «союз-5» находились в состыкованном состоянии 4 часа 35 минут.
при спуске с орбиты «союза-5» не сработал пиропатрон отделения спускаемого аппарата от приборно-агрегатного отсека, спуск пошёл по нештатной траектории с перегревом спускаемого аппарата из-за неверной ориентации во время торможения (тепловым экраном назад), нерасчётными перегрузками и закруткой. спускаемый аппарат отделился при прохождении плотных слоев атмосферы по причине взрыва в приборно-агрегатном отсеке из-за сильного нагрева баков с горючим на высоте 90 километров. так как спуск продолжался по нерасчетной баллистической траектории с вращением вокруг продольной оси, выпущенный парашют стало закручивать, что увеличило скорость спуска. нерасчётно сработала и система мягкой посадки (в метре от земли), в результате чего волынов получил инерционные травмы.
приземление произошло 18 января в 07:59:12 utc в 600 километрах от расчётного места посадки, температура в месте посадки была минус 38 градусов.
за успешное осуществление полета и проявленное при этом мужество 22 января 1969 года волынову, елисееву и хрунову присвоено звание героя советского союза.


== см. также ==
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
первая орбитальная на youtube (документальный фильм, 1969)
космический корабль «союз-5» (рус.)
soyuz-5 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
«два советских „союза“: встреча на орбите». телесюжет. телестудия роскосмоса.


== примечания ==
asteria (arcsecond space telescope enabling research in astrophysics) — миниатюрный космический телескоп размерами около 10×20×30 см и массой около 12 кг, конструкция которого основана на сборках cubesat-standard. он был запущен из космического центра кеннеди к мкс 14 августа 2017 года на космическом корабле dragon crs-12 на ракете-носителе falcon 9 и выведен оттуда на низкую околоземную орбиту 20 ноября 2017 года. на этапе проекта продолжительностью 90 дней была продемонстрирована пригодность этого спутника для обнаружения экзопланет транзитным методом.


== примечания ==
рейнджер-2 (англ. ranger 2) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 18 ноября 1961 года, с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. основная цель запуска — отработка вывода аппаратов программы «рейнджер». в целом запуск аппарата считается неудачным, так же как и в предыдущем запуске не удалось осуществить повторное включение двигателя ii ступени.


== цели ==

над рейнджером-2 были поставлены следующие научные задачи:

изучение распределения нейтрального водорода в геокороне.
изучение частиц низкой энергии в солнечной плазме.
исследование космической радиации.
изучение рентгеновского излучения солнца.
регистрация метеорных частиц и излучения la.
измерение напряженности земного и межпланетного магнитных полей.
определение величины трения между различными металлами в условиях космического вакуума.


== устройство ==

«рейнджер-2» был практически аналогичен своему предшественнику — «рейнджеру-1». аппарат состоит из каркаса — мачты ферменной конструкции, укрепленной на шестиугольном основании, к которому крепятся две панели с солнечными элементами, параболический отражатель, а также антенна с высоким коэффициентом усиления. каркас изготовлен из сплава алюминия, основание — из хромоплатинового сплава с применением золота. научные приборы закреплены на каркасе, а электроника аппарата находится в шести модулях.
суммарная масса аппарата составляет 304 кг (каркас — 108 кг, научные приборы — 40 кг, электронное оборудование — 110 кг). высота аппарата — 4 метра, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
система ориентации включает 6 датчиков направленных на солнце и 3 датчика направленных в сторону земли. маневрирование аппарата осуществляется 10 реактивными соплами, работающих на сжатом азоте. весь азот массой 1,1 кг хранится в сферическом баллоне диаметром 21 см под давлением 210 атмосфер. датчики и управляющие реактивные сопла размещены в нижней части основания аппарата.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 1,8 м² с 8680 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 150 вт. масса панелей солнечных батарей составляет 23 кг. электроэнергия накапливается в серебряно-цинковом аккумуляторе весом 57 кг и мощность 9 квт/час. аккумулятор способен поддерживать работу систем аппарата в течение 2 дней.
система связи включает 2 передатчика, всенаправленную и направленную антенны.
образцы металлов, имеющие форму дисков, смонтированы на валу, приводимом в движение электромотором; при его вращении они трутся о неподвижные образцы полусферической формы. всего должно было испытываться 80 различных комбинаций металлов.
стерилизация аппарата не предусматривалась.


== полёт ==
запуск аппарата состоялся 18 ноября 1961 года с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. полет ракеты-носителя до момента повторного включения двигателя ii ступени проходил то программе, близкой к расчетной. неисправность системы стабилизации привела к вращению ii ступени, что препятствовало поступлению топлива в двигатель ii ступени. в связи с этим повторно включить его не удалось. аппарат вышел на не расчетную орбиту с высотой апогея 150 км. 20 ноября 1961 года, совершив несколько витков, он вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
коме́та галле́я (официальное название 1p/halley) — яркая короткопериодическая комета, возвращающаяся к солнцу с периодичностью каждые 75—76 лет. является первой кометой, для которой определили эллиптическую орбиту и установили периодичность возвращений. названа в честь английского астронома эдмунда галлея. с кометой связаны метеорные потоки эта-аквариды и ориониды. несмотря на то, что каждый век появляется много более ярких долгопериодических комет, комета галлея — единственная короткопериодическая комета, хорошо видимая невооружённым глазом. начиная с древнейших наблюдений, зафиксированных в исторических источниках китая и вавилона, было отмечено по меньшей мере 30 появлений кометы. первое достоверно идентифицируемое наблюдение кометы галлея относится к 240 году до н. э. в xx веке комета появлялась 2 раза: 29-я встреча — в 1910 году, а последняя, 30-я встреча кометы через перигелий была с 9 февраля по 25 марта 1986 года в созвездии водолея; следующее появление ожидается 28 июля 2061 года, а затем — 27 марта 2134 года.
во время появления 1986 года комета галлея стала первой кометой, исследованной с помощью космических аппаратов, в том числе советскими аппаратами «вега‑1» и «вега‑2» (17—19 декабря 1984 года), которые предоставили данные о структуре кометного ядра и механизмах образования комы и хвоста кометы.


== открытие кометы галлея ==
комета галлея стала первой кометой с доказанной периодичностью. в европейской науке вплоть до эпохи возрождения доминировал взгляд аристотеля, полагавшего, что кометы являются возмущениями в атмосфере земли. однако и до, и после аристотеля многими античными философами высказывались весьма прозорливые гипотезы о природе комет. так, по словам самого аристотеля, гиппократ хиосский (v в. до н. э.) и его ученик эсхил считали, что «хвост не принадлежит самой комете, но она иногда приобретает его, блуждая в пространстве, потому что наш зрительный луч, отражаясь от влаги, увлекаемой за кометой, достигает солнца. комета в отличие от других звёзд появляется через очень большие промежутки времени, потому, дескать, что она отстаёт [от солнца] чрезвычайно медленно, так что, когда она появляется вновь в том же самом месте, ею проделан уже полный оборот». в этом высказывании можно увидеть утверждение о космической природе комет, периодичности её движения и даже о физической природе кометного хвоста, на котором рассеивается солнечный свет, и который, как показали современные исследования, действительно в значительной степени состоит из газообразной воды. сенека (i в. н. э.) не только говорит о космическом происхождении комет, но и предлагает способ доказательства периодичности их движения, реализованный галлеем: «необходимо, однако, чтобы были собраны сведения о всех прежних появлениях комет; ибо из-за редкости их появления до сих пор невозможно установить их орбиты; выяснить, соблюдают ли они очерёдность и появляются ли точно в свой день в строгом порядке».
идея аристотеля была опровергнута тихо браге, который показал отсутствие у кометы 1577 года параллакса (проведя измерения положения кометы в дании и в праге). при его точности измерений это означало, что она находится по крайней мере вчетверо дальше, чем луна. однако сохранялась неопределённость в вопросе о том, обращаются ли кометы вокруг солнца или просто пролетают по прямым путям через солнечную систему.

в 1680—1681 годах 24-летний галлей наблюдал яркую комету (c/1680 v1, называемую часто кометой ньютона), которая сначала приближалась к солнцу, а потом удалялась от него, что противоречило представлению о прямолинейном движении. исследуя этот вопрос, галлей понял, что центростремительная сила, действующая на комету со стороны солнца, должна убывать обратно пропорционально квадрату расстояния. в 1682, в год очередного появления кометы, названной впоследствии его именем, галлей обратился к роберту гуку с вопросом — по какой кривой будет двигаться тело под действием такой силы, но не получил ответа, хотя гук и намекнул, что ответ ему известен. галлей отправился в кембридж к исааку ньютону, который сразу же ответил, что, согласно его вычислениям, движение будет происходить по эллипсу. ньютон продолжал работать над проблемой движения тел под действием сил тяготения, уточняя и развивая расчёты, и в конце 1684 года послал галлею свой трактат «движение тел по орбите» (лат. de motu corporum in gyrum). восхищённый галлей доложил о результатах ньютона на заседании лондонского королевского общества 10 декабря 1684 года и испросил у ньютона разрешения напечатать трактат. ньютон согласился и обещал прислать продолжение. в 1686 году по просьбе галлея ньютон переслал первые две части своего расширенного трактата, получившего название «математические начала натуральной философии», в лондонское королевское общество, где гук вызвал скандал, заявив о своём приоритете, но не был поддержан коллегами. в 1687 году на деньги галлея тиражом 120 экземпляров самый знаменитый трактат ньютона был напечатан. таким образом, интерес к кометам заложил основы современной математической физики. в своём классическом трактате ньютон сформулировал законы гравитации и движения. однако его работа над теорией движения комет ещё не была закончена. хотя он подозревал, что две кометы, которые наблюдались в 1680 и 1681 годах (и которые вызвали интерес галлея), были на самом деле одной кометой до и после прохождения вблизи солнца, он не смог полностью описать её движение в рамках своей модели. это удалось его другу и издателю галлею, который в работе 1705 года «обзор кометной астрономии» (лат. synopsis astronomiae cometicae) использовал законы ньютона для учёта гравитационного влияния на кометы юпитера и сатурна.

после изучения исторических записей галлей составил первый каталог элементов орбит комет и обратил внимание на совпадение путей комет 1531 (наблюдавшаяся апианом), 1607 (наблюдавшаяся кеплером) и 1682 годов (которую наблюдал он сам), и предположил, что это одна и та же комета, обращающаяся вокруг солнца с периодом 75—76 лет. на основании обнаруженного периода и с учётом грубых приближений воздействия больших планет он предсказал возвращение этой кометы в 1758 году.
предсказание галлея подтвердилось, хотя комету не могли обнаружить до 25 декабря 1758 года, когда её заметил немецкий крестьянин и астроном-любитель и. палич. через перигелий комета прошла лишь 13 марта 1759 года, поскольку возмущения, вызванные притяжением юпитера и сатурна, привели к задержке на 618 дней. за два месяца до нового появления кометы это запаздывание было предвычислено а. клеро, которому помогали в вычислениях ж. лаланд и мадам н.-р. лепот. погрешность расчётов составила всего 31 день. галлей не дожил до возвращения кометы, он умер в 1742 году. подтверждение возвращения комет было первой демонстрацией того, что не только планеты могут обращаться вокруг солнца. это стало первым успешным подтверждением небесной механики ньютона и ясной демонстрацией её предсказательной силы. в честь галлея комету впервые назвал французский астроном н. лакайль в 1759 году.


== параметры орбиты ==

период обращения кометы галлея за последние три столетия составлял от 75 до 76 лет, однако за всё время наблюдения с 240 г. до н. э. он изменялся в более широких пределах — от 74 до 79 лет. вариации периода и орбитальных элементов связаны с гравитационным влиянием больших планет, мимо которых пролетает комета. комета обращается по сильно вытянутой эллиптической орбите с эксцентриситетом 0,967 (0 соответствует идеальной окружности, 1 — движению по параболической траектории). при её последнем возвращении имела в перигелии расстояние до солнца равное 0,587 а. е. (между меркурием и венерой) и расстояние в афелии более 35 а. е. (почти как у плутона). орбита кометы наклонена к плоскости эклиптики на 162,5° (то есть, в отличие от большинства тел солнечной системы, она движется в направлении, противоположном движению планет, и её орбита наклонена к орбите земли на 180−162,5=17,5°). этот факт оказал влияние на выбор даты и места встречи с кометой космических аппаратов во время её возвращения в 1986 году. перигелий кометы приподнят над плоскостью эклиптики на 0,17 а. е. вследствие большого эксцентриситета орбиты скорость кометы галлея по отношению к земле является одной из самых больших среди всех тел солнечной системы. в 1910 году при пролёте мимо нашей планеты она составила 70,56 км/с (254016 км/ч). поскольку орбита кометы сближается с земной орбитой в двух точках (см. анимированный рисунок), порождаемая кометой галлея пыль образует два наблюдаемых на земле метеорных потока: эта-аквариды в начале мая и ориониды в конце октября.
комета галлея классифицируется как периодическая или короткопериодическая комета, то есть такая, период обращения которой меньше 200 лет. кометы с периодом обращения более 200 лет называются долгопериодическими. короткопериодические кометы имеют в основном малое наклонение орбиты к эклиптике (порядка 10 градусов) и период обращения порядка 10 лет, поэтому орбита кометы галлея несколько нетипична. короткопериодические кометы с орбитальным периодом обращения менее 20 лет и наклонением орбиты 20—30 градусов или менее называются семейством комет юпитера. кометы, орбитальный период обращения которых, как у кометы галлея, составляет от 20 до 200 лет, а наклонение орбиты — от нуля до более 90 градусов, называются кометами галлеевского типа. на сегодняшний день известно только 54 кометы галлеевского типа, в то время как число идентифицированных комет семейства юпитера составляет около 400.
предполагается, что кометы галлеевского типа изначально были долгопериодическими кометами, орбиты которых изменились под влиянием гравитационного притяжения планет-гигантов. если комета галлея прежде была долгопериодической кометой, то она скорее всего происходит из облака оорта — сферы, состоящей из кометных тел, окружающей солнце на расстоянии 20 000—50 000 а. е. в то же время семейство комет юпитера, как считается, происходит из пояса койпера — плоского диска малых тел на расстоянии от солнца между 30 а. е. (орбита нептуна) и 50 а. е. предлагалась и другая точка зрения на происхождение комет галлеевского типа. в 2008 году был открыт новый транснептуновый объект с ретроградной орбитой, аналогичной орбите кометы галлея, который получил обозначение 2008 kv42. его перигелий располагается на расстоянии 20 а. е. от солнца (соответствует расстоянию до урана), афелий — на расстоянии 70 а. е. (превосходит удвоенное расстояние до нептуна). этот объект может быть членом нового семейства малых тел солнечной системы, которое может служить источником комет галлеевского типа.
результаты численного моделирования показывают, что комета галлея находится на нынешней орбите от 16 000 до 200 000 лет, хотя точное численное интегрирование орбиты невозможно из-за появления неустойчивостей, связанных с возмущением планет на интервале более чем несколько десятков оборотов. на движение кометы также существенно влияют негравитационные эффекты, поскольку при приближении к солнцу она испускает сублимирующиеся с поверхности струи газа, приводящие к реактивной отдаче и изменению орбиты. эти изменения орбиты могут вызывать отклонения во времени прохождения через перигелий до четырёх дней.
в 1989 году чириков и вечеславов, проанализировав результаты расчётов 46 появлений кометы галлея, показали, что на больших масштабах времени динамика кометы является хаотичной и непредсказуемой. при этом на масштабах времени порядка сотен тысяч и миллионов лет поведение кометы можно описать в рамках теории динамического хаоса. этот же подход позволяет получать простые приблизительные оценки времени ближайших прохождений кометы через перигелий.
предполагаемое время жизни кометы галлея может составлять порядка 10 миллионов лет. последние исследования показывают, что она испарится или распадётся на две через несколько десятков тысячелетий, либо будет выброшена из солнечной системы через несколько сотен тысяч лет. за последние 2000—3000 возвращений ядро кометы галлея уменьшилось в массе на 80—90 %.


=== расчёты прошлых и будущих появлений кометы галлея ===
история исследований орбиты кометы галлея неразрывно связана с развитием вычислительных методов в математике и небесной механике.
в 1705 году галлей опубликовал параболические орбитальные элементы для 24 хорошо наблюдавшихся комет:

собрав отовсюду наблюдения комет, я составил таблицу — плод обширного и утомительного труда — небольшую, но не бесполезную для астрономов.

он заметил схожесть орбит комет 1682 года, 1607 года и 1531 года и опубликовал первое верное предсказание возвращения кометы.

всё с той же периодической кометой галлей отождествил и комету 1456 года, двигавшуюся между землёй и солнцем ретроградным образом, хотя из-за недостатка наблюдений он и не смог для этого появления определить параметры орбиты. эти идентификации позволили предсказать новое появление той же кометы в 1758 году, через 76 лет после последнего появления. комета действительно вернулась, и была обнаружена паличем в рождество 25 декабря 1758 года. ещё более точное предсказание времени этого возвращения кометы сделал клеро с помощниками, рассчитавший возмущение, вызываемое в движении кометы юпитером и сатурном (уран, нептун и плутон ещё не были открыты). он определил, что момент прохода через перигелий приходится на 13 апреля с оценённой погрешностью в один месяц (ошибка действительно составила месяц, поскольку комета прошла перигелий 12 марта). хорошие предсказания следующего возвращения 1835 года были даны дамуазо и понтекуланом, при этом впервые была рассчитана эфемерида, то есть будущий путь кометы среди звёзд, но точнее всего, с ошибкой лишь в 4 дня, предсказал возвращение кометы розенбергер, для этого ему пришлось учесть и возмущение новооткрытого урана. появление кометы 1910 года, уже методом численного интегрирования точно предсказали кауэлл и кроммелин.
идентификацию кометы 1456 года на основании обнаруженных дополнительных наблюдений смог подтвердить пингре (1783—1784 годы). обратившись к наблюдениям, зафиксированным в китайских хрониках, пингре среди прочих также рассчитал приблизительные орбиты великой кометы 837 года и первой кометы 1301 года, но не опознал в обеих комету галлея.
ж.-б. био в 1843 году, уже зная средний период кометы галлея, откладывая его назад в прошлое, попытался идентифицировать предыдущие появления кометы галлея среди зафиксированных китайских наблюдений после 65 года до н. э. во многих случаях он предложил несколько возможных кандидатов. на основании похожести орбит био смог также идентифицировать как комету галлея комету 989 года. используя китайские данные био, лагер (1843) распознал комету галлея в осенней комете 1378 года, сравнив с описаниями рассчитанный на основании известных элементов орбиты видимый путь кометы на небе. аналогичным образом им были выявлены наблюдения кометы галлея в 760, 451 и 1301 годах.
в 1850 году дж. хинд попытался найти прошлые появления кометы галлея в европейских и китайских хрониках ранее 1301 года, как и био, опираясь на приблизительный интервал между возвращениями около 76,5 года, но проверяя соответствие наблюдений известным орбитальным элементам. из 18 его идентификаций до 11 года до н. э. больше половины (1223, 912, 837, 603, 373 и 11 год до н. э.) оказались, однако, ошибочны.
доказательная связь всех появлений возможна лишь при прослеживании непрерывных изменений орбиты кометы под действием возмущений планет солнечной системы в прошлом, как это делалось при предсказании новых появлений. такой подход впервые применили кауэлл и э. к. д. кроммелин (1907), используя приближённое интегрирование уравнения движения назад во времени, методом варьирования элементов. взяв за основу достоверные наблюдения с 1531 по 1910 год, они предположили, что эксцентриситет орбиты и её наклонение остаются постоянными, а расстояние перигелия и долгота восходящего узла непрерывно меняются под действием возмущений. первые порядки возмущений периода кометы вычислялись с учётом действия венеры, земли, юпитера, сатурна, урана и нептуна. движение кометы удалось точно проследить до 1301 года и с меньшей точностью до 239 года до н. э.
ошибка их метода в оценке момента прохождения через перигелий для самого раннего появления достигла 1,5 года, и поэтому они использовали в статье дату 15 мая 240 года до н. э., следующую из наблюдений, а не из расчётов.
моменты прохождения кометы галлея через перигелий далее попытался рассчитать назад от 451 года н. э. до 622 года до н. э. русский астроном м. а. вильев. используя моменты прохождения вильева на промежутке от 451 года н. э. до 622 года до н. э. и результаты кауэлла и кроммелина за период с 530 по 1910 год, м. м. каменский подобрал интерполяционный ряд фурье для орбитальных периодов. хотя эта формула соответствовала данным, использованным для её получения, её экстраполяция за пределы области исходных данных оказывается бесполезной. так же как и похожий анализ ангстрема (1862) дал ошибку в предсказании прохождения через перигелий в 1910 году на 2,8 года, предсказание каменского следующего возвращения (1986 года) ошибочно на девять месяцев. любые попытки найти простые эмпирические формулы для определения прошлых или предсказаний будущих появлений кометы, не учитывающие динамическую модель движения кометы под действием гравитационных возмущений, не имеют смысла.
в преддверии нового появления кометы галлея в 1986 году активизировались исследования её прошлых появлений:

в 1967 году джозеф брейди и эдна карпентер на основании 2000 наблюдений двух предыдущих появлений кометы галлея определили предварительную орбиту и рассчитали, что предстоящее прохождение перигелия будет 4 февраля 1986 года (ошибка, вызванная неучётом гравитационных реактивных сил, составила около 4 дней).
в 1971 году те же авторы на основании около 5000 телескопических наблюдений уже четырёх предыдущих появлений смогли связать четыре этих появления численным интегрированием, учтя негравитационные силы в виде векового члена, и предсказали время прохождения перигелия в 1986 году с погрешностью около 1,5 часов. они также впервые применили прямое численное интегрирование для исследования древних появлений кометы галлея, используя эмпирический вековой член в уравнениях движения кометы для учёта негравитационных эффектов. орбита кометы, вычисленная по последним четырём появлениям, была затем численно проинтегрирована назад в прошлое до 87 г. до н. э. моменты прохождения через перигелий удовлетворительно согласовывались с данными наблюдений, приведёнными киангом в работе 1971 года с 1682 по 218 год. однако дальнейшее интегрирование привело к заметному расхождению, начиная с появления 141 года. в 141 году реальная комета прошла на расстоянии в 0,17 а. е. от земли и испытала возмущение несколько отличающееся от того, что получилось в расчётах. поскольку интегрирование не было увязано с наблюдениями ранее 1682 года, небольшое отличие между рассчитанным и реальным движением было усилено близким прохождением около земли в 141 году. в 1982 году брейди уточнил эти расчёты.
в 1971 году тао кианг, заново проанализировав все известные европейские и китайские прошлые наблюдения, использовал метод варьирования элементов для исследования движения кометы галлея от 1682 года вспять до 240 г. до н. э. учтя влияние на орбитальные элементы возмущений всех планет, кианг смог уточнить значения моментов прохождения через перигелий и подтвердил предположение о том, что негравитационные силы отвечают за замедление среднего движения кометы чуть большее чем на 4 дня за один период обращения. эти негравитационные силы связаны с испарением кометного вещества при прохождении около солнца, сопровождающимся реактивной отдачей и уменьшением массы ядра.
в 1973 году брайан марсден, зденек секанина и дональд еманс разработали модель негравитационных сил, основанную на реактивном действии газов, испаряющихся с поверхности ядра кометы.
в 1977 году еманс использовал эту модель для успешного описания наблюдений кометы на интервале с 1607 по 1911 год. орбита, основанная на наблюдениях 1682, 1759 и 1835—1836 годов была проинтегрирована назад во времени вплоть до 837 года. вследствие близкого приближения кометы к земле в 837 году (минимальное расстояние 0,04 а. е.) ими не предпринималась попытка продолжить вычисления ранее этого времени.
в 1981 году дональд еманс и тао кианг на основании наблюдений 1759, 1682 и 1607 годов методом численного интегрирования рассчитали историю движения кометы галлея в прошлое до 1404 года до н. э., вводя малые эмпирические поправки, используя очень точно определяемые из исторических хроник времена прохождения перигелия в 837, 374 и 141 годах. кроме того, на основе наблюдений 837 года в 800 году вводилась поправка к эксцентриситету орбиты.
в 1984 году и в 1986 году вернер ландграф, используя первые наблюдения нового появления, проинтегрировал движение кометы на интервале с 2317 г. до н. э. по 2284 год н. э. и 467 г. до н. э. по 2580 год н. э. для расчёта в прошлое он использовал единственную эмпирическую поправку, равную 0,03 дня для времени прохождения через перигелий в 837 году.
в 1988 году гжегож ситарский разработал метод численного интегрирования движения кометы галлея на основании 300 лучших наблюдений, полученных с 1835 по 1987 год с единообразным использованием времён прохождения через перигелий для эмпирических поправок.
хотя прямое численное интегрирование является единственным методом, позволяющим исследовать движение кометы галлея за пределами интервала надёжных наблюдений, необходимо пытаться увязать интегрирование с древними наблюдениями. при проходе интегрирования через интервал сильных возмущений, обусловленных тесным сближением кометы с землёй и другими большими планетами, требуется особенная осторожность для того, чтобы уточнить рассчитанное движение с помощью данных наблюдений. было показано, что вследствие возмущений больших планет орбита кометы на больших отрезках времени не является устойчивой, и начальные неопределённости в определении орбиты экспоненциально нарастают со временем при расчёте в прошлое или в будущее.
обойти это затруднение при продвижении в прошлое можно, внося небольшие поправки, опираясь на отдельные самые надёжные и точные наблюдения. что не позволяет, однако, определить с хорошей точностью времена прохождений, далеко отстоящие от надёжных наблюдений.


=== появления кометы галлея ===

годы до н. э. в таблице указаны по астрономическому счёту: 1 год до н. э. = 0 год, 2 год до н. э. = −1 год и т. д.
даты прохождения перигелия для 1607 года и позднее приведены по григорианскому календарю, а все предшествующие даты — по юлианскому календарю.


== ядро кометы ==
миссии космических аппаратов «вега» (ссср) и «джотто» (европейское космическое агентство) позволили учёным впервые узнать о структуре поверхности кометы галлея. как и у всех остальных комет, при приближении к солнцу с поверхности её ядра начинают сублимироваться летучие вещества с малой температурой кипения, такие как вода, моноксид, оксид углерода, метан, азот и, возможно, другие замёрзшие газы. этот процесс приводит к образованию комы, которая может в поперечнике достигать 100 000 км. испарение этого грязного льда высвобождает пылевые частицы, которые относятся газом от ядра. молекулы газов в коме поглощают солнечный свет и переизлучают его затем на разных длинах волн (это явление называется флуоресценцией), а пылевые частицы рассеивают солнечный свет в различных направлениях без изменения длины волны. оба эти процесса приводят к тому, что кома становится видимой для стороннего наблюдателя.
действие солнечного излучения на кому приводит к образованию хвоста кометы. но и здесь пыль и газ ведут себя по-разному. ультрафиолетовое излучение солнца ионизирует часть молекул газов, и давление солнечного ветра, представляющего собой поток испускаемых солнцем заряженных частиц, толкает ионы, вытягивая кому в длинный хвост кометы, который может иметь протяжённость более чем 100 миллионов километров. изменения в потоке солнечного ветра могут даже приводить к наблюдаемым быстрым изменениям вида хвоста и даже полному или частичному обрыву (это наблюдалось, например, у кометы галлея 6 и 7 июня 1910 года). ионы разгоняются солнечным ветром до скоростей в десятки и сотни километров в секунду, много больших, чем скорость орбитального движения кометы. поэтому их движение направлено почти точно в направлении от солнца, как и формируемый ими хвост i типа. ионные хвосты имеют обусловленное флуоресценцией голубоватое свечение. на кометную пыль солнечный ветер почти не действует, её выталкивает из комы давление солнечного света. пыль разгоняется светом гораздо слабее чем ионы солнечным ветром, поэтому её движение определяется начальной орбитальной скоростью движения и ускорением под действием давления света. пыль отстаёт от ионного хвоста и формирует изогнутые в направлении орбиты хвосты ii или iii типа. хвосты ii типа формируются равномерным потоком пыли с поверхности. хвосты iii типа являются результатом кратковременного выброса большого облака пыли. вследствие разброса ускорений, приобретаемых пылинками разного размера под действием силы давления света, начальное облако также растягивается в хвост, обычно изогнутый ещё сильнее, чем хвост ii типа. пылевые хвосты светятся рассеянным красноватым светом. у кометы галлея наблюдались хвосты как i, так и ii типов. хвост iii типа предположительно наблюдался в 1835 году. на фотографии 1986 года хорошо видны характерно окрашенные хвосты i (внизу) и ii типа.
несмотря на огромный размер комы, ядро кометы галлея относительно мало и имеет неправильную форму картофелины с размерами 15×8×8 км. его масса также относительно мала, около 2,2⋅1014 кг, при средней плотности около 600 кг/м³ (для сравнения, плотность воды — 1000 кг/м³), что, вероятно, означает, что ядро состоит из большого числа слабо связанных фрагментов, образующих груду обломков. наземные наблюдения за яркостью комы показывают, что период вращения кометы галлея составляет около 7,4 дней, однако изображения, полученные различными космическими аппаратами, а также наблюдения за струями и оболочкой свидетельствуют о том, что период составляет 52 часа и что вращение происходит в ту же сторону, что и обращение кометы вокруг солнца. поскольку ядро кометы имеет нерегулярную форму, его вращение также является, вероятно, довольно сложным. хотя во время космических миссий были получены детальные изображения лишь около 25 % поверхности ядра кометы галлея, они свидетельствуют о чрезвычайно сложной топографии с холмами, впадинами, горными хребтами и по крайней мере одним кратером.
комета галлея является самой активной из всех периодических комет. активность, например, кометы энке или кометы холмса, на один или два порядка слабее. дневная сторона кометы галлея (сторона, обращённая к солнцу) существенно активнее, чем ночная сторона. исследования с помощью космических аппаратов показали, что газы, испускаемые ядром, почти на 80 % состоят из водяного пара, на 17 % из моноксида углерода (угарного газа) и на 3—4 % из диоксида углерода (углекислого газа), со следами метана, хотя более современные исследования показали лишь 10 % моноксида углерода и также следы метана и аммиака. оказалось, что пылевые частицы в основном представляют собой смесь углеродно-водородно-кислородно-азотных (chon) соединений, обычных вне солнечной системы, и силикатов, которые составляют основу земных горных пород. пылевые частицы имеют малые размеры, вплоть до предела обнаружения аппаратами (~1 нм). соотношение дейтерия и водорода в водяном паре, высвобождаемом с поверхности ядра, сначала предполагалось аналогичным тому, что наблюдается в мировом океане на земле, что могло означать, что кометы того же типа, что и комета галлея, могли в далёком прошлом обеспечить землю водой. однако последующие наблюдения показали, что содержание дейтерия в кометном ядре гораздо выше, чем в земной воде, что делает гипотезу о кометном происхождении земной воды маловероятной.
аппарат «джотто» обеспечил первое свидетельство в пользу гипотезы уиппла о том, что ядра комет представляют собой «грязные снежки». уиппл предположил, что кометы являются ледяными объектами, которые нагреваются при приближении к солнцу, что приводит к сублимации льда (прямому превращению вещества из твёрдого состояния в газообразное) на поверхности, при этом струи летучих веществ разлетаются во все стороны, образуя кому. «джотто» показал, что эта модель в целом верна, хотя требует ряда поправок. например, альбедо кометы галлея составляет всего около 4 %, что означает, что она отражает только 4 % падающего на неё света. такое малое отражение можно ожидать скорее от куска угля, чем от снежка. поэтому, несмотря на то, что наблюдателям с земли комета галлея кажется ослепительно-белой, её ядро на самом деле угольно-чёрное. температура поверхности испаряющегося «чёрного льда» должна была бы варьироваться в пределах от 170 к (−103 °c) при высоком альбедо, до 220 к (−53 °c) при низком альбедо, однако измерения аппарата «вега-1» показали, что температура поверхности кометы галлея на самом деле находится в пределах 300—400 к (+30…+130 °c). это свидетельствует о том, что активны только 10 процентов поверхности ядра, и что большая её часть покрыта слоем тёмной пыли, которая поглощает тепло. все эти наблюдения свидетельствуют, что комета галлея в основном состоит из нелетучих материалов, и поэтому скорее представляет собой «комок грязи со снегом», чем «грязный снежок».


== история наблюдений ==


=== наблюдения кометы галлея в древности ===

комета галлея — первая известная периодическая комета. она наблюдалась по крайней мере 30 раз. сведения о её наиболее ранних появлениях можно найти в исторических хрониках разных народов. ещё в средние века в европе и в китае начали составлять каталоги прошлых наблюдений комет, которые называют кометографиями. кометографии оказались очень полезны в выявлении периодических комет. наиболее полным современным каталогом является фундаментальная пятитомная «кометография» гарри кронка, которая может служить путеводителем по историческим появлениям кометы галлея.

240 год до н. э. — первое достоверное наблюдение кометы, его описание приводится в труде древнекитайского историка сыма цяня «ши цзи».

на седьмом году (240 г.) комета показалась сначала на востоке, затем её видели на севере, а в пятой луне — на западе. военачальник [мэн] ао умер… комета вновь показалась на западе. через шестнадцать дней умерла ся-тайхоу.
7-й [год правления ши-хуанди]. на севере, а затем на западе показалась комета. скончалась ся-тайхоу. умер мэн ао.

более ранние свидетельства (комета 78-й олимпиады — 466 год до н. э., описанная, в частности, плинием и аристотелем, фигурирует и в китайских записях; другая комета наблюдалась в 618 или 619 году до н. э.) не могут быть однозначно идентифицированы с кометой галлея. однако ранее 240 года до н. э. пока обнаружено всего 16 записей о разных кометах. кроме того, условия наблюдения кометы галлея ранее 315 года до н. э. были неблагоприятны — она проходила далеко от земли.
164 год до н. э. — в 1985 году ф. р. стивенсон опубликовал обнаруженные им на вавилонских табличках данные о наблюдениях кометы. на вавилонских глиняных клинописных табличках, в частности, записаны результаты обширных многовековых наблюдений за движением планет и наблюдений других небесных событий — комет, метеоров, атмосферных явлений. это так называемые «астрономические дневники», охватывающие период примерно с 750 г. до н. э. по 70 г. н. э. большая часть «астрономических дневников» хранятся сейчас в британском музее.

lbat 380: комета, ранее появившаяся на востоке на пути ану, в области плеяд и тельца, к западу […] и прошла вдоль пути эа.
lbat 378: [ … на пути] эа в области стрельца, на расстоянии одного локтя впереди юпитера, на три локтя выше к северу […]

эти таблички говорят об одном и том же событии, и частично данные в них пересекаются и дублируются. квадратными скобками обозначены повреждения. дата и путь кометы на небе очень хорошо согласуются с теоретическими расчётами. на тех же табличках приведены подробнейшие данные о положениях планет, что позволяет точно определить, что месяц прохода кометы начался 21 октября 164 г. до н. э.
возможно, эта комета сыграла важную роль в ближневосточной истории. в третьих «книгах сивилл», в основе написанных около середины ii века до н. э., сообщается о комете на западе, которая будет «знаком меча, голода, смерти и падения вождей и великих людей». и как раз в конце 164 г. до н. э. произошла смерть птолемея vii и волнения в государстве птолемеев и гибель антиоха iv в государстве селевкидов. возможно, эта комета отразилась в библии, в первой и второй книгах маккавеев и в 9—12 главах книги пророка даниила, описывающих события этого времени. к. д. блаунт предполагает несколько указаний на это появление, в частности, во второй книге маккавеев: «случилось, что над всем городом почти в продолжение сорока дней являлись в воздухе носившиеся всадники в золотых одеждах и наподобие воинов вооружённые копьями…» (2мак. 5:2)

87 год до н. э. — на вавилонских табличках также обнаружены описания появления кометы 12 августа 87 г. до н. э.

«13 (?) интервал между закатом и восходом луны был измерен в 8 градусов; в первую часть ночи, комета [… длинный пропуск из-за повреждения] которая в iv месяц день за днем, одна единица […] между севером и западом, её хвост 4 единицы […]»

хотя само описание кометы повреждено и поэтому содержит мало астрономической информации о пути, положения планет далее в тексте также позволяют датировать это появление. это появление могло найти отражение на монетах армянского царя тиграна великого, корону которого украшает «звезда с изогнутым хвостом».
12 год до н. э. — подробное описание перемещения кометы по небосводу с указанием дат и ближайших к траектории ярких звёзд в течение почти двух месяцев содержится в «трактате о пяти фазах» исторической хроники китайской династии хань «ханьшу», завершённой по разным источникам в конце первого — начале второго века н. э. сообщение о наблюдении кометы в течение нескольких дней над римом без указания дат приводится у историка iii века диона кассия в книге «римская история».
эта комета могла послужить прообразом для вифлеемской звезды.

66 год — сведения об этом появлении кометы с указанием её пути на небе сохранились только в китайской хронике «хоу ханьшу». однако иногда с ним связывают сообщение иосифа флавия в книге «иудейская война» о комете в виде меча, которая предшествовала разрушению иерусалима.
141 год — это появление также нашло отражение только в китайских источниках: подробно в «хоу ханьшу», менее детально в некоторых других хрониках.
218 год — путь кометы детально описан в астрономических главах хроники «хоу ханьшу». вероятно, с этой кометой дион кассий связал свержение римского императора макрина.
295 год — о комете сообщается в астрономических главах китайских династийных историй «книга сун» и «книга чэнь».
374 год — появление описано в анналах и астрономических главах «книги сун» и «книги чэнь». комета приближалась к земле всего на 0,09 а. е.
451 год — появление описано в нескольких китайских хрониках. в европе комета наблюдалась во время нашествия аттилы и воспринималась как знак грядущих войн, описана в хрониках идация и исидора севильского.


=== комета галлея в средние века ===
530 год — появление подробно описано в китайской династийной «книге вэй» и в ряде византийских хроник. иоанн малала сообщает:

в то же царствование (юстиниана i) появилась на западе большая, внушающая ужас звезда, от которой шёл вверх белый луч и рождались молнии. некоторые называли её факелом. она светила двадцать дней, и была засуха, в городах — убийства граждан и множество других грозных событий

607 год — появление описано в китайских хрониках и в итальянской хронике павла диакона: «затем, также в апреле и мае, на небе появилась звезда, которую называли кометой». хотя китайские тексты приводят путь кометы на небе в соответствии с современными астрономическими вычислениями, в сообщаемых датах обнаруживается путаница и расхождение с расчётом примерно на месяц, связанное, вероятно, с ошибками хрониста. для предыдущих и последующих появлений такого расхождения нет.
684 год — это яркое появление вызвало страх в европе. согласно «нюрнбергской хронике» шеделя эта «хвостатая звезда» была ответственна за продолжавшиеся в течение трёх месяцев непрерывные ливни, погубившие урожай, сопровождавшиеся сильными молниями, убившими множество людей и скота. путь кометы на небе описан в астрономических главах китайских династических историй «книга тан» и «начальная история тан». сохранились также записи о наблюдениях в японии, армении (источник датирует её первым годом правления ашота багратуни) и сирии.
760 год — китайские династийные хроники «книга тан» «начальная история тан» и «новая книга тан» приводят почти одинаковые детали о пути кометы, которую наблюдали более 50 дней. о комете сообщается в византийской «хронографии» феофана и в арабских источниках.
837 год — во время этого появления комета галлея приблизилась на минимальное за всё время наблюдений расстояние к земле (0,0342 а. е.). путь и вид кометы детально описан в астрономических главах китайских династических историй «книга тан» и «новая книга тан». видимая на небе длина раздвоенного хвоста в максимуме превышала 80°. комета описана также в японских, арабских и во многих европейских хрониках. толкование её появления для императора франкского государства людовика i благочестивого, а также описания в тексте многих других астрономических явлений анонимным автором сочинения «жизнь императора людовика» позволило историкам дать автору условное имя астроном.
912 год — описания этого появления сохранились в источниках китая (самые подробные), японии, византии, руси (заимствованные из византийских хроник), германии, швейцарии, австрии, франции, англии, ирландии, египта и ирака. византийский историк x века симеон логофет пишет, что комета имела вид меча.
989 год — комета детально описана в астрономических главах китайской династийной «истории сун», отмечена в японии, корее, египте, византии и во многих европейских хрониках, где комета часто связывается с последовавшей эпидемией чумы.

1066 год — комета приближалась к земле на расстояние 0,1 а. е. её наблюдали в китае, корее, японии, византии, армении, египте, на арабском востоке и на руси. в европе это появление является одним из самых упоминаемых в хрониках. в англии появление кометы было истолковано как предзнаменование скорой смерти короля эдуарда исповедника и последующего завоевания англии вильгельмом i. комета описана во многих английских хрониках и изображена на знаменитом гобелене из байё xi века, изображающем события этого времени. комета, возможно, изображена на петроглифе, находящемся в национальном парке чако, в американском штате нью-мексико.
1145 год — появление кометы записано во многих хрониках запада и востока. в англии кентерберийский монах эдвин зарисовал комету в псалтири.
1222 год — комета наблюдалась в сентябре и октябре. отмечена в хрониках кореи, китая и японии, во многих европейских монастырских анналах, сирийских хрониках и в русских летописях. существует не подкреплённое историческими свидетельствами, но перекликающееся с сообщением в русских летописях (см. далее) предположение, что чингисхан воспринял эту комету как призыв к походу на запад.
1301 год — о комете сообщают очень многие европейские хроники, в том числе русские летописи. под впечатлением от наблюдения джотто ди бондоне изобразил в виде кометы вифлеемскую звезду на фреске «поклонение волхвов» в церкви капелла скровеньи в падуе (1305).
1378 год — это появление не было особенно примечательным из-за неблагоприятных условий наблюдения вблизи солнца. комету наблюдали китайские, корейские и японские придворные астрономы и, возможно, в египте. в европейских хрониках сведений об этом появлении нет.


=== комета галлея в русских летописях ===
в русских летописях наряду с описаниями многих других астрономических явлений отмечены и появления кометы галлея.
на руси наблюдали комету в 1066, 1145, 1222, 1301, 1378, 1531, 1607, 1682 годах, а также в летописях на основании византийских хроник сообщается о появлении кометы в 912 году. кроме того, после описания кометы 1066 года:

в си же времена бысть знаменье на западѣ, звѣзда превелика, лучъ имущи акы кровавы, въсходѧщи с вечера по заходѣ солнечнѣмь и пребысть за 7 дний. се же проѧвлѧше не на добро, посемь бо быша усобицѣ многы и нашествие поганыхъ на русьскую землю, си бо звѣзда бѣ акы кровава, проѧвлѧющи крови пролитье.
лаврентьевская летопись сообщает о ещё более ранних кометах, предположительно являющихся появлениями кометы галлея в 164 г. до н. э., 66 и 530 году:

мы бо по сему разумѣемъ, ѧко же древле, при антиосѣ, въ иерусалимѣ случисѧ внезапну по всему граду за 40 дний ѧвлѧтисѧ на вздусѣ на конихъ ришющимъ, въ оружьи, златы имущемъ одежа, и полкы обоѧ ѧвлѧемы, и оружьемъ двизающимсѧ; се же проѧвлѧше нахоженье антиохово на иерусалимъ. посемь же при неронѣ цесари въ томъ же иерусалимѣ восиѧ звѣзда, на образъ копийный, надъ градомь: се же проѧвлѧше нахоженье рати от римлѧнъ. и паки сице же бысть при устиньѧнѣ цесари, звѣзда восиѧ на западѣ, испущающи луча, юже прозываху блистаницю, и бысть блистающи дний 20.
записи о наблюдении кометы галлея позволяют уточнить даты некоторых событий в русской истории. появление кометы в 989 году не отмечено в русских летописях, тем не менее, комета 989 года представляет большой интерес для русской истории именно в связи с попыткой установления правильной хронологии событий, связанных с крещением руси и взятием войсками киевского князя владимира корсуни. споры о трактовке византийских и восточных свидетельств о комете и огненных столпах, сопутствующих описываемым событиям, при сопоставлении их с сообщениями русских летописей и жития владимира, начавшиеся более века назад, продолжаются до сих пор.
появление кометы галлея в 1222 г. н. э. предшествовало монголо-татарскому нашествию (битва на реке калке). густинская летопись сообщает:

в сие лѣто мѣсѧца маѧ ѧвисѧ страшнаѧ звѣзда, свѣтѧщи презъ 18 дней, луча ко востоку доволнѣ простирающи, иже знаменова новую пагубу христианомъ, ѧже по двою лѣту сотворисѧ нашествиемъ врагъ, си есть безъбожныхъ татаръ, ихъ же въ сей странѣ нашой не знаѧху.
появление 1378 года летописцы также связали с важным этапом монголо-татарского ига. комментируя появление кометы галлея в 1531 году, автор хронографической летописи пишет: «таково же было знамение при великом князе дмитрии ивановиче донском за три лета до нахожение безбожнаго тактамыша на царствующий град москву». в более ранних летописях записей о появлении кометы в 1378 году не обнаруживается, однако д. о. святский полагает, что описание попало в повесть «о пленении и о прихождении тахтамыша царя, и о московском взятии», стоящую в новгородской iv летописи и во многих других летописях в статье 1382 года:

бысть нѣкое проѧвленіе, по многіѧ нощи ѧвлѧшасѧ таковое знаменіе на небеси: на востоцѣ, пред ранею зарею, звѣзда некаѧ, аки хвостата, и ѧкоже копейнымъ образомъ, овогда вечерней зарѣ, овогда же во утреней, тоже многажды бываше. се же знаменіе проѧвлѧше злое пришествие тахтамышево на рускую землю, и горкое поганыхъ татар нахожденіе на крестьѧны, ѧкоже и бысть гнѣвомъ божіимъ, за умножение грѣховъ нашихъ.


=== астрономические наблюдения кометы в новое время ===
1456 год — это появление знаменует начало астрономических исследований кометы. её обнаружили в китае 26 мая. наиболее ценные наблюдения кометы сделал итальянский врач и астроном паоло тосканелли, который почти каждый день аккуратно измерял её координаты с 8 июня по 8 июля. важные наблюдения сделал также австрийский астроном георг пурбах, который впервые попытался измерить параллакс кометы и обнаружил, что комета находится от наблюдателя на расстоянии «более тысячи германских миль». в 1468 году для римского папы павла ii был написан анонимный трактат «de cometa», в котором также приводятся результаты наблюдений и определения координат кометы.
1531 год — петер апиан впервые заметил, что хвост кометы всегда ориентирован в направлении от солнца.
1607 год — комету наблюдал иоганн кеплер, который решил, что комета движется через солнечную систему по прямой.
1682 год — комету наблюдал эдмунд галлей. он обнаружил сходство орбит комет в 1531, 1607 и 1682 годах, предположил, что это одна периодическая комета, и предсказал следующее появление в 1758 году. это предсказание высмеял в «путешествиях гулливера» джонатан свифт (вышло в 1726—1727 году). учёные лапуты в этом сатирическом романе опасаются, «что будущая комета, появление которой, по их вычислениям, ожидается через тридцать один год, по всей вероятности, уничтожит землю…»
1759 год — первое предсказанное появление кометы галлея. через перигелий комета прошла 13 марта 1759 г., на 32 дня позднее предсказания а. клеро. её обнаружил в рождество 1758 года астроном-любитель и. палич. комета наблюдалась до середины февраля 1759 года вечером, потом скрылась на фоне солнца, а с апреля стала видна на предутреннем небе. комета достигла приблизительно нулевой звёздной величины и имела хвост, простиравшийся на 25°. была видна невооружённым глазом до начала июня. последние астрономические наблюдения кометы были сделаны в конце июня.
1835 год — поскольку к этому появлению была предсказана не только дата прохождения кометой галлея перигелия, но и рассчитана эфемерида, астрономы начали искать комету с помощью телескопов с декабря 1834 года. обнаружил комету галлея в виде слабой точки 6 августа 1835 г. директор небольшой обсерватории в риме с. дюмушель (etienne stefano dumouchel). 20 августа в дерпте её переоткрыл в. я. струве, который спустя двое суток смог наблюдать комету невооружённым глазом. в октябре комета достигла 1-й звёздной величины и имела хвост протяжённостью около 20°. в. я. струве в дерпте с помощью большого рефрактора и дж. гершель в экспедиции на мысе доброй надежды сделали множество зарисовок кометы, которая постоянно изменяла свой вид. бессель, также следивший за кометой, заключил, что на её движение оказывают заметное влияние негравитационные реактивные силы испаряющихся с поверхности газов. 17 сентября в. я. струве наблюдал покрытие звезды головой кометы. поскольку никакого изменения блеска звезды зарегистрировано не было, это позволило сделать вывод о крайней разреженности вещества головы и крайней малости её центрального ядра. комета прошла перигелий 16 ноября 1835 г., всего на сутки позже предсказания ф. понтекулана, что позволило ему уточнить массу юпитера, приняв её равной 1/1049 массы солнца (современное значение 1/1047,6). дж. гершель следил за кометой вплоть до 19 мая 1836 года.

1910 год — во время этого появления комета галлея впервые была сфотографирована и впервые получены спектральные данные о её составе. минимальное расстояние от земли составило всего 0,15 а. е., и комета представляла собой яркое небесное явление. комета была обнаружена на подлёте 11 сентября 1909 на фотопластинке м. вольфом в гейдельберге с помощью 72-см телескопа-рефлектора, оборудованного фотокамерой, в виде объекта 16—17 звёздной величины (выдержка при фотографировании составляла 1 час). ещё более слабое изображение позже нашлось на фотопластинке, полученной 28 августа. комета прошла перигелий 20 апреля (на 3 дня позже предсказания ф. х. кауэлла и э. к. д. кроммелина) и в начале мая представляла собой яркое зрелище на предрассветном небе. в это время сквозь хвост кометы прошла венера. 18 мая комета оказалась точно между солнцем и землёй, которая тоже на несколько часов погрузилась в кометный хвост, который всегда направлен от солнца. в тот же день 18 мая комета прошла по диску солнца. наблюдения в москве проводили в. к. цераский и п. к. штернберг с помощью рефрактора с разрешением 0,2—0,3″, но не смогли различить ядра. поскольку комета находилась на расстоянии 23 млн км, это позволило оценить, что его размеры составляют менее 20—30 км. тот же результат был получен по наблюдениям в афинах. правильность этой оценки (максимальный размер ядра оказался около 15 км) удалось подтвердить во время следующего появления, когда ядро удалось исследовать с близкого расстояния с помощью космических аппаратов. в конце мая — начале июня 1910 г. комета имела 1-ю звёздную величину, а её хвост имел длину около 30°. после 20 мая она стала быстро удаляться, но фотографически регистрировалась до 16 июня 1911 г. (на расстоянии 5,4 а. е.).
в ходе многочисленных исследований было получено около 500 фотографий головы и хвоста кометы, около 100 спектрограмм. было также выполнено большое число определений положения кометы, уточнивших её орбиту, что имело большое значение при планировании программы исследований с помощью космических аппаратов в преддверии следующего появления 1986 года. на основании исследований очертаний головы кометы с помощью длиннофокусных астрографов с. в. орлов построил теорию формирования кометной головы.
спектральный анализ хвоста кометы показал, что в его составе присутствуют ядовитый газ циан и угарный газ. поскольку 18 мая земля должна была пройти через хвост кометы, это открытие спровоцировало предсказания конца света, панику и ажиотажный спрос на шарлатанские «антикометные таблетки» и «антикометные зонтики». на самом деле, как поспешили отметить многие астрономы, в том числе камиль фламмарион, хвост кометы настолько разрежен, что не может оказать никаких негативных эффектов на земную атмосферу. 18 мая и в последующие дни были организованы разнообразные наблюдения и исследования атмосферы, но никаких эффектов, которые можно было бы связать с действием кометного вещества, обнаружено не было.
знаменитый американский писатель марк твен в автобиографии в 1909 году написал: «я явился на свет в 1835 году вместе с кометой галлея. она снова появится в будущем году, и я думаю, что мы вместе исчезнем. если я не исчезну вместе с кометой галлея, это будет величайшим разочарованием в моей жизни. бог, наверное, решил: вот два причудливых необъяснимых явления, они вместе возникли, пусть вместе и исчезнут». так оно и случилось: он родился 30 ноября 1835 года, через две недели после прохождения кометой перигелия, а умер 21 апреля 1910 года, на следующий день после следующего перигелия.


== исследования 1986 года ==

появление кометы в 1986 году было одним из самых незрелищных за всю историю. в феврале 1986 года, во время прохождения перигелия земля и комета галлея были по разные стороны от солнца (4 февраля комета была в верхнем соединении с солнцем, а всего через 5 дней, 9 февраля она прошла перигелий), что не позволило наблюдать комету в период наибольшей яркости, когда размер её хвоста был максимален. кроме того, из-за возросшего со времени последнего появления светового загрязнения вследствие урбанизации большинство населения вообще не смогло наблюдать комету. вдобавок, когда в марте и до конца апреля комета была относительно яркой, она находилась далеко в южном небесном полушарии (проходила по созвездиям южной короны, жертвенника, наугольника, волка, центавра) и в умеренных широтах северного полушария земли была почти не видна, в ссср она тогда была видна лишь в южных районах низко над горизонтом. приближение кометы галлея было впервые зарегистрировано астрономами джуиттом и даниельсоном 16 октября 1982 года с помощью 5,1-м телескопа хейла паломарской обсерватории с пзс-матрицей. первым человеком, визуально наблюдавшим комету во время её возвращения 1986 года, стал астроном-любитель стивен джеймс о’меара (stephen james o’meara), который 24 января 1985 года с вершины горы мауна-кеа с помощью самодельного 60-см телескопа смог обнаружить гостью, имевшую в это время звёздную величину 19,6. стивен эдберг (работавший координатором наблюдений астрономов-любителей в лаборатории реактивного движения nasa) и чарльз моррис первыми смогли увидеть комету галлея невооружённым глазом. с 1984 по 1987 год осуществлялись две программы по наблюдениям кометы: советская сопрог и международная программа the international halley watch (ihw).

уровень развития космонавтики к этому времени предоставил учёным возможность исследовать комету в непосредственной близости, для чего было запущено несколько космических аппаратов. мимо кометы, после окончания программы исследования венеры, пролетели советские межпланетные станции «вега-1» и «вега-2» (название аппаратов расшифровывается как «венера — галлей» и указывает на маршрут аппарата и цели его исследования). «вега-1» начала передавать изображения кометы галлея 4 марта 1986 года с расстояния 14 млн км, именно с помощью этого аппарата удалось впервые в истории увидеть ядро кометы. «вега-1» пролетела мимо кометы 6 марта на расстоянии 8879 км. во время пролёта космический аппарат подвергся сильному воздействию кометных частиц при скорости столкновения ~78 км/с, в результате чего мощность солнечных батарей упала на 45 %, но аппарат сохранил работоспособность. «вега-2» пролетела мимо кометы на расстоянии 8045 км 9 марта. в общей сложности оба аппарата передали на землю более 1500 изображений, в том числе около 70 изображений ядра. по изображениям были определены размеры ядра (8×8×16 км), период (53 часа), направление и примерная ориентация оси вращения, отражательная способность (4 %), характеристики выбросов пыли, установлено наличие кольцевых кратеров. данные измерений двух советских станций были в соответствии с совместной программой исследований использованы для коррекции орбиты космического зонда европейского космического агентства «джотто», который смог 14 марта подлететь ещё ближе, на расстояние 605 км (к сожалению, ранее, на расстоянии около 1200 км, из-за столкновения с фрагментом кометы вышла из строя телекамера «джотто», и аппарат потерял управление). определённый вклад в изучение кометы галлея внесли также два японских аппарата: «суйсэй» (первоначальное название — «планета-а»; пролёт 8 марта, 150 тыс. км) и «сакигакэ» (10 марта, 7 млн км, использовался для наведения предыдущего аппарата). пять космических аппаратов, исследовавших комету, получили неофициальное название «армада галлея». орбиты всех этих аппаратов, в отличие от орбиты кометы галлея, практически лежали в плоскости эклиптики. поэтому для неограниченного сближения их с кометой нужно было выполнить два условия: в пространстве аппарат должен быть близок к одной из точек пересечения траектории кометы с плоскостью эклиптики — нисходящему либо восходящему узлу её орбиты, а время приближения аппарата к узлу должно быть близко ко времени прохождения через него кометы. был выбран нисходящий узел, через который комета прошла после прохождения перигелия, 10 марта, около этой даты и происходило сближение всех пяти аппаратов с кометой.

на основе данных, собранных самым большим в то время орбитальным ультрафиолетовым телескопом «астрон» (ссср) при наблюдении кометы галлея в декабре 1985 года, группа советских учёных разработала модель кометной комы. комета наблюдалась из космоса также с помощью аппарата «международный исследователь комет» (international cometary explorer) (первоначально назывался «международный исследователь солнца и земли 3»), который был выведен из точки лагранжа l1 на гелиоцентрической орбите для встречи с кометой 21p/джакобини — циннера и кометой галлея.
исследования кометы галлея были включены в программу двух миссий космического челнока «челленджер» (sts-51l и sts 61-e [планировалась на март 1986 года]), однако катастрофа «челленджера» во время старта первой миссии 28 января 1986 года привела к гибели корабля и семи астронавтов. космическая платформа для изучения комет «astro-1», которую должна была запустить вторая миссия, в связи с приостановкой после катастрофы американской программы пилотируемых полётов, была выведена на орбиту лишь в декабре 1990 года миссией «колумбии» sts-35.


== после 1986 года ==

12 февраля 1991 года на расстоянии 14,4 а. е. от солнца у кометы галлея внезапно произошёл выброс вещества, продолжавшийся несколько месяцев и высвободивший облако пыли около 300 000 км в поперечнике. комета галлея последний раз наблюдалась 6—8 марта 2003 года тремя телескопами комплекса «very large telescope» европейской южной обсерватории (eso), расположенной на горе серро-параналь (чили), когда её звёздная величина составляла 28,2m и она прошла уже 4/5 расстояния до самой дальней точки своей орбиты. эти телескопы наблюдали комету при рекордных для комет расстоянии (28,06 а. е. или 4200 млн км) и звёздной величине, чтобы отработать методы поиска очень тусклых транснептуновых объектов. теперь астрономы могут наблюдать комету в любой точке её орбиты. по состоянию на 3 октября 2014 года комета галлея находилась на фоне созвездия гидры на расстоянии почти 34 а. е. от солнца, это за орбитой нептуна и дальше положения плутона в то время. комета достигла афелия в декабре 2023 года, после чего начала снова сближаться с солнцем.
следующее прохождение кометы галлея через перигелий ожидается 28 июля 2061 года, когда её расположение будет более удобным для наблюдения, чем во время прохождения в 1985—86 годах, поскольку она будет в перигелии с той же стороны от солнца, что и земля. ожидается, что её видимая звёздная величина будет −0,3m по сравнению с +2,1m в 1986 году. 9 сентября 2060 года комета галлея пройдёт на расстоянии 0,98 а. е. от юпитера, и затем 20 августа 2061 года приблизится на расстояние 0,0543 а. е. (8,1 млн км) к венере. затем комета галлея удалится от солнца и вновь вернётся в 2134 году: пройдёт через перигелий 27 марта, а 7 мая пройдёт на расстоянии 0,09 а. е. (13,6 млн км) от земли. её видимая величина во время этого появления будет около −2,0m.


== в культуре ==
появление кометы галлея и путешествие к ней служит сюжетной основой мультфильма «приключения марка твена» — в связи с тем, что марк твен (1835—1910), родившись в год появления кометы галлея, предсказал свою смерть в год её следующего возвращения.
у ирене гранди есть песня la cometa di halley.
в репертуаре валерия леонтьева есть песня «комета галлея» (музыка раймонда паулса, слова николая зиновьева, 1985 год).
песню с таким же названием исполняет группа рондо.
в 1910 году оркестр общества «зонофон» исполнял одноимённый вальс.
свой вариант песни создал композитор андрей родионов.
в 1910 году константин бальмонт, александр блок, марина цветаева, николай гумилёв и другие русские поэты широко использовали образ кометы галлея в своих стихах.
в песне американской рок-группы shinedown «second chance» лирическим героем упоминается видение кометы галлея как олицетворение того, что возможность сделать другой выбор в обозримом будущем может уже не представиться;
в песне «лето» майка науменко (1982 год) упоминается предстоящий прилёт кометы, которая принесёт всем гибель (пролёт кометы галлея регулярно связывали с возникновением панических настроений).
в репертуаре американской певицы билли айлиш присутствует песня с названием «halley’s comet» (комета галлея) из второго студийного альбома happier than ever.
в видеоигре call of cthulhu. shadow of the comet комета галлея является вестником прибытия на землю древних.
события фантастического фильма ужасов «жи́зненная си́ла» 1985 года связаны с кометой галлея.
в 1987 году на воду спущено судно (сртм-к: средний рыболовный морозильный траулер-кормовик) «комета галлея».


== см. также ==
комета
большая комета
вега (ка)
джотто (ка)
сопрог
облако оорта


== примечания ==


== литература ==
аванесов г. а., мороз в. и. ядро кометы галлея // наука и человечество, 1988. — м.: знание, 1988. — с. 214—231.
аристотель. метеорологика / по собранию сочинений в 4-х томах; автор вст. ст. и прим. и. д. рожанский; пер. н. в. брагинской. — м.: мысль, 1981. — т. 3.
беляев н. а., чурюмов к. и. комета галлея и её наблюдение. — м.: наука, 1985. — 272 с. — (библиотека любителя астрономии). — 100 000 экз.
войцеховский а. и. виновница земных бед? — м.: знание, 1990. — 42 с. — (знак вопроса). — isbn 5-07-001396-3.
голованов я. с. капля нашего мира /глава «о людях и кометах». (библиотека журнала «знамя»). — м.: правда, 1988. — 464 с. архивировано 9 октября 2010 года. архивная копия от 9 октября 2010 на wayback machine
графф к. комета галлея. — одесса: mathesis, 1910. — 72 с.
колдер н. комета надвигается. — м., 1984. — 176 с.
кравчук п. а. рекорды природы. — л.: эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — isbn 5-7707-2044-1.
левин б. ю., симоненко а. н. комета галлея. — м.: знание, 1984. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. подписная научно-популярная серия «космонавтика, астрономия»).
марочник л. с. свидание с кометой (библиотечка «квант»). — м.: наука, 1985. — 208 с.
марочник л. с. экспедиция к комете галлея. — м.: знание, 1987. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. подписная научно-популярная серия «космонавтика, астрономия»).
марочник л. с. свидание с кометой. — м.: терра, 2008. — 320 с.
марочник л. с., скуридин г. а. на встречу с кометой галлея. — м., 1982.
пономарёв д. н. комета галлея. — м., 1984.
томита к. беседы о кометах. — м.: знание, 1982. — 320 с.
graham d. w., hintz e. an ancient greek sighting of halley's comet? // journal of cosmology. — 2010. — vol. 9. — p. 2130—2136. архивировано 17 октября 2010 года.
lancaster-brown p. halley & his comet. — blandford press, 1985. — isbn 0-713-71447-6.
sagan c., druyan a. comet. — random house, 1985. — isbn 0-394-54908-2.


== ссылки ==
городецкий м. л.. о комете галлея, истории, астрономии, физике, и некоторых математиках  (неопр.). дата обращения: 3 марта 2010. архивировано из оригинала 26 июля 2011 года.
kronk g. w. 1p/halley (англ.). cometography.
комета галлея  (неопр.). астронет.
комета галлея  (неопр.). кругосвет. архивировано 20 августа 2011 года.
1p/halley (англ.). jet propulsion laboratory.
marchant j. ancient greeks spotted halley's comet (англ.) // new scientist : журнал. — 2010. — 8 september.
«марс 1969а» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) третьего поколения космической программы «марс». одна из двух амс серии м-69. «марс 1969а» предназначена для исследования марса с орбиты искусственного спутника.
космический аппарат запущен 27 марта 1969 в 10:40:45 utc с космодрома байконур 81/23, ракетой-носителем протон-к с разгонным блоком d. запуск закончился неудачей из-за аварии ракеты-носителя.


== устройство аппарата ==
аппарат был одним из двух одинаковых первых в ссср и мире многотонных амс. аппарат имел стартовую массу 4850 кг, топливный бак зонда имел сферическую форму со внутренней перегородкой, для того, чтобы он состоял из двух отдельных отсеков. две панели солнечных батарей общей площадью 7 квадратных метров были установлены по обе стороны аппарата. параболическая антенна имела диаметр 2,8 м, установленная в верхней части зонда, вместе с тремя герметичными отсеками, первый — отсек для электроники, второй — для радиосвязи и навигационных систем, третий — для камеры, аккумуляторов и телеметрических устройств. также на внешней стороне космического корабля было установлено две антенны конической формы и набор датчиков.
главный двигатель был установлен в нижней части зонда и использовал тна для работы на четырёхокиси азота и несимметричном диметилгидразине (ндмг), которые были в основе топлива. восемь двигателей с собственными топливными баками и 9 герметизированных резервуаров управляющие подачей гелия для (2 двигателей), контроля за траекторией (2), для управления (4). стабилизация полёта с тремя осями ориентацией были достигнуты за счёт: 2 солнечных датчиков, 2 земного датчика, 2 датчика марса, звёздного датчика, гироскопов, и малых двигателей использовавших сжатый газообразный азот, который хранится в 10 герметичных резервуарах. мощность в 12 ампер вырабатывали солнечные батареи аппарата, а затем энергия накапливалась в никель-кадмиевых аккумуляторах ёмкостью 110 ампер*час.
связь осуществлялась через два передатчика сантиметрового диапазона (6 ггц), передающих данные со скоростью 6000 бит/с; два передатчика и три приёмника дециметрового диапазона (790—940 мгц), потребляющий 100 вт электроэнергии и передающий данные со скоростью 128 бит/с на 500 каналах телеметрии. параболическая остронаправленная антенна с высоким коэффициентам увеличения использовалась в качестве передатчика при приближения к марсу, а также коническая полу-направленная антенна с низким коэффициентом усиления. тепловой контроль был достигнут за счёт пассивного экранно-вакуумной изоляции при помощи системы герметичных отсеков, состоящие из вентиляции и блока циркуляции воздуха, которые проходят через радиаторы и подвергаются воздействию солнечного света и тени.
научная аппаратура аппарата состояла в основном из трёх телевизионных камер, предназначенных для получения снимков поверхности марса. у камеры было 3 цветных фильтра с двумя объективами: 50-мм объектив с разрешением 1500 х 1500 км и 350-мм объектив, с разрешением 100 х 100 км. размер изображения был 1024 x 1024 пикселей с максимальным разрешением от 200 до 500 метров. камера система состояла из записывающего блока, блока обработки, и блока для подготовки изображения для передачи. камера может хранить 160 изображений. на аппарате имелся радиометр, детектор паров воды, ультрафиолетовый и инфракрасный спектрометр, детектор слежения за радиацией, гамма-спектрометр, водородный/гелиевый масс-спектрометр, спектрометр солнечной плазмы, и низкоэнергетический ионный спектрометр.


== программа полета ==
выведение на траекторию полёта к марсу. повторное включение разгонного блока после одного витка на околоземной орбите. доразгон космического аппарата встроенным двигателем.
два манёвра коррекции траектории в течение 6 месяцев полёта к марсу.
выведение амс на орбиту искусственного спутника марса 34000 x 1700 км с наклонением 40 градусов и периодом обращения 24 часа. фотографирование и другие исследования с этой орбиты.
коррекция орбиты для уменьшения периапсиса до 500—700 км.
проведение с этой орбиты научных исследований и фотографирования в течение трёх месяцев.


== полёт ==
«марс 1969а» был запущен 27 марта 1969 в 10:40:45 utc с космодрома байконур 81/23, ракетой-носителем протон-к и разгонным блоком д. первая и вторая ступени отработали успешно, но на третьей ступени возникли неполадки в подшипнике ротора, которые в свою очередь вызвал возгорание турбонасосного агрегата. на 438,66 секунды после старта двигатели остановились и взорвались, обломки ракеты и межпланетной станции упали в горах алтая. в результате программа полёта амс «марс 1969а» была не выполнена.


== см. также ==
марс 1969в — советская автоматическая межпланетная станция третьего поколения из серии м-69, предназначенная для исследования марса с орбиты искусственного спутника.


== примечания ==
«сою́з-19» — советский двухместный пилотируемый космический корабль серии «союз», совершивший первый международный космический полёт со стыковкой с американским космическим кораблём «аполлон». запуск (nssdc id 1975-065a) был осуществлён 15 июля 1975 года в рамках проекта совместного экспериментального полёта «союз — аполлон» (эпас, astp). для полёта использовалась специальная модификация 7к-тм корабля серии «союз» с вновь разработанным андрогинно-периферийным стыковочным узлом апас-75 и установленными панелями солнечных батарей, которые в предыдущих полётах транспортных кораблей к орбитальным станциям не устанавливались (с «союза-12», с 1973 года).


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6790 кг
наклонение орбиты — 51,78 (51,79)°
период обращения — 88,53 (88,92) мин
перигей — 186,5 (222,1) км
апогей — 222,1 (226,6) км


== экипажи ==
основной экипаж

		
			
			
		
		
			
			
		

командир — леонов, алексей архипович (2-й космический полёт)
бортинженер — кубасов, валерий николаевич (2-й космический полёт)
дублирующий экипаж
филипченко, анатолий васильевич
рукавишников, николай николаевич
резервные экипажи
юрий романенко и александр иванченков
владимир джанибеков и борис андреев
американские астронавты провели совместные тренировки с советскими космонавтами на тренажёрах космических кораблей «союз» и «аполлон» в центре подготовки космонавтов им. ю. а. гагарина (ссср) и в центре пилотируемых полётов им. л. джонсона (сша).


== описание полёта ==

во время совместного советско-американского полёта на орбитальной станции «салют-4» работал экипаж «союза-18» (пётр климук и виталий севастьянов), в космосе с 15 по 21 июля 1975 года находилось одновременно 7 человек. 
репортаж о посадке «союза-19» в понедельник, 21 июля 1975 года демонстрировался в прямом эфире по 1-й программе центрального телевидения ссср с 13:40 по 14:10 мск; ранее такие передачи в ссср не практиковались.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах (рус.)
inmarsat-5 f4 — геостационарный спутник связи, четвёртый и последний представитель серии аппаратов inmarsat-5, образующих глобальную спутниковую сеть global xpress, управляемую британским оператором спутниковой связи, компанией inmarsat. спутник дополнит производительные мощности трёх действующих аппаратов серии и будет использоваться в качестве орбитального резерва. в течение срока службы положение спутника на геостационарной орбите может меняться, изначально он будет размещён для покрытия регионов европы, среднего востока, северной африки и индийского субконтинента.
сеть global xpress предоставляет услуги мобильной голосовой связи и высокоскоростной передачи данных с глобальным покрытием для морского и авиатранспорта, промышленных предприятий и правительственных структур.
три спутника inmarsat-5 (f1, f2, f3) были заказаны в 2010 году у американской компании boeing, сумма контракта составила 1,2 млрд долларов сша. первый спутник был запущен в декабре 2013 года для покрытия территории европы, среднего востока, азии и африки. второй и третий спутник были запущены в феврале и августе 2015 года, обеспечив покрытие америки и азиатско-тихоокеанского региона, соответственно. все три запуска были выполнены ракетой-носителем «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».
в 2013 году компания inmarsat воспользовалась опцией контракта на создание дополнительного, четвёртого спутника, стоимость опции и связанных расходов составила 220—250 млн долларов.
все спутники серии inmarsat-5 идентичны, построены на базе космической платформы boeing 702hp компанией boeing. размеры спутника в сложенном состоянии — 6,98 × 3,59 × 3,27 м. на орбите 2 крыла солнечных батарей раскрываются, их размах достигает 40,6 м. арсенид-галлиевые солнечные батареи генерируют до 15 квт электроэнергии в начале службы и до 13,8 квт при завершении функционирования. стартовая масса спутника составляет 6086 кг. аппарат оборудован гибридной двигательной установкой. апогейный двигатель с тягой 445 н, на двухкомпонентном химическом топливе, используется для перехода на геостационарную орбиту. восемь малых гидразиновых двигателя (4 осевых с тягой по 22 н и 4 радиальных по 10 н) используются для небольших корректировок при переходе к точке стояния и управления положением спутника. 4 ионных двигателя xips-25, использующих газ ксенон в качестве рабочего тела, применяются для удержания позиции на орбите. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено 89 транспондеров ka-диапазона, обеспечивающих у конечного пользователя скорость загрузки данных до 50 мбит/с, отдачи — до 5 мбит/с. шесть управляемых антенн позволяют перенаправлять лучи сигнала и обеспечивать дополнительные мощности в необходимом регионе.
контракт с компанией spacex на запуск inmarsat-5 f4 был подписан в июле 2014 года. изначально предполагалось, что спутник будет выведен на орбиту ракетой-носителем falcon heavy, поскольку его большая масса не позволяла использовать falcon 9, при условии возврата первой ступени. однако, из-за задержек дебютного запуска falcon heavy, было принято решение использовать для запуска одноразовую конфигурацию ракеты-носителя falcon 9.
запуск спутника inmarsat-5 f4 состоялся 15 мая 2017 года в 23:21 utc, со стартового комплекса lc-39a космического центра кеннеди. всё топливо ракеты использовано для запуска спутника, посадка первой ступени не проводилась. вторая ступень работала предельно долго, практически до полного иссякания топлива, для вывода аппарата на максимально высокую суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 381 × 69 839 км, наклонение 24,5°. это позволит сократить время выхода спутника к точке стояния и ускорить ввод его в эксплуатацию.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
inmarsat-5 f4 mission overview (англ.). архивировано из оригинала 17 мая 2017 года. — официальный пресс-кит миссии запуска.
asher space research institute (ивр. מכון אשר לחקר החלל‎, англ. полн. norman and helen asher space research institute) — специализированный институт междисциплинарных научных исследований при израильском технологическом институте в области космоса, находящийся в хайфе, израиль.


== описание ==
основан в 1984 году при технионе — израильском технологическом институте. его членами являются профессора 5-и факультетов техниона: физики, аэронавтики, механики, электроники и компьютерных наук. технический персонал занимается исследованиями и разработкой малых спутников. институт управляется директором под покровительством управленческого комитета, в составе которого вице-президент по исследованиям, деканы факультетов аэронавтики и физики, а также ректор техниона.
12 февраля 2009 года институт был перемещён в новое здание на территории техниона благодаря спонсированию семьи ашеров. общая площадь здания, состоящего из 3 этажей, — 1600 м², который включает в себя 6 лабораторий и специальную спутниковую станцию, помимо стандартных помещений для исследовательской работы, офисов и конференций.


== задачи ==
задача института — развитие образования, науки и техники во всех областях, связанных с космосом. имея широкие национальные перспективы институт способствует междисциплинарному сотрудничеству промышленностей, университетов и агентств израиля. также институт налаживает совместные проекты с другими странами.


== лаборатории ==

dssl (англ. distributed space systems laboratory) —  лаборатория по изучению распределённых космических систем. разработана и построена на факультете аэронавтики. исследование направлено на изучение динамики и управления связанной группы космических аппаратов, для последующего вывода аппаратов на ноо. лаборатория оснащена специальным столом, способным создавать воздушную подушку для положенных на него объектов, размером 4×4 м, моделями наноспутников, сенсорами и оптическими телескопами. партнёрами исследований данной лаборатории являются как израильские агентства (isa, iai), так и зарубежные (dlr, european gnss agency и другие).
electric propulsion laboratory — лаборатория по изучению электронных ракетных двигателей. основное направление изучения — двигатели на эффекте холла. одним из приборов, измеряющим реактивную тягу изучаемых двигателей, является прибор симс-200 производства российской фирмы нпк платар (маи).
sily (англ. space interferometry laboratory) — лаборатория предназначена для поиска новейших решений для улучшения углового разрешения телескопов как астрономических, так и телескопов спутников дзз.


== проекты ==


== см. также ==
наука и технологии в израиле
космические программы израиля


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт института архивная копия от 30 апреля 2015 на wayback machine
искусственная сила тяжести — это изменение (уменьшение или увеличение) ощущаемой силы тяжести с помощью искусственных способов. в научной фантастике часто сопрягается с космосом, однако есть много причин для регулирования силы тяжести и на земле (в частности, для научных экспериментов) и других планетах. практически, иллюзия гравитации может создаваться различными физическими силами. например, силой инерции (см. принцип эквивалентности сил гравитации и инерции) и, в частности, центробежной силой.
создание искусственной силы тяжести считается желательным для долгосрочных космических путешествий (и вообще для пребывания в космосе) с целью создания физиологически естественных условий для обитания людей на борту космических судов и, в том числе, для избежания неблагоприятного воздействия на организм человека длительной невесомости. данная концепция была впервые разработана к. э. циолковским для орбитальных станций и дальних межзвёздных полетов.
первую орбитальную станцию с искусственной силой тяжести намерен построить мультимиллиардер джедд маккалеб, создавший для этого стартап vast space.


== востребованность искусственной силы тяжести ==
в отсутствие силы тяжести у некоторых людей и животных возникает синдром космической адаптации. многие синдромы проявляются в течение нескольких дней и скоро проходят, но, к примеру, плотность костей медленно уменьшается с течением времени. минимальная сила тяжести, которая нужна для предотвращения этих изменений, пока неизвестна, — современная биологическая наука имеет представления лишь о влиянии земной гравитации и невесомости на околоземной орбите. в настоящее время не хватает технических возможностей для проведения экспериментов с промежуточными значениями, а на луне астронавты nasa пробыли слишком мало времени, чтобы судить о влиянии пониженной (в данном случае лунной) гравитации на организм человека.
некоторое количество экспериментов было проведено доктором альфредом смитом из калифорнийского университета. объектами его экспериментов были курицы (в качестве двуногих организмов) и мыши. животные долгое время испытывали влияние повышенной силы тяжести, созданной большими центрифугами на земле.


== трансформируемый модуль ==
в конце 2016 года на базе института медико-биологических проблем ран была разработана центрифуга малого радиуса для создания искусственной гравитации на разрабатываемом ркк «энергия» трансформируемом космическом модуле. при этом глава ркк «энергия» владимир солнцев заявлял, что такой модуль удастся создать и ввести в состав мкс при наличии должного финансирования — 6-7 миллиардов рублей, ориентировочно в 2021—2022 году.
19 марта 2019 года глава имбп ран олег орлов сообщил сми, что в институте уже тестируют центрифугу короткого радиуса, однако в программу полета мкс запуск такого модуля пока не включен. поскольку роскосмос намерен после 2024 года выйти из проекта мкс, вероятно, этот модуль войдёт в состав национальной орбитальной станции росс.


== см. также ==
стэнфордский тор
гравитомагнитный момент лондона


== источники ==
гурвин-ii тексат (ивр. גורווין טכסאט 2‎, англ. gurwin-ii techsat, techsat-1b или gurwin techsat 2) — израильский микроспутник, созданный в израильском технологическом институте, один из первых спутников, созданный силами студентов. название по серии орбитальных спутников радиолюбительской связи — gurwin-oscar 32 или go 32.
запущен 11 июля 1998 года ракетой зенит-2 с космодрома байконур. стабильная радиосвязь со спутником наладилась на следующем витке полёта после старта и была устойчивой в течение 12 лет.


== описание ==
гурвин-ii тексат относится к классу микроспутников, имея массу в 48 кг. стоимость разработки, производства, тестирования, наземных средств управления, предзапускового/запускового обслуживания и 7 лет полётного сервиса составляла 5 млн долл. с 1993 года спутник создавали студенты факультета аэронавтики при израильском технологическом институте. производство и наземные испытания заняли 30 месяцев, когда как общее время от идеи до воплощения заняло 7 лет. начало разработок совпало с распадом ссср, вследствие чего много опытных инженеров и учёных, иммигрировавших из стран снг в израиль, было вовлечено в команду разработчиков наряду со студентами техниона. микроспутник сочетал в себе компактность с высокой производительностью и гибкостью, характерными для крупногабаритных спутников. на примере миссии данного аппарата было продемонстрировано, что значительное уменьшение массы, габаритов и потребляемой энергии может быть достигнуто без какого-либо ухудшения базовых характеристик спутников, таких как время работы аппарата на орбите, эффективность энергопотребления, точность измерений и т. п.
вследствие неудачного запуска было дано новое имя аппарату: gurwin-ii techsat (techsat 1b, oscar 32, go 32, cospar 1998-043d) в честь спонсора д. гурвина вместо techsat 1 (oscar 29, go 29, cospar 1995-f02).


== запуск ==
первая попытка запуска микроспутника была осуществлена в 9:00:00 utc 28 марта 1995 года ракетой-носителем старт со стартового комплекса плесецк 158, но запуск оказался неудачным и все спутники в качестве полезной нагрузки были уничтожены. совместный запуск совершали мексиканский unamsat-1 и российский ека микроспутники.
вторая попытка запуска заново произведённого спутника произошла в 06:30 utc 10 июля 1998 года ракетой-носителем зенит-2 со стартовой площадки байконур 45/1 совместно с пятью микроспутниками:
российским ресурс-о1 № 4,
таиландо-британским tmsat 1,
чилийско-британским fasat-bravo,
немецко-бельгийским safir 2 и
австралийским westpac 1.
запуск прошёл успешно.


== задачи ==
целью запуска микроспутника были долгопериодические эксперименты и сравнение параметров оборудования с контрольными приборами на земле.


== на орбите ==
сразу после запуска системы питания, ориентации, связи, терморегулирования и бортовой компьютер работали стабильно во всех возможных режимах работы. не было отмечено существенных сбоев и неполадок как системы в целом, так и отдельных модулей.
связь со спутником устанавливалась ежедневно утром и вечером — моменты наилучших условий для осуществления радиоканала.
в течение полёта была отмечена деградация орбиты по высоте: −0,5 км/год из-за влияния атмосферы и по наклонению: −0,04 °/год в результате влияния гравитации солнца и луны. в конечном итоге, деградация высоты орбиты составила ≈4 км и наклонения в ≈0,3°.
трёхосная система ориентации была основана на гироскопах, позволяющих стабилизировать аппарат с точностью 2—2,5° относительно надирной оси.
система питания состояла из солнечных батарей, изготовленных в россии и были предметом исследования деградации материала на орбите в долгом периоде. такая же технология изготовления солнечных панелей была использования при постройке систем питания международной космической станции. наблюдение за состоянием солнечных панелей дало возможность оценить степень деградации выработки электроэнергии, которая составила не более 2 % в год (примерно 1 ватт энергии) и к концу 6-го года полёта солнечные батареи вырабатывали 87 % от начального количества вырабатываемой энергии сразу после запуска. напряжение бортового питания составляло 14,0 ± 0,6 вольт.
система терморегулирования поддерживала внутреннюю температуру аппарата в диапазоне −20…+10 °c, а температуру солнечных панелей в диапазоне −35…+30 °c. отклонения температуры полностью совпадали с сезонным изменением потока солнечной энергии. результаты наблюдения показали минимальную термическую деградацию в течение всего времени наблюдений.
система связи аппарата была основана на четырёх радиоканалах диапазона дециметровых волн: 3 vhf (145 мгц, длина волны 2 м) и uhf (435 мгц, длина волны 70 см) мощностью передатчика 1 или 3 ватта и эффективностью передачи 40 % и 50 % соответственно, а также тремя каналами l-диапазона (1270 мгц, длина волны 23 см). передача данных осуществлялась на скоростях 1200 бод при помощи bpsk модуляции на передачу и частотной модуляции на приём и 9600 бод при помощи только частотной модуляции на приём и передачу. канал приёма l-диапазона обеспечивал чувствительность −116 дбм на скорости 1200 бод и −112 дбм на скорости 9600 бод, канал на дециметровых волнах — −117 дбм и −115 дбм на скоростях 1200 бод и 9600 бод соответственно.
стабильная радиосвязь со спутником наладилась на следующем витке полёта после старта и была устойчивой в течение 12 лет.


== оборудование ==

микроспутник был задуман как многозадачный аппарат для космических исследований, который нёс на борту шесть различных исследовательских приборов:

erip (англ. earth remote sensing imaging package) — панхроматическая ccd камера дистанционного зондирования земли с полосой захвата 25 км на 31 км и разрешением 52 м/пикс на 60 м/пикс соответственно. использовалась также для оценки точности стабилизации спутника. камера перестала работать стабильно после переэкспонирования, но камеру периодически продолжали использовать для кратковременных замеров.
om-2 (англ. ozone meter 2) — измеритель состояния озонового слоя земли, основанный на измерении отражённого от атмосферы ультрафиолетового излучения, испускаемого солнцем, на основе чего можно было судить о концентрации озона. проработал 10 месяцев до поломки. сравнение результатов с приборами других космических аппаратов показало, что ошибка в определении концентрации озона составляла 11 %.
slrre (англ. satellite laser ranging retroreflector) — экспериментальный лазерный отражатель, предназначенный для точного определения месторасположения спутника на орбите. после запуска было произведено множество замеров положения аппарата с разных станция слежения, расположенных по всем миру. обработка данных прибора была возложена на российский цуп, точность измерения составила 10—20 м. с помощью лазерного отражателя было измерена относительная скорость после отсоединения от последней ступени ракеты-носителя, которая составила 0,319 м/с. использовался только в начальной стадии работы спутника.
soreq (от ивр. סורק‎ — сканер) — детектор протонов и тяжёлых частиц, прибор, который был постоянно задействован для регистрации частиц, исходящих с поверхности земли. было выявлено значительное количество частиц в регионе южно-атлантической аномалии.
supex — эксперимент по измерению параметров высокотемпературных суперпроводников в условиях охлаждения в космическом пространстве. под наблюдением были критическая температура, сопротивление и сила тока в материале как функции времени. измерения показали, что нет фундаментальных проблем по деградации тонких проб высокотемпературного суперпроводника из yba2cu3o7 (t = 70 k) в космическом пространстве. после двух лет успешной работы прибора, постепенно деградирующая система охлаждения (0,5 k/год) стала неспособна сохранять температуру сверхпроводящего состояния образца материала и эксперимент был остановлен.
x-ray detector — эксперимент по детектированию рентгеновского излучения. заключался в тестировании детектора на основе cdznte (кадмий цинк теллур), предназначенного для будущего рентгеновского телескопа, но неправильно выполненная предполётная калибровка не позволила использовать детектор для экспериментов и он был прекращён в 1999 году.


== см. также ==
искра (космический аппарат)


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
ф. ортенберг. израиль в космосе. двадцатилетний опыт (1988-2008). — хайфа, израиль: asher space research institute (asri), technion, 2009. — с. 57—63. — isbn 987-965-555-457-1. архивная копия от 5 ноября 2014 на wayback machine
m. guelman, f. ortenberg, a. shiryaev, r. waler. gurwin-techsat: still alive and operational after nine years in orbit :  [англ.] // 1-2. — 2009. — vol. 65 (july). — p. 157—164. — issn 0094-5765.
herbert j. kramer. observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors. — 4th ed.. — berlin, heidelberg, new york: springer-verlag, 2002. — p. 1181-1184. — isbn 3-540-42388-5.<


== ссылки ==
techsat-gurwin microsatellite (англ.). asher space research institute, технион. архивировано 4 ноября 2014 года.
ham radio: what is amsat? (англ.). nasa. humanspaceflight. дата обращения: 16 февраля 2015. архивировано из оригинала 14 марта 2015 года.
gurwin (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 2013-22-17 года.
לוויין הטכניון הפסיק לפעול אחרי 12 שנה בחלל (ивр.). израильская ассоциация аэронавтики и космоса.
techsat 1b (go-32) — текущее положение спутника (англ.). satview tracking satellites.
go-32 aprs operations — как осуществлялся приём телеметрии со спутника (англ.). aprs.
סיפורה של הפקולטה (pdf) (иврит), מגזין הטכניון, осень 2004, стр. 17
סיכום עדין (pdf) (иврит), מגזין הטכניון, осень 2010, стр. 32-34
промышленное освоение астероидов предполагает добычу сырья на астероидах и космических телах в поясе астероидов и особенно в околоземном пространстве.


== ресурсы астероидов ==
различные минералы и летучие элементы, находящиеся в составе пород астероида или кометы, могут служить источником железа, никеля и титана. кроме того, предполагается, что некоторые астероиды содержат в своём составе водосодержащие минералы, из которых можно получить воду и кислород, необходимые для поддержания жизни, а также водород — один из основных видов ракетного топлива. в процессе дальнейшего освоения космоса использование космических ресурсов будет просто необходимо.


=== металлы ===
при достаточном уровне развития техники добыча на астероиде таких элементов, как платина, кобальт и других редких минералов с последующей их доставкой на землю может приносить очень большую прибыль. в ценах 1997 года сравнительно небольшой металлический астероид диаметром в 1,5 км содержал в себе различных металлов, в том числе драгоценных, на сумму 20 триллионов долларов сша. фактически, всё золото, кобальт, железо, марганец, молибден, никель, осмий, палладий, платина, рений, родий и рутений, которые сейчас добываются из верхних слоёв земли, являются остатками астероидов, упавших на землю во время ранней метеоритной бомбардировки, когда после остывания коры на планету обрушилось огромное количество астероидного материала. из-за большой массы более 4 млрд лет назад на земле начала происходить дифференциация недр, в результате чего большинство тяжёлых элементов под действием гравитации опустилось к ядру планеты, поэтому кора оказалась обеднённой тяжёлыми элементами. а на большинстве астероидов из-за незначительной массы никогда не происходила дифференциация недр и все химические элементы распределены в них более равномерно.
в 2004 году мировое производство железной руды превысило 1 млрд тонн. для сравнения, один небольшой астероид класса m диаметром в 1 км может содержать до 2 млрд тонн железо-никелевой руды, что в 2-3 раза превышает добычу руды за 2004 год. самый крупный известный металлический астероид (16) психея содержит 1,7⋅1019 кг железо-никелевой руды (что в 100 тысяч раз превышает запасы этой руды в земной коре). этого количества хватило бы для обеспечения потребностей населения земного шара в течение нескольких миллионов лет, даже с учётом дальнейшего увеличения спроса. небольшая часть извлечённого материала может также содержать драгоценные металлы. наса планирует начать изучение этих ресурсов аппаратом «психея», который намечено запустить в 2023—2024 году с выходом на орбиту психеи в 2029—2030.


=== вода и её производные ===
в 2006 году обсерватория кека объявила, что двойной троянский астероид (617) патрокл, а также многие другие троянские астероиды юпитера, состоят изо льда и являются, возможно, выродившимися ядрами комет. другие кометы и некоторые сближающиеся с землёй астероиды также могут обладать большими запасами воды. использование местных ресурсов для создания и поддержания жизнеспособности базы поможет существенно снизить себестоимость добычи сырья.


== выбор астероида ==
одним из главных факторов окупаемости добывающей базы является выбор правильной траектории и времени полёта, а также астероида с приемлемым значением первой космической скорости (
  
    
      
        
          v
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{1}}
  
). значительная часть добытых ресурсов может быть израсходована в процессе их доставки на землю, а особенно при старте с астероида и разгоне.
вторым фактором является выбор цели. в настоящее время качество руды и, как следствие, стоимость и масса оборудования, необходимого для его извлечения, неизвестны. тем не менее, выявить потенциальные рынки сбыта добытых на астероидах ресурсов, с последующим получением прибыли, вполне реально. например, экономия доставки нескольких тонн воды на низкую околоземную орбиту (ноо) за счёт добычи её на астероиде может привести к существенной прибыли в области космического туризма.
астероиды, сближающиеся с землёй, являются первостепенными объектами для промышленного освоения. низкое значение 
  
    
      
        
          v
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{1}}
  
 делает их пригодными объектами добычи строительных материалов для околоземных космических объектов, что значительно снижает экономические затраты на транспортировку грузов на орбиту земли.
примером астероида, наиболее перспективного для освоения, является астероид (4660) нерей. этот астероид имеет очень низкую 
  
    
      
        
          v
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{1}}
  
, даже по сравнению с луной, что позволяет легко поднимать с его поверхности добытые материалы. однако, чтобы доставить их на землю, потребуется разогнать корабль до гораздо большей скорости.

по данным базы данных asterank, добыча ресурсов со следующих астероидов может быть наиболее выгодной с экономической точки зрения:

рюгу
1989 ml
(4660) нерей
(65803) дидим
2011 uw158
(1943) антерос
2001 cc21
1992 tc
2001 sg10
2002 do3


== добыча ==
существует три возможных варианта добычи сырья:

добыча руды и доставка её на место последующей переработки,
переработка добытой руды прямо на месте добычи, с последующей доставкой полученного материала,
перемещение астероида на безопасную орбиту между луной и землёй. это теоретически может позволить сэкономить добытые на астероиде материалы.
высококачественная переработка сырья прямо на месте добычи позволит существенно снизить затраты на транспортировку добытых материалов, хотя для этого потребуется доставка на астероид дополнительного оборудования.
добыча и переработка полезных ископаемых на астероиде требует специализированного оборудования, способного работать в условиях открытого космоса. из-за малой силы тяжести даже сравнительно небольшой импульс может оказаться достаточным, чтобы оборудование могло сорваться от поверхности астероида и улететь в открытый космос, поэтому всё оборудование должно надёжно закрепляться. стыковку с астероидом можно выполнить с помощью гарпуна: специальный снаряд выстреливается в поверхность астероида и углубляется в ней, тем самым служа якорем, после чего посредством лебёдки и троса, закреплённого на гарпуне, к поверхности притягивается сам корабль или оборудование. при этом необходимо, чтобы поверхность астероида была достаточно твёрдая, чтобы гарпун надёжно закрепился в ней.
существует несколько возможных способов добычи руды:

руды могут добываться методом, аналогичным тому, который сейчас используется в карьерах. так как многие астероиды покрыты обломками породы, которые образовались в результате многочисленных падений метеоритов, этот способ вполне применим.
на металлических астероидах поверхность может быть покрыта зёрнами металла, которые можно было бы собирать при помощи магнита.
на ядрах выродившихся комет с помощью теплового воздействия можно добывать воду и различные летучие соединения газов, таких как водород, и использовать их как топливо.
если добывать сырьё открытым способом будет невозможно и потребуются шахты, то необходимо будет строить транспортные системы для доставки руды из шахт на поверхность и в центр обработки.
чтобы обеспечить развитие производства и исключить необходимость вмешательства человека при различных аварийных ситуациях, можно создать на астероиде самовоспроизводящиеся машины. например, представьте себе машину, которая в состоянии из добытого с поверхности астероида материала собрать свою точную копию за один месяц ( лапы мантрида ). тогда через месяц после прибытия на астероиде будет работать уже не одна, а две машины. после десяти месяцев их будет до 1024, после двадцати более миллиона, через 30 — более миллиарда, а через 40 — более триллиона и так дальше в геометрической прогрессии. таким образом, за 5 лет такие устройства смогут переработать более половины всей массы астероида (16) психея, наиболее массивного из металлических астероидов класса m и одного из десяти крупнейших астероидов главного пояса. такие машины могут использовать для строительства кремний и добытые металлы и обеспечиваться энергией от солнечных батарей.
из-за большого расстояния между землёй и астероидом, ввиду конечности скорости передачи сигнала, будет иметь место довольно большая задержка сигнала в несколько десятков минут или даже больше, в зависимости от расстояния астероида от земли. таким образом, для работы любого горнодобывающего оборудования необходимы либо очень высокая степень автоматизации, либо присутствие человека непосредственно на астероиде. люди также будут необходимы для устранения неполадок и поддержания работоспособности оборудования. с другой стороны, задержка связи на несколько минут не мешает автоматическим аппаратам, к примеру, в исследованиях марса, к тому же использование автоматизированных систем обойдётся дешевле.
в следующем тысячелетии[прояснить] перемещение астероида на безопасную орбиту между луной и землёй будет возможно путем высадки на астероид робота-строителя (или нескольких взаимосвязанных роботов), добычи некоторого небольшого количества ресурсов и 3d-печати в нужной точке астероида двигателя. далее двигатель на астероиде включается и перемещает его на нужную орбиту. а робот-строитель, выполнив свою работу, отправляется на следующий астероид и повторяет свои действия. для ускорения процесса добычи возможен и вариант с печатью роботом своей копии перед покиданием астероида.


== ближайшие планируемые проекты исследования астероидов ==
osiris-rex (2019 год)
«фобос-грунт 2» (после 2025 года)


== см. также ==
колонизация астероидов
колонизация цереры
космонавтика
космическая промышленность
космическая индустрия
астероиды в художественной литературе
planetary resources
deep space industries


== примечания ==


== литература ==
space enterprise: beyond nasa / david gump (1990) isbn 0-275-93314-8.
mining the sky: untold riches from the asteroids, comets, and planets / john s. lewis (1998) isbn 0-201-47959-1


== ссылки ==
the technical and economic feasibility of mining the near-earth asteroids, m. j. sonter.
asteroid mining - the market problem and radical solution
the future of space mining (spacemin case), december 21, 1995  (англ.)
a quixotic quest to mine asteroids
добыча полезных ископаемых на астероидах становится реальностью // lenta.ru
«авангард slv-3» (англ. vanguard slv-3 (satellite launch vehicle 3)) — седьмой спутник сша «серии авангард» и третий полноразмерный, 20-дюймовый, несущий научное оборудование. запуск прошёл неудачно: вторая ступень по неизвестной причине придала спутнику недостаточное ускорение. после выгорания третьей ступени спутник достиг высоты 426 километров, но не вышел на орбиту из-за недобора скорости.


== ссылки ==
история наса: успех и после него (англ.)
авангард slv-3 (англ.)
«эксплорер-1» (англ. explorer-i — исследователь) — искусственный спутник земли (исз), который стал первым исз, удачно запущенным в сша 1 февраля 1958 года в 3:47:56 utc (31 января 1958 года в 22:47:56 по восточному времени) командой вернера фон брауна.
«эксплорер-1» прекратил радиопередачи 23 мая 1958 года, находился на орбите до марта 1970 года.


== история запуска ==
этому запуску предшествовала неудачная попытка вмс сша запустить спутник «авангард tv3», широко разрекламированный в связи с программой международного геофизического года.


== устройство и план полёта ==
для запуска была создана форсированная версия баллистической ракеты «редстоун» (redstone), названная «юпитер-с» (jupiter-c), первоначально предназначавшаяся для испытания уменьшенных макетов боеголовок, и отличавшейся от прототипа удлинёнными баками и форсированным двигателем, использовавшим вместо этилового спирта гидин (hydyne), представлявший собой смесь 40 % этилового спирта и 60 % гидразина (n2h4) (по другим данным — 40 % фурфуриловый спирт и 60 % ндмг).
для достижения орбитальной скорости использовалась связка из 15 твердотопливных ракет «сержант», которые были, фактически, неуправляемыми реактивными снарядами с примерно 20 кг твёрдого смесевого топлива каждый; 11 ракет составляли вторую ступень, три — третью, и последняя — четвёртую. двигатели второй и третьей ступени были смонтированы в двух вставленных друг в друга цилиндрах, а четвёртая устанавливалась сверху. вся эта связка раскручивалась электромотором перед стартом. это позволяло ей сохранять заданное положение продольной оси во время работы двигателей. «юпитер-с» не имел четвёртой ступени, переделанная для запуска спутника ракета «задним числом» была названа «юнона-1».
отработавшие двигатели второй и третьей ступеней последовательно сбрасывались, но от четвёртой ступени спутник не отделялся. поэтому в различных источниках приводятся массы спутника как с учётом пустой массы последней ступени, так и без неё. без учёта этой ступени масса спутника была ровно в 10 раз меньше массы первого советского исз — 8,3 кг, из них масса аппаратуры составляла 4,5 кг. в отличие от первого советского спутника — в состав её входила научная аппаратура: счётчик гейгера и датчик метеорных частиц, что позволило открыть радиационные пояса. снижение веса аппаратуры стало возможным благодаря малой мощности передатчиков (60 и 10 милливатт) и использованию транзисторов.


== значение полёта ==
орбита «эксплорера» была заметно выше орбиты первого исз, и если в перигее счётчик гейгера демонстрировал ожидаемое космическое излучение, которое было уже известно по запускам высотных ракет, то в апогее он вообще не давал сигнала. учёный джеймс ван аллен предположил, что в апогее счётчик входит в насыщение из-за нерасчётно высокого уровня облучения. он рассчитал, что в этом месте могут находиться протоны солнечного ветра с энергиями 1—3 мэв, захваченные магнитным полем земли в своеобразную ловушку. позднейшие данные подтвердили эту гипотезу, и радиационные пояса вокруг земли называют поясами ван аллена.


== задействованные структуры ==
термокерамическое износостойкое покрытие марки «рокайд» — norton co., refractories division, вустер, массачусетс;


=== передовики производства ===
31 января 1959 г. в вашингтоне был дан юбилейный банкет по случаю года успешной эксплуатации «эксплорер-1», на который было приглашено свыше семисот человек от ракетно-космической отрасли, семнадцать компаний получили награды департамента армии сша и ассоциации армии сша за участие в программе «эксплорер» (аналогичное мероприятие в том же составе состоялось в вашингтоне в начале 1968 года):


== примечания ==


== ссылки ==

день: 31 января // риа новости
nasa images and videos of explorer 1 and other early satellites (англ.)
data sheet, department of astronautics, national air and space museum, smithsonian institution (англ.)
explorer 1 overview (англ.)
spacex cots demo flight 1 (также известный как dragon c1) — первый полёт автоматического грузового корабля dragon по программе commercial orbital transportation services (cots), согласно контракту, подписанному между spacex и nasa в 2006 году.
основной целью запуска была проверка возможностей корабля в космосе, при возвращении с орбиты и приводнении.


=== запуск ===
второй запуск двухступенчатой ракеты-носителя falcon 9 v1.0 компании spacex.
запуск состоялся 8 декабря 2010 года в 14:43 utc.


=== орбитальный полёт и возвращение ===
через 10 минут корабль отделился от второй ступени и начал самостоятельный полет. выполняя программу, заложенную в бортовой компьютер, dragon имитировал заключительную часть процедуры сближения с космической станцией и выполнял соответствующие маневры. информация с борта передавалась в центр управления через геостационарные спутники системы tdrss.
после выполнения двух витков вокруг земли в 18:17 utc были включены четыре тормозных двигателя draco, проработавшие 6 минут.
в 18:55 utc успешно раскрылась парашютная система, и в 19:02 utc корабль успешно приводнился на расстоянии около 800 км от берегов южной калифорнии.
сейчас dragon c1 находится в музее истории авиации и ракетостроения.


== см. также ==
spacex
список космических запусков в 2010 году


== примечания ==


== ссылки ==
запуск falcon 9 cots demo 1 (видео)
запуск dragon c1. вебкаст spacex (видео)
ма́ринер-8 (англ. mariner 8, также известный как «mariner-h») — автоматическая межпланетная станция программы наса маринер марс 71. космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с орбиты искусственного спутника.


== ход полёта ==

маринер-8 был запущен 9 мая 1971 года 1:11:01 utc с космодрома на мысе канаверал ракетой-носителем атлас d c разгонным блоком центавр.
запуск завершился аварийно. главный двигатель разгонного блока был запущен через 265 секунд после старта, но центавр начал колебаться по тангажу и вышел из-под контроля. двигатель центавра выключился через 365 секунд после старта вследствие недостатка топлива, вызванного кувырканием. разгонный блок с амс начал падать, вновь вошёл в атмосферу земли на расстоянии около 1500 км от места старта и упал в атлантический океан приблизительно в 560 км к северу от пуэрто-рико.
идентичный по конструкции маринер-9, который был запущен 30 мая 1971 года, выполнил часть задач, возложенных на маринер-8.


== программа  маринер марс 71 ==
в конце 1968 года наса приняло решение запустить в 1971 году две идентичные автоматические межпланетные станции «маринер» на орбиту вокруг марса.
основные задачи полетов:

широкомасштабные топографические и теплофизические исследования.
изучение сезонных изменений атмосферы и поверхности марса.
проведение прочих долгосрочных динамических наблюдений.
предполагалось, что продолжительность исследований с помощью двух искусственных спутников марса составит как минимум 90 дней.
научные задачи разделены на исследование неизменных свойств поверхности и исследование изменяющихся свойств поверхности и атмосферы. невозможно оптимальным образом выполнить научные задачи с использованием единственной орбиты искусственного спутника марса. поэтому было решено использовать одну амс (маринер-9) для исследования неизменных свойств, а другую (маринер-8) для изучения изменяющихся свойств, причём каждую амс предполагалось вывести на особую орбиту.
для исследования неизменных свойств была выбрана 12-часовая орбита, синхронная с вращением земли. такая орбита позволяет ежедневно дважды заполнять бортовой магнитофон информацией от телекамер и передавать эту информацию на станцию слежения в голдстоуне на протяжении 8—9 часов в течение каждых суток. поскольку период вращения марса составляет 24 ч 37 мин, за каждый оборот маринера на орбите зона обзора сдвигается на 9—10 градусов по долготе. полный оборот по долготе будет завершен через 18—20 суток. за 90 суток трасса амс покроет значительную часть марса между −90 и +40 градусами широты, а телевизионная система полностью завершит съемку поверхности указанного района, причём будет получено непрерывное изображение с низкой разрешающей способностью и равномерно распределенные участки с высокой разрешающей способностью. наклонение орбиты должно находится в диапазоне от 60 до 80 градусов. южная полярная область оказывается в пределах видимости, а зона от −90 до +40 градусов по широте может быть заснята за 90 суток.
для изучения изменяющихся свойств была выбрана орбита с периодом обращения 32,8 часа, равным 4/3 периода вращения марса. такая орбита позволяет многократно наблюдать один и тот же участок поверхности между 0 и −30 градусами широты при одинаковых условиях освещения и обзора. такой период обеспечивает последовательный обзор поверхности марса со сдвигом на 120 градусов по долготе. таким образом осуществляются многократные измерения изменяющихся параметров для трёх заданных долгот. кроме того, большая высота на некоторых участках орбиты позволяет обозревать и фотографировать почти всю планету на одном кадре широкоугольной телекамеры. наклонение орбиты — примерно 50 градусов — обеспечивает обзор участка поверхности от 0 до −30 градусов по широте при каждом прохождении апоцентра. высота апоцентра позволяет наблюдать южную полярную область.
предполагалось, что будут собраны данные о химическом составе, плотности, давлении и температуре атмосферы, а также информация о составе, температуре и рельефе поверхности. планировалось исследовать примерно 70 процентов поверхности планеты.
научные исследования:

телевизионные исследования с применением доработанной телевизионной системы космических аппаратов маринер-69 (маринер-6 и маринер-7).
инфракрасные радиометрические исследования с применением инфракрасного радиометра, использованного на маринер-69.
инфракрасные спектроскопические исследования с использованием модифицированного инфракрасного спектрометра первоначально разработанного для метеорологического спутника нимбус.
ультрафиолетовые спектроскопические исследования с применением усовершенствованного ультрафиолетового спектрометра космических аппаратов маринер-69.
исследование затмений марсом радиосигналов маринеров в s-диапазоне.
исследования в области небесной механики, аналогичные проведённым на космических аппаратах маринер-69.


== конструкция ==

корпус космического аппарата имеет форму восьмигранника, изготовлен из алюминия, магния и стеклопластика. корпус негерметичный. четыре панели солнечных батарей вырабатывали около 800 вт электроэнергии на околоземной орбите и 500 вт вблизи марса. электроэнергия накапливалась в никель-кадмиевых аккумуляторных батареях (20 а·ч). космический аппарат ориентировался по трём осям с точностью до 0,25 градусов при помощи 12 маневровых двигателей на сжатом газе.
двигательная установка проектировалась как единый блок. в состав блока входили ракетный двигатель, топливные баки, баллоны для сжатого газа, трубопроводы, арматура и силовая конструкция для крепления двигателя и трубопроводов. ракетный двигатель имел тягу 1335 ньютонов.
камера сгорания двигателя изготовлена из бериллия, сопло из кобальтового сплава. масса двигателя 7,2 кг. в качестве компонентов топлива использовались азотный тетраоксид и монометилгидразин. все манёвры космического аппарата выполнялись с помощью этой единственной двигательной установки, продолжительность работы которой могла изменяться. для перехода маринера-8 с пролётной траектории на орбиту искусственного спутника марса требуется очень большое изменение скорости (продолжительность работы двигателя 860 секунд), а для коррекций требуются небольшие и очень точные импульсы (продолжительность работы двигателя 4-13 секунд). программой полёта предусматривались две коррекции траектории перелёта к марсу, переход на орбиту искусственного спутника и не менее двух коррекций орбиты спутника марса.
научные приборы размещены на двухосной сканирующей платформе. платформа направляет приборы на заданные участки поверхности марса.
на сканирующей платформе находились инфракрасный и ультрафиолетовый спектрометры, инфракрасный радиометр, а также две телекамеры (высокого и низкого разрешения).
масса межпланетной станции при запуске составляла 997,9 кг. около 438 кг приходилось на топливо, необходимое для коррекций траектории полёта к марсу, выхода на орбиту искусственного спутника и коррекций этой орбиты. таким образом, масса аппарата на орбите искусственного спутника марса составила около 560 кг. из них 63,1 кг приходилось на научные приборы.
конструктивно маринер-8 идентичен маринеру-9.


== примечания ==


== литература ==
хейнес, боулман, о'нейл. запуск ка "маринер-71" на орбиту вокруг марса // вопросы ракетной техники : журнал. — 1971. — № 5. — с. 66—83.
майэширо, пастер, френч, воут, мэтсон. разработка двигательной установки для ка "маринер-71" // вопросы ракетной техники : журнал. — 1971. — № 9. — с. 28—44.


== ссылки ==
маринер-8 на сайте nasa
маринер-8 на сайте nasa
раздел исследование солнечной системы на сайте nasa
sts-68 — шестьдесят пятый старт в рамках программы спейс шаттл и 7-й космический полёт индевор, произведён 30 сентября 1994 года. второй полёт шаттла с космической радарной лабораторией (srl-2), предназначенной для отработки системы всепогодного радиолокационного зондирования. астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 11 октября 1994 года.


== экипаж ==
 (наса): майкл бейкер (michael allen baker) (3) — командир;
 (наса): терренс уилкатт (terrence wade wilcutt) (1) — пилот;
 (наса): томас дейвид джоунс (thomas david jones) (2) — командир полезной нагрузки, специалист полёта 4;
 (наса): стивен ли смит (steven lee smith) (1) — специалист полёта 1;
 (наса): дэниел уилер бурш (daniel wheeler bursch) (2) — специалист полёта 2;
 (наса): питер джеффри келси уайсофф (peter jeffrey kelsey wisoff) (2) — специалист полёта 3.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссии на сайте наса
видеоматериалы миссии
«венера 2мв-1 № 2» (известная как «спутник 20») — советская автоматическая межпланетная станция, запущенная в 1962 году в рамках программы «венера».
из-за аварии разгонного блока космический аппарат не смог покинуть низкую околоземную орбиту и через несколько дней вновь вошел в атмосферу. это был второй из двух космических аппаратов венера 2мв-1, оба из которых не смогли покинуть околоземную орбиту.


== запуск ==
старт автоматической межпланетной станции венера 2мв-1 № 2 был осуществлён 1 сентября 1962 года в 02:12:30 utc на ракете-носителе «молния» с пусковой площадки № 1 на космодроме «байконур». задача космической станции серии 2мв заключалась в изучении венеры с пролётной траектории.
нижние ступени ракеты вывели четвертую ступень и полезную нагрузку на низкую околоземную орбиту. верхняя ступень должна была воспламениться примерно через шестьдесят одну минуту и тридцать секунд после запуска, чтобы вывести космический корабль на гелиоцентрическую орбиту. однако команда зажигания не дошла до двигателя, и топливные клапаны не открылись, поэтому разгонный блок не смог воспламениться, оставив полезную нагрузку на геоцентрической орбите. он вновь вошел в атмосферу 6 сентября 1962 года, через пять дней после запуска.


== обозначение космического корабля ==
обозначения «спутник 24», и позже «спутник 20» использовались военно-космическим командованием соединенных штатов для идентификации космического корабля в его документах по сводке спутниковой информации, поскольку советский союз в то время не обнародовал внутренние обозначения своих космических кораблей, и не присвоил ему официального названия из-за того, что он не смог покинуть околоземную орбиту.


== примечания ==
mars cube one (или marco) — миссия наса облета марса, которая состоит из двух миниатюрных космических аппаратов формата 6u (кубсаты) и была запущена 5 мая 2018 вместе с космическим аппаратом наса — insight. mars cube one создан для тестирования новой компактной системы связи и навигационных технологий. если два аппарата преодолеют путь к марсу, они смогут передавать данные о вхождении в атмосферу, спуске и приземление спускаемого аппарата insight на землю в реальном времени. mars cube one — это первые аппараты, построенные в формате кубсатов, которые должны работать вне орбиты земли, кроме того, они также протестируют выносливость работы в глубоком космосе.
спускаемый аппарат insight начал ретранслировать данные вскоре после приземления. таким образом, marco не является критическим для миссии insight, однако кубсаты должны продемонстрировать новую систему связи для будущих миссий к другим телам солнечной системы.


== обзор ==

mars cube one — это первый космический аппарат, построенный в формате кубсата для работы за орбитой земли в глубоком космосе. кубсаты изготовлены из малых компонентов, которые должны быть дёшевы в строительстве, быстро разрабатываться. кубсаты должны иметь простые системы и легко разворачиваться на низкой орбите земли. кубсаты разрабатываются для многих научных целей: картографических миссий, биологических исследований. технология кубсатов была разработана калифорнийским политехническим государственным университетом и стэнфордским университетом с целью создания лёгких и быстрых проектов, что позволит использовать эту технологию студентам. кубсаты нередко использовались в качестве второстепенной полезной нагрузки в больших миссиях, что делало их более выгодными.
два кубсата mars cube one, идентичных и названых marco-a и marco-b, были запущены вместе для подстраховки, однако инженерами лрд они были названы wall-e и eva, как ссылки на персонажей анимационного мультфильма валл-и


== запуск ==
заспуск аппаратов mars cube one изначально был запланирован на 4 марта 2016 ракетой-носителем атлас-5, однако, запуск миссии был отложен на 5 мая 2018 из-за неисправности научного инструмента insight. ракета-носитель атлас-5 запустила кубсаты вместе со спускаемым аппаратом insight, после чего два кубсата отделились и путешествуют по своей собственной траектории к марсу для тестирования технологий кубсатов, а именно: надежности, выносливости работы навигационной системы в глубоком космосе .


== цели ==

главная миссия marco — тестирование новой миниатюрной системы связи и навигационных технологий. если кубсаты достигнут марса, они должны обеспечить связь в реальном времени во время вхождения спускаемого аппарата insight в атмосферу, спуска и приземления.
для подстраховки было запущено два одинаковых кубсата. это первые кубсаты для исследований вне орбиты земли. они позволят собрать уникальную информацию вне орбиты земли. кроме того, что кубсаты служат ретрансляторами, они протестируют навигационные возможности в глубоком космосе. вместо того, чтобы ждать несколько часов, когда информация вернётся на землю непосредственно с платформы insight, marco передаст важные данные гораздо быстрее. без кубсатов, insight будет передавать информацию через mars reconnaissance orbiter, который не передаёт информацию так быстро. несмотря на существующие сложности со связью у наземных систем, особенно в критических ситуациях, различные команды предлагали новую систему, по которой будет передаваться информация на землю. предыдущие миссии присылали информацию на землю после приземления, или сами, или с помощью орбитальных аппаратов. будущие миссии больше не будут использовать такой способ, кубсаты будут передавать данные в реальном времени, уменьшая общую стоимость миссии.


== конструкция и системы ==

два одинаковых кубсаты построены лабораторией реактивного движения наса, формата 6u (10 × 20 × 30 см). ограничительный фактор разработки кубсатов — это то, что все необходимые компоненты должны размещаться внутри этого пространства. кубсат должен содержать на борту антенну, авионику для контроля зонда, двигательную систему, источник энергии и научное оборудование.


=== радиотрансляция ===
на борту двух кубсатив будет установлена полностью поляризована антенна сверхвысокой частоты. информация о вхождении в атмосферу, спуске и приземления insight будет передаваться через эту антенну со скоростью 8 кбит/с на кубсаты и одновременно будет транслироваться в х-диапазоне со скоростью передачи 8 кбит/с на землю. marco используют для питания солнечные панели, однако, из-за ограничений, мощность сигнала составит всего 5 вт.
для того, чтобы кубсаты обладали способностью передавать информацию, им необходима надёжная антенна сверхвысокой частоты, которая должна соответствовать весовым стандартам формата кубсата, простоте конструкции и доступности. высокочастотная антенна имеет сфокусированную узкую ширину радиоволн (направленную антенну). были рассмотрены три типа антенн: стандартная патч-антенна, рефлекторная антенна и сетевой рефлектор. в условиях малых размеров, необходимых для формата кубсата, рефлекторная антенна удовлетворяет всем требованиям миссии. компоненты высокочастотной рефлекторной антенны: складные панели, петля с шарниром, которая соединяет панели с корпусом, четыре петли крыльев и механизм разблокировки. панели антенн должны выдерживать изменения температуры в течение миссии, а также вибрации во время отделения.


=== система движения ===
двигательная система кубсатов — восемь двигателей на холодном газе, которые предназначены для контроля траектории и ориентации. на пути к марсу, двигательная система будет выполнять корректировки для уточнения траектории. корректировка траектории кубсатов сразу после отделения будет значительно экономичнее по количеству топлива, чем непосредственно перед прибытием на марс. небольшие корректировки траектории не только сохраняют топливо, но и уменьшают объём, который могло бы оно занимать, таким образом увеличивая пространство для важных компонентов внутри аппарата.


== похожие миссии ==
в ходе запланированной миссии артемида-1 к луне, ракета-носитель запустит 13 кубсатов в качестве дополнительной нагрузки. каждый кубсат имеет свои цели и разрабатывался отдельной командой.


== см. также ==
марсоход «кьюриосити»
deep space 2
исследования марса
экзомарс
марс-3
mars exploration rover
марс-экспресс
mars reconnaissance orbiter
марсианская научная лаборатория
марс одиссей


== примечания ==


== ссылки ==
обзор mars cube one от лаборатории реактивного движения.
«глонасс-к2» — серия космических аппаратов российской глобальной навигационной системы глонасс, разработанная оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва. является доработанным вариантом спутников 3-го поколения этой серии — «глонасс-к» (1-е поколение — «глонасс», 2-е поколение — «глонасс-м»). основным отличием от спутников «глонасс-к» является возможность передачи сигнала с кодовым разделением на частотах l1 и l2 («глонасс-к» и модифицированные «глонасс-м» могут использовать только l3-диапазон). в ранних презентациях роскосмоса фигурировал под названием «глонасс-к модернизированный».
в 2023 году на орбиту выведен первый спутник серии.


== история ==
федеральной целевой программой «глобальная навигационная система» на 2002—2011, принятой в 2001 году, предусмотрено развитие третьего поколения проекта навигационных спутников «глонасс-к», являющегося частью общей программы модернизации глонасс в период с 2005 до 2011 года. новый спутник второго поколения представлен в 2003 году. роскосмос заказал 27 спутников «глонасс-к» информационным спутниковым системам, которое разрабатывало все предыдущие спутники глонасса.
запуск первого спутника был запланирован на конец 2017 — начало 2018 года, однако, в связи с санкциями, наложенными западными странами, возникли проблемы с поставками радиационно-стойкой электроники, из-за чего сроки реализации спутников глонасс-к2 сместились из-за необходимости постройки дополнительных экземпляров глонасс-к взамен выводимых из эксплуатации глонасс-м. в дальнейшем старт планировался на конец 2019 — начало 2020 года, после чего был перенесён на 2021-й, затем на 2022-й, а после — на 2023-й год.
7 июня 2023 года был выведен на орбиту первый аппарат «глонасс-к2».


== тактико-технические данные ==
глонасс-к2 отличается от предшественников большей точностью определения пользователями своих координат, достигнутой благодаря новейшим хронометрам и новым типом сигналов с кодовым разделением (cdma), которые будут передаваться на трёх частотах l-диапазона (l1, l2 и l3). также планируется поддержка коспас-сарсат.
28 июня 2018 года на конференции «роскосмоса» генеральный конструктор системы глонасс сергей карутин рассказал, что разработка спутника «глонасс-к2» завершена.


=== сигналы с открытым доступом (для сигналов fdma приведено значение центральной частоты) ===
l1of (1602 мгц)
l2of (1246 мгц)
l1oc (1600 мгц)
l2oc (1248 мгц)
l3oc (1202 мгц)


=== сигналы с санкционированным доступом ===
l1sf (1592 мгц)
l2sf (1237 мгц)
l1sc (1600 мгц)
l2sc (1248 мгц)


== примечания ==


== ссылки ==
testoyedov, nikolay. space navigation in russia: history of development  (неопр.) (pdf) (18 мая 2015). дата обращения: 15 июля 2015. архивировано 16 июля 2015 года.
glonass space segment status and modernization  (неопр.) (pdf). исс решетнёва (9 ноября 2012). дата обращения: 16 июля 2015.
прогресс м-14м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции (мкс). 46-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 414.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 кг различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зелёные яблоки, лук и чеснок), подарки, топливо в баках системы дозаправки, вода для системы «родник», медицинское оборудование, бельё, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. доставка на мкс оборудования для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.


== хроника полёта ==

26.01.2012, в 03:06:40 (msk) (25 января в 23:06:40 utc) — запуск с космодрома байконур;
28.01.2012, в 04:08:54 (msk) (00:08:54 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
20.04.2012, в 15:04:00 (msk), (12:04:00 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса доставленных грузов 2669 кг.


== научная работа ==
тгк «прогресс м-14м», на девять дней превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта тгк ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности со включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился второй раз.


== см. также ==
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==
«восток» — советская космическая программа серии одноместных пилотируемых космических кораблей «восток» для полётов по околоземной орбите. в ходе её реализации космонавт юрий алексеевич гагарин на корабле «восток-1» 12 апреля 1961 года стал первым человеком, побывавшим в космосе.


== история ==
весной 1957 года сергей павлович королёв в рамках своего окб организовал специальный отдел № 9, предназначенный для проведения работ по созданию первых искусственных спутников земли. отдел возглавил соратник королёва михаил клавдиевич тихонравов. вскоре, параллельно с разработкой искусственных спутников, в отделе начали выполняться исследования по вопросу создания пилотируемого корабля-спутника. ракетой-носителем должна была стать королёвская «р-7». расчёты показывали, что она, оснащённая третьей ступенью, могла вывести на низкую околоземную орбиту груз массой около 5 тонн.
работа по созданию пилотируемого корабля требовала глубокого изучения таких новых областей, как спуск в атмосфере, создание надёжной теплозащиты, гиперзвуковая аэродинамика и т. п. на ранней стадии эти вопросы были рассмотрены математиками академии наук. в частности, было отмечено, что результатом баллистического спуска с орбиты может стать десятикратная перегрузка.
с сентября 1957 по январь 1958 года в отделе тихонравова исследовались условия нагрева, поверхностные температуры, теплозащитные материалы. последовательно изучалось поведение в гиперзвуковом потоке большого числа разнообразных аэродинамических форм с аэродинамическим качеством от нуля до нескольких единиц. параметрические расчёты траектории выполнялись при помощи электронной вычислительной машины бэсм-1.
было обнаружено, что равновесная температура крылатого космического корабля, обладающего наивысшим аэродинамическим качеством, превышает возможности тепловой устойчивости доступных к тому времени сплавов. кроме того, использование крылатых вариантов конструкции приводило к снижению величины полезной нагрузки. это послужило причинами отказа от рассмотрения крылатых вариантов. основные выводы по возможной конструкции аппарата были следующими:

аэродинамическое качество должно было находится в диапазоне 0,5-0,6 для создания небольшой подъёмной силы и снижения действующих при баллистическом спуске перегрузок, до допустимого для человеческого организма уровня;
предпочтительной формой являлся конус со скруглённым носом и сферическим основанием с максимальным около 2 м (форма фары, впоследствии использованная для спускаемых аппаратов космических кораблей типа «союз»);
наиболее приемлемым способом возвращения человека было его катапультирование на высоте нескольких километров и дальнейший спуск на парашюте. отдельное спасение спускаемого аппарата при этом можно было не проводить.
в ходе медицинских исследований, проведённых в апреле 1958 года, испытания лётчиков на центрифуге показали, что при определённом положении тела человек способен переносить перегрузки до 10 g без серьёзных последствий для своего здоровья. это предопределило выбор сферической формы спускаемого аппарата для первого пилотируемого корабля и позволило ускорить дальнейшую работу за счёт отказа от рассмотрения более сложных вариантов (конус, фара и т. п.). детальная проработка предварительного проекта, завершилась в середине августа 1958 года выпуском специального отчёта.
сферическая форма спускаемого аппарата, являющаяся простейшей и наиболее изученной симметричной формой, являлась результатом выбора баллистической концепции возвращения с орбиты. её значительным плюсом было то, что сфера обладает стабильными аэродинамическими свойствами при любых возможных скоростях и углах атаки. смещение центра масс в кормовую часть сферического аппарата позволяло обеспечить его правильную ориентацию во время баллистического спуска.
подготовка конструкторской документации была начата осенью 1958 года, в этом же году началась постановка конкретных технических заданий для различных научно-исследовательских институтов, конструкторских бюро и заводов страны. 22 мая 1959 года постановлением цк кпсс и совета министров ссср перед министерством обороны ссср была поставлена задача по разработке и практическому созданию космического корабля спутника с перспективой отправки на нём в космическое пространство человека, в постановлении были утверждены основные исполнители поставленной задачи.
этими исполнителями стали:

окб-1 — создание основной конструкции космического корабля, разработка систем управления, ориентации в космическом пространстве, терморегуляции, аварийного спасения, а также конечное сборка космического корабля и проведение комплекса испытательных мероприятий;
окб-2 — разработка и создание системы тормозной двигательной установки;
нии-88 — разработка и создание автономной системы регистрации «мир-2»;
цкб-598 — разработка и создание прибора оптический ориентации «взор» и фотоэлектрического датчика системы солнечной ориентации «гриф»;
завод № 918 — создание скафандра, системы кислородного питания, кресла космонавта, ассенизационного устройства, человеческого манекена для бесплотных пусков;
лии — разработка и создание пульта управление космическим кораблём;
окб-124 — разработка и создание системы регенерации воздуха;
нии-137 — разработка и создание системы аварийного подрыва космического корабля;
нии-695 — разработка и создание системы космической связи «заря»;
нии-648 — разработка и создание командной радиолинии «мрв-вс-бкрл-в»;
вниит — разработка и создание источников тока на космическом корабле
мэи — разработка и создание радиотелеметрической системы «трал-п1», системы радиоконтроля орбиты «рубин», телевизионной системы «топаз»;
гнииа и км совместно с сктб «биофизприбор», нии яф мгу и ибф академии медицинских наук ссср — создание медицинской и дозиметрической аппаратуры, а также питание и водоснабжение космонавта;
ниэи пдс совместно с заводом № 81 гкат — разработка и создание парашютной системы
кгб и красногорский механический завод — разработка киноаппаратуры.
всего в создании космического корабля участвовало 123 организации, включая 36 заводов.
первый корабль первой модификации восток-1ка отправился в полёт в мае 1960 года. позже была создана и отработана модификация восток-3ка, полностью готовая к пилотируемым полётам.


== реализация ==

первый корабль восток-1к отправился в автоматический полёт в мае 1960 года. позже была создана и отработана модификация восток-3ка, полностью готовая к пилотируемым полётам.
помимо одной аварии ракеты-носителя на старте, по программе было запущено шесть беспилотных аппаратов, а в дальнейшем ещё шесть пилотируемых космических кораблей.
на кораблях программы осуществлены первые в мире пилотируемый космический полёт («восток-1»), суточный полёт («восток-2»), групповые полёты двух кораблей («восток-3» и «восток-4») и полёт женщины-космонавта («восток-6»).
в первых планах рассматривалась возможность модификации корабля для отработки стыковки в полёте «востока-7» и даже для полёта вокруг луны с использованием отдельно выводимых и пристыкованных ракетных блоков.
детально планировались, но были отменены вместе с программой в феврале 1964 года несколько (7 исходно и 4 на время завершения программы) нереализованных полётов:

«восток-7» (волынов) — 8-дневный полёт на высокой орбите для радиационно-биологических и прочих исследований с естественным сходом с орбиты
«восток-8» (хрунов) — парный «востоку-9» 10-дневный полёт на высокой орбите для различных исследований с естественным сходом с орбиты
«восток-9» (беляев) — парный «востоку-8» 10-дневный полёт на высокой орбите для различных исследований с естественным сходом с орбиты
«восток-10» (леонов) — 10-дневный маневрирующий полёт на высокой орбите для различных исследований с естественным сходом с орбиты
«восток-11» (комаров) — полёт с созданием искусственной гравитации (перешёл в несостоявшиеся полёты «восход-4» и «восход-5»)
«восток-12» (береговой) — полёт с выходом в открытый космос (перешёл в состоявшийся полёт «восход-2»)
«восток-13» (горбатко) — 10-дневный полёт на высокой орбите для различных исследований с естественным сходом с орбиты.
4 февраля 1964 года программа «восток» была закрыта. её сменила программа «восход».


== см. также ==
восток (космический корабль)
спутник-4, прототип корабля восток
спутник-5, прототип корабля восток
восток-1
восток-2
восток-3
восток-4
восток-5
восток-6


== примечания ==


== литература ==
космонавтика: энциклопедия / гл. ред. глушко в. п.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.


== ссылки ==

soviet satellite data. // aviation week & space technology, may 27, 1963, v. 78, no. 21, p. 110. — технические данные полётов космических аппаратов серии «космос» (1—12), «спутник», (4—10) «восток» (1—4)
гудилин в. е., слабкий л. и. первые пилотируемые космические корабли "восток" и "восход" // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
о программе «восток» (англ.). www.astronautix.com. дата обращения: 11 мая 2015.
ксения зима. "восток" - дело тонкое  (неопр.). вести.ру (10 декабря 2009). дата обращения: 11 мая 2015.
nss-6 — спутник связи, расположенный на геостационарной орбите, принадлежащий нидерландской компании new skies satellites.
спутник nss-6 покрывает территорию азии, европы, африки и австралии. спутник предназначен для предоставления услуг телефонной связи, передачи данных и телевидения.

изготовитель: lockheed-martin
положение на орбите: 95° восточной долготы
дата запуска: 17 декабря 2002 года.
количество транспондеров (физическое): ku-диапазона: 50
количество транспондеров (36 мгц эквивалентное): 60
эиим в режиме насыщения: ku-диапазона: 44 to 55 дбвт
диапазон частот приёма лучей ku диапазона с поверхности земли: от 13,78 до 14,48 ггц
диапазон частот приёма лучей ka диапазона с поверхности земли: от 29,5 до 30,0 ггц
диапазон частот передачи лучей ku диапазона с спутника на землю: от 10,95 до 11,20 ггц, от 11,45 до 11,70 ггц, от 12,50 до 12,75 ггц в зависимости от региона передачи.


== см. также ==
список геостационарных спутников


== ссылки (англ) ==
ses new skies.com
itc global uses nss-6 for enterprise grade private networks in (eg) australasia архивная копия от 10 августа 2020 на wayback machine
www.gilat.net
система радиотелеметрии  «сигнал»  — телеметрическая система, используемая для передачи на землю информации о состоянии космонавта, пеленгации корабля, наблюдений за траекторией полета корабля и осуществления других функций.
получила широкое применение во время первого полета человека в космос.


== история ==


=== создание ===
главным конструктором, ответственным за разработку системы «сигнал» был александр бецалелович соморов.
согласно документу «основные положения для разработки и подготовки объекта „восток-за“», система «сигнал» создаётся на основе систем, использованных для корабля восток-1к. радиопередатчик «сигнал», работающий на частоте 19,995 мегагерц при излучаемой мощности всего 1 вт., был установлен на первых советских космических кораблях.
технические здания системы и ее аппаратуры были размещены в рамках научно-измерительных пунктов. в рамках наземного измерительного пункта № 1 было построено техническое здание системы «сигнал» с антенным полем (12 проволочных антенн типа ромб на столбах). ответственным за введение системы в строй в рамках ип-1 был владимир порошков.


=== восток-3а ===
система «сигнал» работала совместно с системой «астра-3», регистрируя пульс и частоту дыхания пилота, и передавая эти данные на землю. антенна комплекта системы «сигнал» устанавливается на корпусе спускаемого аппарата и раскрывается после разделения. комплект обеспечивал возможность приема радиосигналов корабля-спутника широкой сетью наземных станций всего мира.
анатолий васильевич гайков и а. б. соморов были ответственны за анализ и выдачу экспресс-информации по объекту восток-3а. регистрация физиологических функций производится на измерительных пунктах осуществлялось в том числе и через систему «сигнал».
12 апреля 1961 года система «сигнал» отработала в полете без видимых сбоев, однако на наземных пунктах прослушивались сильные помехи от посторонних радиостанций.


== примечания ==
telstar 14 или estrela do sul 1 (порт.-браз. южная звезда 1) — коммерческий спутник связи, собранный компанией space systems/loral (ss/l) по заказу телекоммуникационной компании telesat для обеспечения связи в диапазоне ku в южной америке и в южной части сша. создан на спутниковой платформе loral 1300.


== история ==
запущен 11 января 2004 года с платформы odyssey ракетой-носителем зенит-3sl. после запуска автоматически не раскрылась северная солнечная батарея, что ограничило возможности спутника во время миссии. позже президент ss/l заявил, что, согласно снимку спутника на орбите, панель была сильно повреждена в результате возможного взрыва. спутник отработал всего с 17 транспондерами в диапазоне ku 7 лет, причём срок службы был сокращён из-за заклинившей панели.
позже его заменил спутник telstar 14r (estrela do sul 2), запущенный в мае 2011 года с космодрома «байконур» в казахстане ракетой-носителем протон-м. в ходе запуска чп с нераскрытием солнечной батареи повторилось, однако спутник всё ещё[когда?] на службе, в отличие от estrela do sul 1.


== примечания ==
«восход луны» (англ. moonrise) — неосуществлённая миссия наса 2010-х годов, в задачи которой входила доставка грунта из бассейна южного полюса — эйткена на обратной стороне луны, между её южным полюсом и кратером эйткена, в 16° к югу от экватора луны (величина бассейна оценивается примерно в 2500 км в диаметре и 12 км в глубину; этот регион — самый старый и глубокий из видимых ударных кратеров на луне (а также один из самых глубоких известных ударных кратеров солнечной системы) — является окном вглубь лунной коры, через которое можно узнать её историю).
запуск миссии планировался на октябрь 2016 года, посещение луны в марте 2017 года, включая 10 дней исследований на поверхности. возврат на землю в августе 2017.
эта миссия могла быть первой непилотируемой миссией наса по доставке образцов грунта на землю.
миссия «восход луны» не была выбрана для следующего запуска по программе «новые рубежи», проиграв миссии osiris-rex по доставке грунта с астероида (101955) бенну.
в ноябре 2017 года стало известно, что миссия «восход луны» запланирована на 2024 год. предполагается, что радиосвязь между землёй и «moonrise», находящейся на обратной стороне луны, будет обеспечивать российская станция «луна-26».


== ссылки ==
страница наса, посвящённая миссии  (неопр.). архивировано из оригинала 26 октября 2003 года.


== примечания ==
ко́смос-145 («дс-у2-м» № 2) — второй советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-м», запущенный для изучение работы и функционирования систем бортового молекулярного генератора в условиях космического полёта, а также для получения необходимых данных для проектирования беззапросных односторонних линий связи.
космический аппарат «ко́смос-145» относится к аппаратам двойного назначения, которые использовались как в интересах науки, так и для решения военно-прикладных заданий
в ходе данного эксперимента, кроме данного, был запущен ещё один спутник — космос-97, запущенный 26 ноября 1965 года.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-197» включал в себя:

«мг-2» — двухпучковый молекулярный генератор, работающий на линии инверсного перехода аммиака с квантовыми числами j=2, k=3. аппаратура генерирует частоту 23870,13 мгц с относительной нестабильностью частоты не более 1,0х10−11 за период времени в 60 минут;
«е-149м» — блок привязки частоты;
научный прибор «е-150м»;
блок термостатирования резонатора и аммиачный бачок «мг»;
«е-155м» — бортовое приемное устройство дециметрового диапазона для приема и преобразования сигнала наземных станций;
«е-151» — бортовой радиопередатчик;


== программа полёта ка «космос-197» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-197» был запущен 3 марта 1967 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
космический аппарат «космос-197» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

испытание работы и измерение стабильности частоты бортового молекулярного генератора в условиях космического полёта;
измерение гравитационного сдвига частоты бортового молекулярного генератора с целью проверки общей теории относительности;
получение необходимых данных для проектирования беззапросных односторонних линий связи.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был физический институт имени п. н. лебедева ан ссср.


=== результаты эксперимента ===
по результатам запусков была экспериментально подтверждена возможность работы квантовых стандартов частоты в условиях вакуума, невесомости и других факторов космического полёта.
также в процессе полёта удалось получить данные, что позволили сделать выводы, необходимые для дальнейшей конструкторской разработки бортовых молекулярных генераторов с целью создания промышленных образцов широкого применения.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-м
космос-97


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос 381 — спутник изучения ионосферы, запущенный ссср с космодрома плесецк 2 декабря 1970 года.


== конструкция и полезная нагрузка ==
спутник «космос-381» построен в нпо пм (ныне — ао «исс им. решетнёва») для исследований ионосферы земли. на борту аппарата были установлены следующие приборы:

станция ионосферного зондирования ис-2 для изучения ионосферы с помощью посылки импульсов на фиксированных частотах и приёма отраженных от ионосферы сигналов
детектор космических лучей
фотометр для измерения излучения солнца в уф-диапазоне
детектор доз космической радиации
приёмник онч-волн
полученная информация регистрировалась запоминающих устройством на борту спутника и передавалась на наземные пункты во время сеансов связи. для стабилизации положения спутника в пространстве использовались системы гравитационного и магнитного успокоения. угловое положение аппарата относительно солнца и магнитного поля земли, необходимое для обработки получаемых со спутника данных, определялось с помощью радиотехнических систем слежения, солнечных и магнитометрических датчиков. источником электропитания были неориентированные солнечные батареи, установленные по всей поверхности цилиндрического корпуса. масса спутника составляла 750 кг, мощность системы энергопитания — 280 вт. расчётный срок активного существования аппарата — 6 месяцев.


== орбита ==
спутник был запущен на околокруговую орбиту синхронизированную с магнитосферой земли.
параметры орбиты:

перигей = 985,00 км,
апогей = 1023,00 км,
наклонение 74°,
эксцентриситет = 0,00257


== научная программа ==
с космического аппарата «космос-381» проводилось комплексное изучение ионосферы земли. в программу полёта входило зондирование ионосферы испульсами, излучаемыми станцией ис-2 на 20-ти фиксированных частотах поочередно и приём отраженных сигналов аппаратурой спутника. в результате была получена информация о распределении концентрации электронов в верхней ионосфере до уровня орбиты спутника. в ходе полёта «космоса-381» изучалась связь распределения электронов в ионосфере с ультрафиолетовой солнечной радиацией, исследовались спектры низкочастотных электромагнитных колебаний, возникающих в ионосферной плазме, оценивалась радиационная обстановка в околоземном пространстве. впоследствии исследования ионосферы с помощью установленной на спутнике зондирующей станции были продолжены на спутниках «интеркосмос-19», «космос-1809» и на орбитальной станции «мир».


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (251–500)


== примечания ==


== ссылки ==
nasa-gsfc (англ.)
astronautix (англ.)
ракетно-космическая техника — различные устройства и оборудование для обеспечения как наземных (см. ракетное оружие и пр.), так и космических полётов (см. космонавтика). входит в сферу машиностроения.

ракеты (в т.ч. ракеты-носители и ускорители/разгонные блоки)
пусковые установки
космические аппараты (кк, исз, амс, орбитальные станции)
ракетные двигатели


== организации ==
см. космическая промышленность (космическая промышленность россии), космическая индустрия
факультеты ракетно-космической техники имеются в различных   университетах.

институт ракетно-космической техники (иркт, г. самара; образован в 2015 году)


== периодика ==
бюллетень роскосмоса «ракетная и космическая техника» (с 1 января 1965)
журнал «космическая техника и технологии» (нпо «энергия»)


== см. также ==
аэрокосмическая техника
авиационная техника
музей космонавтики и ракетно-космической техники (нпо автоматики, г. екатеринбург)


== ссылки ==
производство ракетно-космической техники становится серийным // институт статистических исследований и экономики знаний


== примечания ==
«чандраян-2» (санскр. चंद्रयान्-२ «лунный корабль-2») — вторая (после «чандраян-1») автоматическая межпланетная станция (амс) индийской организации космических исследований (isro) для исследования луны.
целью миссии является достичь орбиты спутника земли и проводить его изучение с высоты 100 км инструментами орбитального аппарата, совершить мягкую посадку на лунную поверхность и исследовать луну с помощью научных инструментов посадочного аппарата и лунохода «прагъян».
запуск миссии «чандраян-2» состоялся 22 июля 2019 года. 20 августа станция вышла на окололунную орбиту.
2 сентября от орбитального аппарата «чандраян-2» отделился посадочный модуль «викрам», с луноходом «прагъян» на борту. 
6 сентября «викрам» стал проводить спуск на поверхность луны. 
в полночь 7 сентября, во время заключительного этапа торможения аппарата на высоте около 2,1 километра, «викрам» отклонился от намеченной траектории, и на высоте примерно 400 метров от лунной поверхности связь с посадочным модулем была утеряна.
по сообщению наса от 27 сентября 2019 года, посадочный модуль совершил «жёсткую посадку».
спустя четыре года миссия была повторена, на этот раз успешно: спускаемый аппарат станции чандраян-3 сел вблизи южного полюса луны.


== история ==
изначально, проект планировалось реализовать совместно с российским космическим агентством. соглашение между космическими агентствами двух стран было подписано 12 ноября 2007 года. предполагалось, что индийская сторона будет ответственна за орбитальный аппарат и луноход, а российская сторона предоставит посадочный аппарат. миссия была утверждена правительством индии в сентябре 2008 года.
в августе 2009 года isro совместно с российскими коллегами завершила проект конструкции станции. на тот момент старт миссии планировался на конец 2012 года.
в августе 2010 индийское космическое агентство утвердило список научных инструментов для орбитального аппарата и лунохода для запуска миссии в течение 2013 года. для запуска аппарата индия планировала использовать собственную ракету-носитель gslv.
однако, после неудачи с аппаратом фобос-грунт в 2011 году, роскосмос сообщил, что полностью пересмотрит технические аспекты, связанные с этим проектом, которые также использовались в совместной лунной миссии, что приведёт к увеличению массы посадочного аппарата. российское агентство выдвинуло ряд дополнительных требований, в том числе по массе лунохода, сроки миссии были перенесены на 2015—2017 годы. в 2013 году, когда стало понятно, что по ряду причин, в том числе финансовых, посадочный аппарат не может быть предоставлен россией и к 2015 году, индия решила запускать миссию самостоятельно. старт был перенесён на конец 2017 — начало 2018 года.
запуск, запланированный на март 2018 года, был перенесён на октябрь для завершения дополнительных испытаний. 4 августа 2018 года телеканал ndtv сообщил, что isro перенесла отправку к луне миссии «чандраян-2» на первую половину 2019 года.
во время испытаний в феврале 2019 года были незначительно повреждены две опоры посадочного аппарата, внесение необходимых корректив сдвинуло запуск на июль 2019 года.
пуск ракеты-носителя gslv iii с зондом с космического центра имени сатиша дхавана на острове шрихарикота был намечен на 15 июля 2019 года в 02:51 по местному времени. за 56 минут до старта пуск был отменён из-за технической неполадки в работе ракеты-носителя.


== задачи миссии ==
станция «чандраян-2» состояла из орбитального и посадочного аппаратов, с небольшим автоматическим луноходом «прагьям».
орбитальный модуль проводил картографирование поверхности луны с полярной орбиты высотой около 100 км.
посадочный модуль «викрам» должен был совершить мягкую посадку на поверхности луны. район для посадки станции был определён по результатам исследований поверхности со станции «чандраян-1».
«викрам» планировалось посадить в районе южного полюса луны между кратерами манцини c и симпелий n, на участке с координатами 70,9° южной широты 22,8° восточной долготы. это самое близкое к южному полюсу луны место, на которое когда-либо в истории садился посадочный аппарат. в случае успешной посадки, индия могла стать четвёртой страной, мягко посадившей космический аппарат на поверхности луны, после ссср, сша и китая. предполагалось, что он сможет проработать на луне две—три недели. на посадочном модуле имелся сейсмометр ilsa для регистрации лунотрясений.
посадочный модуль должен был доставить на поверхность луноход «прагьям» («мудрость»), который в течение 14 дней собирал бы образцы для анализа и делать снимки, передавая их на землю.
посадка посадочного модуля «чандраян-2» завершилась потерей связи с ним (и, вероятно, крушением), поэтому все связанные с ним планы были перенесены на следующую миссию, «чандраян-3», запуск которой был осуществлен в 2023 году.


== конструкция и инструменты ==

во время запуска и полёта к луне орбитальный и посадочный аппараты «чандраян-2» интегрированы между собой, посадочный аппарат расположен над орбитальным. луноход находится внутри посадочного аппарата. суммарный вес станции при запуске составил 3850 кг. размеры — 3,1 × 3,1 × 5,8 м.


=== орбитальный аппарат ===
орбитальный аппарат «чандраян-2» предназначен для работы на окололунной полярной орбите высотой около 100 км в течение как минимум одного года, возможно продление его миссии до 2 лет. размеры — 3,2 × 5,8 × 2,2 м. полная масса аппарата — 2379 кг, из них 1697 кг составляет топливо. двигательная установка орбитального аппарата обеспечивала маневрирование интегрированной станции на протяжении всего полёта к луне до отстыковки посадочного модуля «викрам». солнечные батареи продуцируют до 1000 вт электроэнергии. через орбитальный аппарат производится связь с наземным контрольным центром возле бялалу (округ бангалор, индия) — индийской сетью глубокого космоса, также через него ретранслируется сигнал от посадочного аппарата.

на орбитальном аппарате размещено 8 инструментов:

terrain mapping camera-2 (tmc-2) — камера для картографирования поверхности луны с разрешением 5 м и полосой захвата 20 км для создания 3d-карты лунной поверхности;
chandrayaan-2 large area soft x-ray spectrometer (class) — рентгенофлуоресцентный спектрометр для выявления присутствия таких химических элементов как магний, алюминий, кремний, кальций, титан, железо, натрий;
solar x-ray monitor (xsm) — измеряет интенсивность рентгеновского излучения солнца и поддерживает работу инструмента class;
orbiter high resolution camera (ohrc) — камера, выполняющая снимки посадочной площадки с разрешением 0,32 м. снимки выполняются с разных ракурсов в течение двух витков по орбите луны перед отстыковкой посадочного аппарата для создания объёмной модели посадочной площадки, чтобы убедиться в отсутствии больших камней и значительных неровностей рельефа.
imaging ir spectrometer (iirs) — инфракрасный спектрометр для исследования поверхности луны в широком спектральном диапазоне с целью изучения минералогии луны, выявления молекул воды и гидроксильных групп;
dual frequency l and s band synthetic aperture radar (dfsar) — радар с синтезированной апертурой l- и s-диапазонов будет производить картографирование полярного региона луны, количественную оценку водяного льда в этом регионе, а также оценку толщины реголита и его распределение по поверхности;
chandrayaan-2 atmospheric compositional explorer 2 (chace-2) — масс-спектрометр для детального изучения лунной экзосферы;
dual frequency radio science (dfrs) — эксперимент по изучению временной эволюции электронной плотности в лунной ионосфере.


=== посадочный аппарат ===

посадочный аппарат «викрам» («доблесть») назван в честь викрама сарабхая, индийского учёного и отца-основателя индийской космической программы. спроектирован для работы в течение одного лунного дня (14 земных суток) и способен поддерживать связь напрямую с наземным центром управления, с орбитальным аппаратом и луноходом.

размеры аппарата — 2,54 × 2,0 × 1,2 м. стартовая масса — 1471 кг, из которых 845 кг составляет топливо — гидразин и тетраоксид диазота. двигательная установка посадочного аппарата состоит из 5 дросселируемых жидкостных ракетных двигателей с тягой 800 н каждый, которые должны снизить скорость аппарата с 1,6 км/с до нуля в ходе финального торможения и мягкой посадки, а также 8 двигателей с тягой 50 н, для управление положением в пространстве. для помощи при посадке «викрам» оборудован hd-камерой, навигационной камерой, камерами для определения горизонтальной скорости и выявления угрозы посадке, тремя альтиметрами. сенсоры на 4 посадочных опорах определяют момент касания к поверхности и отключают центральный посадочный двигатель. «викрам» способен безопасно приземлится при уклоне поверхности до 12°. две панели солнечных батарей, размещённых на боковых сторонах аппарата способны производить до 650 вт электроэнергии.
на посадочном аппарате размещены 3 научных инструмента:

radio anatomy of moon bound hypersensitive ionosphere and atmosphere (rambha) — зонд ленгмюра для измерения плотности и колебаний плотности плазмы около лунной поверхности;
chandra’s surface thermo-physical experiment (chaste) — термальный зонд для измерения температурного градиента и теплопроводности лунной поверхности;
instrument for lunar seismic activity (ilsa) — сейсмометр для изучения лунотрясений в районе посадки.
также на посадочном аппарате размещены ретрорефлекторы, предоставленные nasa для измерения точного расстояния между лунной поверхностью и спутниками на окололунной орбите.
одна из боковых стенок аппарата представляет собой раскладывающийся трап, на котором размещён луноход «прагьям», который должен спустится на поверхность после посадки.


=== луноход ===

автоматический луноход «прагьям» («мудрость») размерами 0,9 × 0,75 × 0,85 м и массой 27 кг. оснащён раскладывающейся панелью солнечных батарей, производящих до 50 вт электроэнергии. шесть колёс на подвеске системы rocker-bogie позволят ему преодолеть дистанцию до 500 м на скорости 1 см в секунду. как и посадочный аппарат, луноход спроектирован для работы в течение 14 земных суток, не ожидается, что он переживёт лунную ночь. две камеры на передней части лунохода будут обеспечивать изображение окружающей местности для оператора на земле, который будет передавать команды для движения. связь с луноходом производится через посадочный аппарат.
на 2 задних колёсах нанесены герб индии и логотип isro, которые должны отпечатываться на лунной пыли по ходу движения лунохода.
на борту лунохода размещены 2 инструмента для изучения химического состава лунного грунта:

laser induced breakdown spectroscope (libs) — лазерно-искровый эмиссионный спектрометр;
alpha particle induced x-ray spectroscope (apxs) — apxs-спектрометр.


== ход миссии ==

успешный пуск ракеты-носителя gslv iii с амс «чандраян-2» состоялся в 14:43 по местному времени (09:13 utc) 22 июля 2019 года. изначально ожидалось, что станция будет выведена на орбиту с параметрами 170 × 39 120 км, но аппарат был выведен на 6 тыс. км выше, чем планировалось. это позволит аппарату совершить меньше манёвров и сэкономить топливо при полёте к луне.

24 июля выполнен первый манёвр для повышения околоземной орбиты. благодаря более высокой, чем планировалось орбите выведения, потребовалось только 48-секундное включение главного двигателя для размещения аппарата на орбите 230 × 45 163 км.
26 июля выполнен второй манёвр повышения орбиты, аппарат выведен на орбиту 251 × 54 829 км. время включения двигателя составило 883 секунды.
29 июля выполнен третий манёвр, «чандраян-2» выведен на орбиту 276 × 71 792 км. продолжительность работы двигателя — 989 с.
2 августа состоялся четвёртый манёвр, 646-секундным включением двигателя аппарат выведен на орбиту 277 × 89 472 км.

3 августа «чандраян-2» сделал первые снимки земли, выполненные с помощью камеры li4 посадочного аппарата «викрам», при пролёте в нескольких тысячах километров на поверхностью.
6 августа выполнен последний пятый манёвр повышения околоземной орбиты, аппарат выведен на орбиту 276 × 142 975 км после 1041-секундного включения основного двигателя.
13 августа «чандраян-2» успешно выведен на транслунную траекторию, во время манёвра двигатель аппарата работал в течение 1203 секунд. ожидаемые параметры орбиты — 266 × 413 623 км.
20 августа станция приблизилась к луне, после чего, выполнив 1738-секундное включение основного двигателя, разместилась на окололунной орбите 114 × 18 072 км.
21 августа выполнен второй окололунный манёвр, «чандраян-2» выведен на орбиту 118 × 4412 км. двигательная установка работала в течение 1228 секунд. в тот же день был выполнен первый снимок луны, выполненный камерой li4 посадочного аппарата «викрам» с высоты 2650 км. снимок демонстрирует часть обратной стороны луны, включая ударные кратеры море восточное и аполлон.

23 августа с высоты 4375 км камерой terrain mapping camera 2 (tmc-2) «чандраян-2» сделал снимки кратеров в северном полушарии луны, находящихся как на видимой, так и на обратной стороне луны. первый снимок отображает участок поверхности в северном полушарии обратной стороны луны, с ударными кратерами джексон, мах, митра, королёв. второй снимок демонстрирует область северного полюса луны, включая ударные кратеры пласкетт, рождественский, эрмит, зоммерфельд и кирквуд.
28 августа был выполнен третий окололунный манёвр, 1190-секундным включением основного двигателя достигнута орбита 179 × 1412 км.
30 августа выполнен четвёртый окололунный манёвр, аппарата выведен на орбиту 124 × 164 км. продолжительность работы двигательной установки — 1155 с.
1 сентября состоялся последний, пятый окололунный манёвр продолжительностью 52 секунды, разместивший аппарат на орбите 119 × 127 км.
2 сентября состоялось отделение посадочного аппарата «викрам» от орбитального аппарата «чандраян-2».
3 сентября (в 03:20 и 22:12 utc) посадочный аппарат выполнил два манёвра продолжительностью 4 и 9 секунд соответственно, снизив свою орбиту до 35 × 101 км. орбитальный аппарат «чандраян-2» продолжает свою миссию на текущей орбите 96 × 125 км.
6 сентября 2019 года в 20:07 utc включились 4 угловых посадочных двигателя аппарата, начав фазу «грубого торможения». «викрам» снижал скорость с начальных 1600 м/с и высоту с начальных 30 км, приближаясь к месту посадки. данная фаза завершилась на высоте 7,4 км, где аппарат должен был использовать камеры и альтиметры для подтверждения безопасности посадки, после чего снизиться до высоты 400 метров и зависнуть перед финальным торможением центральным двигателем. на высоте 2,1 км с посадочным аппаратом пропала связь. позже, премьер-министр индии подтвердил утрату аппарата во время снижения к поверхности луны.
8 сентября 2019 года глава индийской организации космических исследований кайласавадиву сиван сообщил, что попытки установить связь с посадочным модулем «викрам» будут продолжаться ещё 14 дней. также он сообщил, что топлива в орбитальном аппарате хватит на 7 лет работы вместо запланированного одного года, благодаря точному запуску и аккуратному маневрированию на пути к луне.
положение посадочного модуля удалось найти с помощью инфракрасного спектрометра iirs, установленного на орбитальной станции, но степень серьёзности его повреждений в isro оценить не смогли, как и не опубликовали этих изображений викрама. возможно, это была жёсткая посадка.
17 сентября 2019 года американский зонд lunar reconnaissance orbiter (lro) совершил пролёт над предполагаемым местом падения викрама в 595 километрах (370 милях) от южного полюса луны между кратерами манцини с и симпелий n (широта 70,8 ° ю. ш., долгота 23,5 ° в. д.), сделал детальные снимки поверхности луны в этом месте, но не обнаружил посадочный модуль. возможно, викрам находился в это время тени, отбрасываемой формами лунного рельефа, так как снимки делались во время захода солнца. детальная мозаика снимков опубликована на сайте миссии lro.
14 октября 2019 года lro опять не удалось найти посадочный модуль викрам, хотя условия освещения были более благоприятными. lro повторит попытку обнаружить викрам в середине ноября, когда тени сократятся ещё больше. исследователь проекта наса «lunar reconnaissance orbiter» ной петро считает, что, возможно, «викрам находится в тени или за пределами области поиска».
3 октября 2019 года индийский инженер шанмуга субраманян обратился к учёным nasa и сообщил, что смог отыскать на снимках обломки посадочного модуля «викрам» в точке с координатами 70,8810 °s 22,7840 °e. после этого lro провёл съёмку зоны крушения 14, 15 октября и 11 ноября 2019 года. сравнив снимки, сделанные 11 ноября, со старыми снимками, учёные подтвердили место крушения посадочного модуля. 11 ноября были наилучшие условия наблюдения, так как в это время высота солнца над горизонтом составляла 72 °, что позволило получить разрешение порядка 0,7 метра на пиксель. на этом снимке зелёными точками обозначены более 20 мест с обломками посадочного модуля (буквой s обозначен обломок, найденный индийским инженером), синими — места повреждения реголита, вызванные падением «викрама».


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
чандраян-3 (повторение миссии «чандраян-2»: 23 августа 2023 года спускаемый модуль совершил мягкую посадку в полярном районе луны)


== примечания ==


== ссылки ==

первый индийский луноход. что входит в миссию «чандраян-2» // популярная механика
индия вновь отложила свою миссию на луну // рг, 5.08.2018
what is chandrayaan-2 // chandrayaan 2 news, 11 december 2010  (англ.)
india’s next moon mission depends on russia’. (september 9, 2012)  (англ.) /вебархив/
chandrayaan-2 to get closer to moon // india times (англ.)
nee-01 «pegaso» (nee — исп. nave espacial ecuatoriana, эквадорский космический корабль; pegaso — пегас) — первый эквадорский спутник. впервые представлен[уточнить] 4 апреля 2011. разрабатывался самостоятельно[уточнить] эквадорским космическим агентством (exa) (исп. agencia espacial civil ecuadoriana).


== конструкция ==
спутник изготовлен в формате куба, имеет размеры 100 x 100×100 мм (1u), с развёрнутыми солнечными батареями — 750 мм. масса аппарата — 1,2 кг.


== запуск ==
13 декабря 2011 эквадорское космическое агентство подписало контракт с космотрас на запуск спутника с помощью ракеты-носителя днепр в октябре 2012 года.
однако окончательно запуск был произведён ракета-носителем великий поход-2d с космодрома цзюцюань 26 апреля 2013 года в 04:13:00 utc. спутник был выведен в качестве попутной полезной нагрузки вместе тремя другими аппаратами: китайским спутником gaofen-1 (основная нагрузка) и двумя другими наноспутниками turksat-3usat турции и cubebug-1 «капитан бето» аргентины.
работы по созданию «пегаса» обошлись примерно в 80 тысяч долларов. запуск обошёлся в 700 тысяч долларов.


== столкновение с космическим мусором ==
23 мая 2013 года в 00:38:17 аппарат столкнулся с объектом 15890 (разгонный блок ракета-носителя циклон-3, который был запущен 8 июля 1985 года). это не привело к полному разрушению спутника, однако аппарат начал неконтролируемо вращаться. вращение не позволяет поддерживать стабильной связи с наземными станциями.


== вывод из эксплуатации ==
6 сентября 2013 года гражданское космическое агентство эквадора признало, что связь с первым национальным спутником nee-001 «pegaso» потеряна, попытки восстановить её прекращены. работы по восстановлению связи со спутником продолжались в течение 3 месяцев после столкновения с космическим мусором и были прекращены 28 августа 2013 года. спутник останется на орбите, ориентировочно, до 2023 года.


== см. также ==
cubesat


== примечания ==


== ссылки ==
сайт космического агентства эквадора (исп.)
официальная страница nee-01 pegasus (исп.)
официальный пресс-релиз (исп.)
suomi npp (ранее npoess preparatory project, npp) — американский метеорологический спутник, управляемый noaa. запущен в 2011 году, проводит климатические измерения, продолжая наблюдения, начатые программой nasa earth observing system (запуски по программе — 1997—2011 года).
назван в честь verner e. suomi — метеоролога из university of wisconsin-madison, через три месяца после запуска, 24 января 2012 года.
запуск был проведен 28 октября 2011 года с slc-2w, база ванденберг (штат калифорния) при помощи united launch alliance delta ii 7920-10c. спутник находится на солнечно-синхронной орбите высотой 824 км над поверхностью планеты.

		
			
			
		
		
			
			
		
первые изображения с инструмента viirs были получены 21 ноября 2011 года.

спутник совершает 14 витков вокруг планеты за сутки. на нём установлено 5 инструментов для получения изображений:

advanced technology microwave sounder (atms), микроволновый радиометр (изучение влажности и температур)
cross-track infrared sounder (cris), интерферометр майкельсона для изучения влажности и давлений
ozone mapping and profiler suite (omps), набор спектрометров с возможностью получения изображений — для измерения уровней озона
visible infrared imaging radiometer suite (viirs), 22-х полосный радиометр, работающий в уф, ик и видимом диапазоне (0.45-12 мкм) — для наблюдений за пожарами, движениями льда, изменений территории
clouds and the earth’s radiant energy system (ceres) — радиометр для измерения тепловых потоков, как испускаемых землей, так и солнечных, отраженных от планеты и атмосферы

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

npp.gsfc.nasa.gov — официальный сайт suomi npp
mission page (nasa)
press kit  (неопр.). архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года. (nasa)
press kit  (неопр.). архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года. (ball aerospace)
brochure  (неопр.). архивировано из оригинала 9 ноября 2011 года. (nasa)
с5.98м (индекс грау — 14д30) — жидкостный ракетный двигатель, разработанный в кбхм им. исаева во второй половине 1980-х годов на основе двигателя с5.92 автоматической межпланетной станции «фобос», прототипом которого, в свою очередь, являлся жрд посадочной ступени лунной станции «луна-16».
применяется в разгонных блоках «бриз-к», «бриз-км» (на лёгкой рн «рокот», планируется для рн «ангара-1.2») и «бриз-м» (на рн тяжёлого класса «протон-м», планируется для рн среднего и тяжёлого классов «ангара-а3» и «ангара-а5»).


== история создания ==
первые испытания прототипа в космосе прошли на амс «фобос-1» и «фобос-2», запущенных в 1988 году, при этом на «фобосе-2» прототип продемонстрировал возможность многократного включения (до 5 раз во время полёта). двигатель с5.98м прошёл лётные испытания в 1991 и 1994 годах в составе разгонного блока 14с12 «бриз-к» ракеты-носителя 14а01р «рокот», также продемонстрировав до пяти включений в полёте.
относительно пуска опытной рн «рокот», выполненного 20 ноября 1990 года по суборбитальной траектории, имеются противоречивые данные:

по одним сведениям пуск проводился с использованием макета рб «бриз-к» и макета полезной нагрузки и, таким образом, не может учитываться как первый полёт с5.98м.
тогда как другое сообщение говорит об отработке в этом пуске многократного включения двигателей рб, проведении испытания рб, получении данных по динамике работы «бриза-к» с двигателем 14д30 в условиях невесомости и о сделанном, по результатам двух первых пусков (1990 и 1991 годы), выводе о возможности запуска на «рокоте» лёгких космических аппаратов из шпу.
а ряд источников говорит о попытке вывода в этом пуске ка системы про и пко «наряд-в».


== конструкция ==
двигатель с5.98м  — однокамерный, открытого цикла, рассчитан на многократное включение (до восьми включений) и длительную работу (до 3200 секунд), с турбонасосной системой подачи компонентов топлива (ат — ндмг). газогенератор работает на основных компонентах топлива. управление вектором тяги по каналам тангажа и рыскания осуществляется плоско-параллельным смещением камеры по рельсовым направляющим.
жрд унифицирован с двигателем с5.92, применяющимся в составе разгонного блока «фрегат» (используется в составе рн «союз» и «зенит»), отличаясь, в основном, конструкцией тна и немного большей массой.


== см. также ==
жрд закрытого цикла


== примечания ==


== ссылки ==
двигатель 14д30. разгонный блок «бриз-м» оф. сайт кбхм им. а. м. исаева
журавин ю. разгонный блок «бриз–м»  (рус.). сайт журнала «новости космонавтики» (август 2000). дата обращения: 10 сентября 2010. архивировано из оригинала 2 апреля 2012 года.
«атлас-2» (от англ. atlas ii) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства атлас.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
atlas ii (англ.). https://web.archive.org/.+архивировано 24 июня 2003 года.
бэйдоу-g5 (кит. упр. 北斗g5, пиньинь běidǒu, буквально: «компас») — китайский навигационный спутник, входит в состав, навигационной системы бэйдоу.


== конструкция ==
спутник собран на платформе дунфан хун-3.


== запуск ==
планируемый срок службы — от 12 до 15 лет.


== ссылки ==
nssdc master catalog. beidou g5  (неопр.). (англ.)
bd-2 g  (неопр.). архивировано 24 сентября 2012 года. (англ.)
compass (beidou-ii)  (неопр.). архивировано 24 сентября 2012 года. (англ.)
«серве́йер-3» (англ. surveyor 3) — третий спускаемый аппарат, запущенный по американской программе «сервейер» и совершивший мягкую посадку на луну.


== описание миссии ==
«сервейер-3» прилунился 20 апреля 1967 года в море познанном (часть океана бурь). как впоследствии было установлено, посадка осуществлялась в кратер, из-за чего радар выдал ошибочные данные, и посадочные двигатели не отключились вовремя. из-за этого аппарат дважды подпрыгнул. после первого касания он поднялся на высоту 10 м, после второго — на высоту 11 м. после третьего касания аппарат остался на поверхности.
«сервейер-3» впервые имел на борту устройство для сбора и анализа грунта, расположенное на раздвижном манипуляторе, управляемом электромотором. с его помощью в лунной поверхности было прорыто четыре канавки глубиной до 18 см. образцы грунта перемещались в поле зрения телекамеры, их изображения передавались на землю по радиолинии. всего аппарат передал на землю 6315 различных изображений.
с наступлением лунной ночи 3 мая 1967 года аппарат был отключён, так как его солнечные панели не вырабатывали достаточно энергии. по окончании лунной ночи через 336 часов «сервейер-3» вернуть в работоспособное состояние не удалось из-за воздействия низкой температуры.


== возвращение деталей «сервейер-3» астронавтами ==

19 ноября 1969 года рядом с «сервейер-3» прилунился лунный модуль корабля аполлон-12. астронавты чарльз конрад и алан бин достигли аппарата и сняли с него около 10 кг деталей, включая телекамеру. эти предметы были возвращены на землю для исследований. в настоящее время телекамера «сервейер-3» выставлена в экспозиции национального музея авиации и космонавтики в городе вашингтоне, сша.


== примечания ==


== ссылки ==
результаты программы «сервейер» (pdf) 1969  (англ.)
анализ фотографий и материалов «сервейер-3», полученных во время миссии «аполлона-12» (pdf) 1972  (англ.)
исследование заборного устройства «сервейер-3», возвращённого экипэжем «аполлона-12» (pdf) 1971  (англ.)
детали и материалы «сервейер-3», возвращённые с луны «аполлоном-12» – обзор воздействия лунных факторов – январь 1971 (pdf)  (англ.)
космический телескоп «хаббл» (ктх; англ. hubble space telescope, hst; код обсерватории «250») — автоматическая обсерватория (телескоп) на орбите земли, названная в честь американского астронома эдвина хаббла.
«хаббл» — совместный проект наса и европейского космического агентства и входит в число больших обсерваторий наса.
запущена 24 апреля 1990 года.
размещение телескопа в космосе даёт возможность регистрировать электромагнитное излучение в диапазонах, в которых земная атмосфера непрозрачна; в первую очередь — в инфракрасном диапазоне. благодаря отсутствию влияния атмосферы разрешающая способность телескопа в 7—10 раз больше, чем у аналогичного телескопа, расположенного на земле.


== история ==


=== предыстория, концепции, ранние проекты ===
упоминание концепции орбитального телескопа, превосходящего наземные инструменты встречается ещё в книге германа оберта «ракета к межпланетным пространствам» (die rakete zu den planetenräumen), изданной в 1923 году.
в 1946 году американский астрофизик лайман спитцер опубликовал статью «астрономические преимущества внеземной обсерватории» (astronomical advantages of an extra-terrestrial observatory). в статье отмечены два главных преимущества такого телескопа. во-первых, его угловое разрешение будет ограничено лишь дифракцией, а не турбулентными потоками в атмосфере; в то время разрешение наземных телескопов было от 0,5 до 1,0 угловой секунды, тогда как теоретический предел разрешения по дифракции для орбитального телескопа с зеркалом 2,5 метра составляет около 0,1 секунды. во-вторых, космический телескоп мог бы вести наблюдение в инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах, в которых поглощение излучений земной атмосферой весьма значительно.
спитцер посвятил значительную часть своей научной карьеры продвижению проекта. в 1962 году доклад, опубликованный национальной академией наук сша, рекомендовал включить разработку орбитального телескопа в космическую программу, и в 1965 году спитцер был назначен главой комитета, в задачу которого входило определение научных задач для крупного космического телескопа.
космическая астрономия стала развиваться после окончания второй мировой войны задолго до запусков первых орбитальных спутников. в 1946 году впервые был получен ультрафиолетовый спектр солнца приборами на вертикально взлетающей ракете. орбитальный телескоп для исследований солнца был запущен великобританией в 1962 году в рамках программы «ариэль», а в 1966 году наса запустило в космос первую орбитальную обсерваторию oao-1. миссия не увенчалась успехом из-за отказа аккумуляторов через три дня после старта. в 1968 году была запущена oao-2, которая производила наблюдения ультрафиолетового излучения звёзд и галактик вплоть до 1972 года, значительно превысив расчётный срок эксплуатации в 1 год.
миссии oao послужили наглядной демонстрацией роли, которую могут играть орбитальные телескопы, и в 1968 году наса утвердило план строительства телескопа-рефлектора с зеркалом диаметром 3 м. проект получил условное название lst (large space telescope). запуск планировался на 1972 год. программа подчёркивала необходимость регулярных пилотируемых экспедиций для обслуживания телескопа с целью обеспечения продолжительной работы дорогостоящего прибора. параллельно развивавшаяся программа «спейс шаттл» давала надежды на получение соответствующих возможностей.


=== борьба за финансирование проекта ===
благодаря успеху программы оао в астрономическом сообществе сложился консенсус о том, что строительство крупного орбитального телескопа должно стать приоритетной задачей. в 1970 году наса учредило два комитета, один для изучения и планирования технических аспектов, задачей второго была разработка программы научных исследований. следующим серьёзным препятствием было финансирование проекта, затраты на который должны были превзойти стоимость любого наземного телескопа. конгресс сша поставил под сомнение многие статьи предложенной сметы и существенно урезал бюджетные ассигнования, первоначально предполагавшие масштабные исследования инструментов и конструкции обсерватории. в 1974 году, в рамках программы сокращений расходов бюджета, инициированной президентом фордом, конгресс полностью отменил финансирование проекта.
в ответ на это астрономами была развёрнута широкая кампания по лоббированию. многие учёные-астрономы лично встретились с сенаторами и конгрессменами, было также проведено несколько крупных рассылок писем в поддержку проекта. национальная академия наук опубликовала доклад, в котором подчёркивалась важность создания большого орбитального телескопа, и в результате сенат согласился выделить половину средств из бюджета, первоначально утверждённого конгрессом.
финансовые проблемы привели к сокращениям, главным из которых было решение уменьшить диаметр зеркала с 3 до 2,4 метра, для снижения затрат и получения более компактной конструкции. также был отменён проект телескопа с полутораметровым зеркалом, который предполагалось запустить с целью тестирования и отработки систем, и принято решение о кооперации с европейским космическим агентством. ека согласилось участвовать в финансировании, а также предоставить ряд инструментов и солнечные батареи для обсерватории, взамен за европейскими астрономами резервировалось не менее 15 % времени наблюдений. в 1978 году конгресс утвердил финансирование в размере 36 млн долл., и сразу после этого начались полномасштабные работы по проектированию. дата запуска планировалась на 1983 год. в начале 1980-х телескоп получил имя эдвина хаббла.


=== организация проектирования и строительства ===
работа над созданием космического телескопа была поделена между многими компаниями и учреждениями. космический центр маршалла отвечал за разработку, проектирование и строительство телескопа, центр космических полётов годдарда занимался общим руководством разработкой научных приборов и был выбран в качестве наземного центра управления. центр маршалла заключил контракт с компанией «перкин-элмер» на проектирование и изготовление оптической системы телескопа (англ. optical telescope assembly — ota) и датчиков точного наведения. корпорация «локхид» получила контракт на строительство космического аппарата для телескопа.


=== изготовление оптической системы ===

зеркало и оптическая система в целом были наиболее важными частями конструкции телескопа, и к ним предъявлялись особо жёсткие требования. обычно зеркала телескопов изготавливаются с допуском примерно в одну десятую длины волны видимого света, но, поскольку космический телескоп предназначался для наблюдений в диапазоне от ультрафиолетового до почти инфракрасного, а разрешающая способность должна была быть в десять раз выше, чем у наземных приборов, допуск для изготовления его главного зеркала был установлен в 1/20 длины волны видимого света, или примерно 30 нм.
компания «перкин-элмер» намеревалась использовать новые станки с числовым программным управлением для изготовления зеркала заданной формы. компания «кодак» получила контракт на изготовление запасного зеркала с использованием традиционных методов полировки, на случай непредвиденных проблем с неапробированными технологиями (зеркало, изготовленное компанией «кодак», в настоящее время находится в экспозиции музея смитсоновского института). работы над основным зеркалом начались в 1979 году, для изготовления использовалось стекло со сверхнизким коэффициентом теплового расширения. для уменьшения веса зеркало состояло из двух поверхностей — нижней и верхней, соединённых решётчатой конструкцией сотовой структуры.

работы по полировке зеркала продолжались до мая 1981 года, при этом были сорваны первоначальные сроки и значительно превышен бюджет. в отчётах наса того периода выражаются сомнения в компетентности руководства компании «перкин-элмер» и её способности успешно завершить проект такой важности и сложности. в целях экономии средств наса отменило заказ на резервное зеркало и перенесло дату запуска на октябрь 1984 года. окончательно работы завершились к концу 1981 года, после нанесения отражающего покрытия из алюминия толщиной 75 нм и защитного покрытия из фторида магния толщиной в 25 нм.
несмотря на это, сомнения в компетентности «перкин-элмер» оставались, поскольку сроки окончания работ над остальными компонентами оптической системы постоянно отодвигались, а бюджет проекта рос. графики работ, предоставляемые компанией, наса охарактеризовало как «неопределённые и изменяющиеся ежедневно» и отложило запуск телескопа до апреля 1985 года. тем не менее, сроки продолжали срываться, задержка росла в среднем на один месяц каждый квартал, а на завершающем этапе росла на один день ежедневно. наса было вынуждено ещё дважды перенести старт, сначала на март, а затем на сентябрь 1986 года. к тому времени общий бюджет проекта вырос до 1,175 млрд долларов.


=== космический аппарат ===

другой сложной инженерной проблемой было создание аппарата-носителя для телескопа и остальных приборов. основными требованиями были защита оборудования от постоянных перепадов температур при нагреве от прямого солнечного освещения и охлаждения в тени земли и особо точное ориентирование телескопа. телескоп смонтирован внутри лёгкой алюминиевой капсулы, которая покрыта многослойной термоизоляцией, обеспечивающей стабильную температуру. жёсткость капсулы и крепление приборов обеспечивает внутренняя пространственная рама из углепластика.
хотя работы по созданию космического аппарата проходили более успешно, чем изготовление оптической системы, «локхид» также допустила некоторое отставание от графика и превышение бюджета. к маю 1985 года перерасход средств составил около 30 % от первоначального объёма, а отставание от плана — 3 месяца. в докладе, подготовленном космическим центром маршалла, отмечалось, что при проведении работ компания не проявляет инициативу, предпочитая полагаться на указания наса.


=== координация исследований и управление полётом ===
в 1983 году, после некоторого противоборства между наса и научным сообществом был учреждён научный институт космического телескопа. институт управляется ассоциацией университетов по астрономическим исследованиям (aura) и располагается в кампусе университета джонса хопкинса в балтиморе, штат мэриленд. университет хопкинса — один из 32 американских университетов и иностранных организаций, входящих в ассоциацию. научный институт космического телескопа отвечает за организацию научных работ и обеспечение доступа астрономов к полученным данным; эти функции наса хотело оставить под своим контролем, но учёные предпочли передать их академическим учреждениям. европейский координационный центр космического телескопа был основан в 1984 году в городе гархинг, германия для предоставления аналогичных возможностей европейским астрономам.
управление полётом было возложено на центр космических полётов годдарда, который находится в городе гринбелт, мэриленд, в 48 километрах от научного института космического телескопа. за функционированием телескопа ведётся круглосуточное посменное наблюдение четырьмя группами специалистов. техническое сопровождение осуществляется наса и компаниями-контакторами через центр годдарда.


=== запуск и начало работы ===

первоначально запуск телескопа на орбиту планировался на октябрь 1986 года, но катастрофа «челленджера» 28 января приостановила программу «спейс шаттл» на несколько лет, и запуск пришлось отложить
всё это время телескоп хранился в помещении с искусственно очищенной атмосферой, его бортовые системы были частично включены. расходы на хранение составляли около 6 млн долл. в месяц, что ещё больше увеличило стоимость проекта.
вынужденная задержка позволила произвести ряд усовершенствований: солнечные батареи были заменены на более эффективные, был модернизирован бортовой вычислительный комплекс и системы связи, а также изменена конструкция кормового защитного кожуха с целью облегчить обслуживание телескопа на орбите. кроме того, программное обеспечение для управления телескопом было не готово в 1986 году и фактически было окончательно написано только к моменту запуска в 1990 году.
после возобновления полётов шаттлов в 1988 году запуск был окончательно назначен на 1990 год. перед запуском накопившаяся на зеркале пыль была удалена при помощи сжатого азота, а все системы прошли тщательное тестирование.
шаттл «дискавери» sts-31 стартовал 24 апреля 1990 года и на следующий день вывел телескоп на расчётную орбиту.
от начала проектирования до запуска было затрачено 2,5 млрд долл. при начальном бюджете в 400 млн; общие расходы на проект, по оценке на 1999 год, составили 6 млрд долл. с американской стороны и 593 млн евро, оплаченных ека.


=== приборы, установленные на момент запуска ===
на момент запуска на борту были установлены шесть научных приборов:

широкоугольная и планетарная камера. камера была сконструирована в лаборатории реактивного движения наса. она была оснащена набором из 48 светофильтров для выделения участков спектра, представляющих особый интерес для астрофизических наблюдений. прибор имел 8 пзс-матриц, разделённых между двумя камерами, каждая из которых использовала по 4 матрицы. широкоугольная камера обладала большим углом обзора, в то время как планетарная камера имела большее фокусное расстояние и, следовательно, давала большее увеличение.
спектрограф высокого разрешения годдарда. данный спектрограф предназначался для работы в ультрафиолетовом диапазоне. прибор был создан в центре космических полётов годдарда и мог работать со спектральными разрешениями величиной около 2000, 20 000 и 100 000.
камера тусклых объектов. прибор разработан ека. камера предназначалась для съёмки объектов в ультрафиолетовом диапазоне с высоким разрешением до 0,05 с.
спектрограф тусклых объектов. предназначался для исследования особо тусклых объектов в ультрафиолетовом диапазоне.
высокоскоростной фотометр. создан в университете висконсина, разработка финансировалась наса. предназначался для наблюдений за переменными звёздами и другими объектами с изменяющейся яркостью. мог делать до 10 тыс. замеров в секунду с погрешностью около 2 %.
датчики точного наведения (англ. fine guidance sensors), которые также могут использоваться в научных целях, обеспечивая астрометрию с миллисекундной точностью. это позволяет находить параллакс и собственное движение объектов с точностью до 0,2 угловой миллисекунды и наблюдать орбиты двойных звёзд с угловым диаметром до 12 миллисекунд.


=== дефект главного зеркала ===
уже в первые недели после начала работы полученные изображения показали серьёзную проблему в оптической системе телескопа. хотя качество изображений было лучше, чем у наземных телескопов, «хаббл» не мог достичь заданной резкости, и разрешение снимков было значительно хуже ожидаемого. изображения точечных источников имели радиус свыше 1,0 угловой секунды вместо фокусировки в окружность диаметром 0,1 секунды, согласно спецификации.
анализ изображений показал, что источником проблемы является неверная форма главного зеркала. несмотря на то, что это было, возможно, наиболее точно рассчитанное зеркало из когда-либо созданных, а допуск составлял не более 1/20 длины волны видимого света, оно было изготовлено слишком плоским по краям. отклонение от заданной формы поверхности составило лишь 2 мкм, но результат оказался катастрофическим — зеркало имело сильную сферическую аберрацию (оптический дефект, при котором свет, отражённый от краёв зеркала, фокусируется в точке, отличной от той, в которой фокусируется свет, отражённый от центра зеркала).
влияние дефекта на астрономические исследования зависело от конкретного типа наблюдений — характеристики рассеяния были достаточны для получения уникальных наблюдений ярких объектов с высокой разрешающей способностью, и спектроскопия также практически не пострадала. тем не менее потеря значительной части светового потока из-за расфокусировки значительно уменьшили пригодность телескопа для наблюдений тусклых объектов и получения изображений с высокой контрастностью. это означало, что практически все космологические программы стали просто невыполнимыми, поскольку требовали наблюдений особо тусклых объектов.


==== причины дефекта ====
анализируя изображения точечных источников света, астрономы установили, что коническая константа зеркала составляет −1,0139 вместо требуемой −1,00229. то же число было получено путём проверки нуль-корректоров (приборы, позволяющие измерять с высокой точностью кривизну полируемой поверхности), использованных компанией «перкин-элмер», а также из анализа интерферограмм, полученных в процессе наземного тестирования зеркала.
комиссия, возглавляемая лью алленом, директором лаборатории реактивного движения, установила, что дефект возник в результате ошибки при монтаже главного нуль-корректора, полевая линза которого была сдвинута на 1,3 мм относительно правильного положения. сдвиг произошёл по вине техника, осуществлявшего сборку прибора. он ошибся при работе с лазерным измерителем, применявшимся для точного размещения оптических элементов прибора, а когда после окончания монтажа заметил непредвиденный зазор между линзой и поддерживающей её конструкцией, то просто вставил обычную металлическую шайбу.
в процессе полировки зеркала его поверхность проверялась при помощи двух других нуль-корректоров, каждый из которых правильно указывал на наличие сферической аберрации. эти проверки были специально предусмотрены для исключения серьёзных оптических дефектов. несмотря на чёткие инструкции по контролю качества, компания проигнорировала результаты измерений, предпочитая верить, что два нуль-корректора менее точны, чем главный, показания которого свидетельствовали об идеальной форме зеркала.
комиссия возложила вину за произошедшее в первую очередь на исполнителя. отношения между оптической компанией и наса серьёзно ухудшились в процессе работы над телескопом из-за постоянного срыва графика работ и перерасхода средств. наса установило, что компания «перкин-элмер» не относилась к работам над зеркалом как к основной части своего бизнеса и пребывала в уверенности, что заказ не может быть передан другому подрядчику после начала работ. хотя комиссия подвергла компанию суровой критике, часть ответственности лежала также и на наса, в первую очередь — за неспособность обнаружить серьёзные проблемы с контролем качества и нарушение процедур со стороны исполнителя.


==== поиски решения ====
поскольку конструкция телескопа изначально предусматривала обслуживание на орбите, учёные немедленно начали поиск потенциального решения, которое можно было бы применить во время первой технической миссии, запланированной на 1993 год. хотя «кодак» закончила изготовление запасного зеркала для телескопа, замена его в космосе не представлялась возможной, а снимать с орбиты телескоп для замены зеркала на земле было бы слишком долго и дорого. факт, что зеркало с высокой точностью было отполировано до неправильной формы, привёл к идее разработать новый оптический компонент, который бы выполнял преобразование, эквивалентное ошибке, но с обратным знаком. новое устройство работало бы подобно очкам для телескопа, корректируя сферическую аберрацию.
из-за разницы в конструкции приборов требовалось разработать два различных корректирующих устройства. одно предназначалось для широкоформатной планетарной камеры, которая имела специальные зеркала, перенаправлявшие свет на её датчики, и коррекция могла осуществляться за счёт использования зеркал иной формы, которые бы полностью компенсировали аберрацию. соответствующее изменение было предусмотрено в конструкции новой планетарной камеры. прочие приборы не имели промежуточных отражающих поверхностей и, таким образом, нуждались во внешнем корректирующем устройстве.


==== система оптической коррекции (costar) ====

система, предназначенная для коррекции сферической аберрации, получила название costar и состояла из двух зеркал, одно из которых компенсировало дефект. для установки costar на телескоп было необходимо демонтировать один из приборов, и учёные приняли решение пожертвовать высокоскоростным фотометром.
в течение первых трёх лет работы, до установки корректирующих устройств, телескоп выполнил большое количество наблюдений. в частности, дефект не оказывал большого влияния на спектроскопические замеры. несмотря на отменённые из-за дефекта эксперименты, было достигнуто множество важных научных результатов, в том числе разработаны новые алгоритмы улучшения качества изображений с помощью деконволюции.


== техническое обслуживание телескопа ==
обслуживание «хаббла» производилось во время выходов в открытый космос с космических кораблей многоразового использования «спейс шаттл».
всего были осуществлены четыре экспедиции по обслуживанию телескопа «хаббл», одна из которых была разбита на два вылета.


=== первая экспедиция ===

в связи с выявившимся дефектом зеркала значение первой экспедиции по обслуживанию было особенно велико, поскольку она должна была установить на телескопе корректирующую оптику. полёт «индевор» sts-61 состоялся 2—13 декабря 1993 года, работы на телескопе продолжались в течение десяти дней. экспедиция была одной из сложнейших за всю историю, в её рамках были осуществлены пять длительных выходов в открытый космос.
высокоскоростной фотометр был заменён на систему оптической коррекции, широкоугольная и планетарная камера — на новую модель (широкоугольная и планетарная камера 2) с системой внутренней оптической коррекции. камера имела три квадратных пзс-матрицы, соединённых углом, и меньшую «планетарную» матрицу более высокого разрешения в четвёртом углу. поэтому снимки камеры имеют характерную форму выщербленного квадрата.
кроме этого, были заменены солнечные батареи и системы управления приводами батарей, четыре гироскопа системы наведения, два магнитометра, и был обновлён бортовой вычислительный комплекс. также была произведена коррекция орбиты, необходимая из-за потери высоты вследствие трения о воздух при движении в верхних слоях атмосферы.
31 января 1994 года наса объявило об успехе миссии и продемонстрировало первые снимки значительно лучшего качества. успешное завершение экспедиции было крупным достижением, как для наса, так и для астрономов, которые получили в своё распоряжение полноценный инструмент.


=== вторая экспедиция ===
второе техобслуживание было произведено 11—21 февраля 1997 года в рамках миссии «дискавери» sts-82. спектрограф годдарда и спектрограф тусклых объектов были заменены на регистрирующий спектрограф космического телескопа (англ. space telescope imaging spectrograph, stis) и камеру и многообъектный спектрометр ближнего инфракрасного диапазона (англ. near infrared camera and multi-object spectrometer, nicmos).
nicmos позволяет проводить наблюдения и спектрометрию в инфракрасном диапазоне от 0,8 до 2,5 мкм. для получения необходимых низких температур детектор прибора помещён в сосуд дьюара и охлаждался до 1999 года жидким азотом.
stis имеет рабочий диапазон 115—1000 нм и позволяет вести двумерную спектрографию, то есть получать спектр одновременно нескольких объектов в поле зрения.

был также заменён бортовой регистратор, произведён ремонт теплоизоляции и выполнена коррекция орбиты.


=== третья экспедиция (a) ===
экспедиция 3a («дискавери» sts-103) состоялась 19—27 декабря 1999 года, после того, как было принято решение о досрочном проведении части работ по программе третьего сервисного обслуживания. это было вызвано тем, что три из шести гироскопов системы наведения вышли из строя. четвёртый гироскоп отказал за несколько недель до полёта, сделав телескоп непригодным для наблюдений. экспедиция заменила все шесть гироскопов, датчик точного наведения и бортовой компьютер. новый компьютер использовал процессор intel 80486 в специальном исполнении — с повышенной устойчивостью к радиации. это позволило производить часть вычислений, выполнявшихся ранее на земле, при помощи бортового комплекса.


=== третья экспедиция (b) ===

экспедиция 3b (четвёртая миссия) выполнена 1—12 марта 2002 года, в ходе полёта «колумбии» sts-109. в ходе экспедиции камера съёмки тусклых объектов была заменена на усовершенствованную обзорную камеру (англ. advanced camera for surveys) (acs). восстановлено функционирование инструмента nicmos (камера ближнего инфракрасного диапазона и многообъектный спектрометр), в системе охлаждения которого в 1999 году закончился жидкий азот — система охлаждения заменена на холодильную установку с замкнутым контуром, работающую по обратному циклу брайтона.
были во второй раз заменены солнечные батареи. новые панели были на треть меньше по площади, что значительно уменьшило потери на трение в атмосфере, но при этом вырабатывали на 30 % больше энергии, благодаря чему стала возможна одновременная работа со всеми приборами, установленными на борту обсерватории. также был заменён узел распределения энергии, что потребовало полного выключения электропитания на борту — впервые с момента запуска.
произведённые работы существенно расширили возможности телескопа. два прибора, введённые в строй в ходе работ — acs и nicmos — позволили получить изображения глубокого космоса.


=== четвёртая экспедиция ===

пятое и последнее техобслуживание (sm4) было произведено 11—24 мая 2009 года, в рамках миссии «атлантис» sts-125. ремонт включал замену одного из трёх датчиков точного наведения, всех гироскопов, установку новых аккумуляторов, блока форматирования данных и починку теплоизоляции. также была восстановлена работоспособность усовершенствованной обзорной камеры и регистрирующего спектрографа и были установлены новые приборы.


==== дебаты ====
ранее очередная экспедиция была назначена на февраль 2005 года, но после катастрофы шаттла «колумбия» в марте 2003 была отложена на неопределённый срок, что поставило под угрозу дальнейшую работу «хаббла». даже после возобновления полётов шаттлов миссия была отменена, поскольку было принято решение, что каждый отправляющийся в космос челнок должен иметь возможность достичь мкс в случае обнаружения неисправностей, а из-за большой разницы в наклонении и высоте орбит шаттл не мог пристыковаться к станции после посещения телескопа.
под давлением конгресса и общественности, требовавших принятия мер по спасению телескопа, 29 января 2004 шон о’киф (англ. sean o'keefe), бывший тогда администратором наса, объявил, что изучит ещё раз решение об отмене экспедиции к телескопу.
13 июля 2004 года официальная комиссия академии наук сша приняла рекомендацию, что телескоп должен быть сохранён, невзирая на очевидный риск, и 11 августа того же года о’киф поручил центру годдарда приготовить детальные предложения о проведении обслуживания телескопа при помощи робота. после изучения этот план был признан «технически неосуществимым».
31 октября 2006 года майклом гриффином, новым администратором наса, было официально объявлено о подготовке последней миссии по ремонту и модернизации телескопа.


==== работы по ремонту ====
к началу ремонтной экспедиции на борту накопился ряд неисправностей, неустранимых без посещения телескопа: отказали резервные системы питания у регистрирующего спектрографа (stis) и усовершенствованной обзорной камеры (acs), в результате чего stis прекратил работу в 2004 году, а acs работала ограниченно. из шести гироскопов системы ориентации функционировали только четыре. к тому же требовали замены никель-водородные аккумуляторы телескопа.
неисправности были полностью устранены в ходе ремонта, при этом на «хаббл» были установлены два совершенно новых прибора: ультрафиолетовый спектрограф (англ. cosmic origin spectrograph, cos) был установлен вместо системы costar; поскольку все находящиеся на данный момент на борту приборы имеют встроенные средства корректировки дефекта главного зеркала, надобность в системе отпала. широкоугольная камера wfc2 была заменена на новую модель — wfc3 (англ. wide field camera 3), которая отличается бо́льшим разрешением и чувствительностью, особенно в инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах.
планировалось, что после этой миссии телескоп «хаббл» продолжит работу на орбите по крайней мере до 2014 года.


== достижения ==

за 15 лет работы на околоземной орбите «хаббл» получил 1,022 млн изображений небесных объектов — звёзд, туманностей, галактик, планет. поток данных, которые он ежемесячно генерирует в процессе наблюдений, составляет около 480 гб. общий их объём, накопленный за всё время работы телескопа, на 2018 год превысило 80 терабайт. более 3900 астрономов получили возможность использовать его для наблюдений, опубликовано около 4000 статей в научных журналах. установлено, что, в среднем, индекс цитирования астрономических статей, основанных на данных этого телескопа, в два раза выше, чем статей, основанных на других данных. ежегодно в списке 200 наиболее цитируемых статей не менее 10 % занимают работы, выполненные на основе материалов «хаббла». нулевой индекс цитирования имеют около 30 % работ по астрономии в целом и только 2 % работ, выполненных с помощью космического телескопа.
тем не менее цена, которую приходится платить за достижения «хаббла», весьма высока: специальное исследование, посвящённое изучению влияния на развитие астрономии телескопов различных типов, установило, что, хотя работы, выполненные при помощи орбитального телескопа, имеют суммарный индекс цитирования в 15 раз больше, чем у наземного рефлектора с 4-метровым зеркалом, стоимость содержания космического телескопа выше в 100 и более раз.


=== наиболее значимые наблюдения ===
при помощи измерения расстояний до цефеид в скоплении девы было уточнено значение постоянной хаббла. до наблюдений орбитального телескопа погрешность определения постоянной оценивалась в 50 %, наблюдения позволили снизить погрешность сперва до 10 %, а к настоящему времени до 1,3 %.
«хаббл» предоставил высококачественные изображения столкновения кометы шумейкеров — леви 9 с юпитером в 1994 году.
впервые получены карты поверхности плутона и эриды.
впервые наблюдались ультрафиолетовые полярные сияния на сатурне, юпитере и ганимеде.
получены дополнительные данные о планетах вне солнечной системы, в том числе спектрометрические.
найдено большое количество протопланетных дисков вокруг звёзд в туманности ориона. доказано, что процесс формирования планет происходит у большинства звёзд нашей галактики.
частично подтверждена теория о сверхмассивных чёрных дырах в центрах галактик; на основе наблюдений выдвинута гипотеза, связывающая массу чёрных дыр и свойства галактики.
по результатам наблюдений квазаров получена современная космологическая модель, представляющая собой вселенную, расширяющуюся с ускорением, заполненную тёмной энергией, и уточнён возраст вселенной — 13,7 млрд лет.
обнаружено наличие эквивалентов гамма-всплесков в оптическом диапазоне.
в 1995 году «хаббл» провёл исследования участка неба (hubble deep field) размером в одну тридцатимиллионную площади неба, содержащего несколько тысяч тусклых галактик. сравнение этого участка с другим, расположенным в другой части неба (hubble deep field south), подтвердило гипотезу об изотропности вселенной.
в 2004 году был сфотографирован участок неба (hubble ultra deep field) с эффективной выдержкой около 106 секунд (11,3 суток), что позволило продолжить изучение отдалённых галактик вплоть до эпохи образования первых звёзд. впервые были получены изображения протогалактик, первых сгустков материи, которые сформировались менее чем через миллиард лет после большого взрыва.
в 2012 года наса опубликовало изображение hubble extreme deep field (xdf), представляющее собой комбинацию центральной области hudf и новых данных с выдержкой 2 миллиона секунд.
в 2013 году, после изучения сделанных телескопом в 2004—2009 годах снимков, был открыт спутник нептуна гиппокамп.
в марте 2016 года астрономы с помощью телескопа «хаббл» обнаружили на снимках яркую галактику gn-z11.
в 2018 году на 231 встрече американского астрономического общества в вашингтоне стало известно, что телескопу удалось снять крупным планом одну из самых древних среди известных галактик во вселенной, которая существует на протяжении 500 млн лет после большого взрыва.
в мае 2019 года был опубликован участок неба (hubble legacy field) размером в 30 угловых секунд, в котором объединены данные, собранные из 7,5 тысяч снимков за 16 лет работы телескопа.


== доступ к телескопу ==
любой человек или организация может подать заявку на работу с телескопом — не существует ограничений по национальной или академической принадлежности. конкуренция за время наблюдений очень высока, обычно суммарно запрошенное время в 6—9 раз превышает реально доступное.

конкурс заявок на наблюдение объявляется примерно раз в год. заявки делятся на несколько категорий:

общие наблюдения (англ. general observer). в эту категорию попадает большинство заявок, требующих обычной процедуры и длительности наблюдений.
блиц-наблюдения (англ. snapshot observations), наблюдения, требующие не более 45 минут, включая время наведения телескопа, позволяют заполнить паузы между общими наблюдениями.
срочные наблюдения (англ. target of opportunity), для изучения явлений, которые можно наблюдать в течение ограниченного, заранее известного промежутка времени.
кроме того, 10 % времени наблюдений остаётся в так называемом «резерве директора института космического телескопа». астрономы могут подавать заявки на использование резерва в любое время, обычно он используется для наблюдений незапланированных краткосрочных явлений, таких как взрывы сверхновых. съёмки глубокого космоса по программам hubble deep field и hubble ultra deep field также были осуществлены за счёт директорского резерва.
в течение первых нескольких лет часть времени из резерва выделялась астрономам-любителям. их заявки рассматривались комитетом, состоящим также из наиболее видных астрономов-непрофессионалов. основными требованиями к заявке были оригинальность исследования и несовпадение темы с поданными запросами профессиональных астрономов. в общей сложности, в период между 1990 и 1997 годом было произведено 13 наблюдений по программам, предложенным астрономами-любителями. в дальнейшем, из-за сокращения бюджета института, предоставление времени непрофессионалам было прекращено.


=== планирование наблюдений ===
планирование наблюдений является чрезвычайно сложной задачей, так как необходимо учитывать влияние множества факторов:

поскольку телескоп находится на низкой орбите, что необходимо для обеспечения обслуживания, значительная часть астрономических объектов затемнена землёй чуть меньше половины времени обращения. существует так называемая «зона длительной видимости», примерно в направлении 90° к плоскости орбиты, однако из-за прецессии орбиты точное направление изменяется с восьминедельным периодом.
из-за повышенного уровня радиации наблюдения невозможны, когда телескоп пролетает над южно-атлантической аномалией.
минимально допустимое отклонение от солнца составляет около 50° для предотвращения попадания прямого солнечного света в оптическую систему, что, в частности, делает невозможными наблюдения меркурия, а прямые наблюдения луны и земли допустимы при отключённых датчиках точного наведения.
так как орбита телескопа проходит в верхних слоях атмосферы, плотность которых меняется с течением времени, невозможно точно предсказать местоположение телескопа. ошибка шестинедельного предсказания может составлять до 4 тыс. км. в связи с этим, точные расписания наблюдений составляются всего на несколько дней вперёд, чтобы избежать ситуации, когда выбранный для наблюдения объект будет не виден в назначенное время.


== передача, хранение и обработка данных телескопа ==


=== передача на землю ===
данные «хаббла» сначала сохраняются в бортовых накопителях, на момент запуска в этом качестве использовались катушечные магнитофоны, в ходе экспедиций 2 и 3a они были заменены на твердотельные накопители. затем, через систему коммуникационных спутников tdrss, расположенных на геостационарной орбите, данные передаются в центр годдарда.


=== архивирование и доступ к данным ===
в течение первого года с момента получения данные предоставляются только основному исследователю (подателю заявки на наблюдение), а затем помещаются в архив со свободным доступом. исследователь может подать просьбу на имя директора института о сокращении или увеличении этого срока.
наблюдения, выполненные за счёт времени из резерва директора, а также вспомогательные и технические данные, становятся общественным достоянием немедленно.
данные в архиве хранятся в формате fits, удобном для астрономического анализа.


=== анализ и обработка информации ===
астрономические данные, снятые с пзс-матриц приборов, должны пройти ряд преобразований, прежде чем станут пригодными для анализа. институт космического телескопа разработал пакет программ для автоматического преобразования и калибрации данных. преобразования производятся автоматически при запросе данных. из-за большого объёма информации и сложности алгоритмов обработка может занять сутки и более.
астрономы могут также получить необработанные данные и выполнить эту процедуру самостоятельно, что удобно, когда процесс преобразования отличается от стандартного.
данные могут быть обработаны при помощи различных программ, но институт телескопа предоставляет пакет stsdas (англ. space telescope science data analysis system — «система анализа научных данных космического телескопа»). пакет содержит все необходимые для обработки данных программы, оптимизированные для работы с информацией «хаббла». пакет работает как модуль популярной астрономической программы iraf.


=== палитра хаббла ===
широкоугольная камера, главный прибор «хаббла», сама по себе чёрно-белая, но оснащена широким магазином узкополосных светофильтров. под названием «палитра хаббла» в историю вошла сборка цветного изображения из трёх снимков в разных длинах волн:

красный канал — две линии серы sii (672 и 673 нм, багрово-красный).
зелёный канал — линия водорода hα (656 нм, красный), а также две расположенные рядом и более тёмные линии азота nii.
синий канал — две линии кислорода oiii (501 и 496 нм, изумрудный).
снимки выравнивают по яркости, совмещают и объявляют каналами rgb-изображения. именно в этой палитре сделаны большинство известных цветных изображений с хаббла. нужно понимать, что цвета не истинные, и при съёмке в истинных цветах (например, на фотоаппарат) туманность пузырь будет красной или малиновой.


== связи с общественностью ==

для проекта космического телескопа всегда было важно привлечь внимание и воображение широкой публики, и в особенности американских налогоплательщиков, внёсших наиболее значительный вклад в финансирование «хаббла».
одним из наиболее важных для связей с общественностью является проект «наследие „хаббла“» (англ. the hubble heritage). его задачей является публикация наиболее визуально и эстетически эффектных изображений, полученных телескопом. галереи проекта содержат не только оригинальные снимки в форматах jpg и tiff, но и созданные на их основе коллажи и рисунки. проекту выделено небольшое количество времени наблюдений для получения полноценных цветных изображений объектов, фотографирование которых в видимой части спектра не было необходимым для исследований.
кроме того, институт космического телескопа поддерживает несколько веб-сайтов с изображениями и исчерпывающей информацией о телескопе.
в 2000 году для координации усилий различных ведомств было создано бюро по связям с общественностью (англ. office for public outreach).
в европе с 1999 года связями с общественностью занимается европейский информационный центр (англ. hubble european space agency information centre, heic), учреждённый при европейском координационном центре космического телескопа. центр также отвечает за образовательные программы ека, связанные с телескопом.
в 2010 году на экраны вышел фильм «хаббл imax 3d» в формате imax, рассказывающий о телескопе и о космических далях. режиссёр фильма — тони майерс.


== будущее «хаббла» ==
телескоп «хаббл» проработал на орбите уже более 30 лет.
предполагалось, что после ремонтных работ, выполненных четвёртой экспедицией, «хаббл» проработает на орбите до 2014 года, после чего его должен был сменить космический телескоп «джеймс уэбб». но значительное превышение бюджета и отставание от графика постройки «джеймса уэбба» вынудили наса перенести предполагаемую дату старта миссии сначала на сентябрь 2015 года, а затем — на октябрь 2018 года (запуск состоялся лишь в декабре 2021 года).
в ноябре 2021 года контракт на эксплуатацию телескопа был продлён до 30 июня 2026 года.
после завершения эксплуатации «хаббл» затопят в тихом океане, выбрав для этого несудоходный район. по предварительным оценкам, несгоревшими останутся около 5 тонн обломков при общей массе космического телескопа 11 тонн. согласно расчётам, он должен сойти с орбиты после 2030 года.


== неисправности ==
5 октября 2018 года отказал третий из шести гироскопов ориентации телескопа, при попытке ввести в строй последний резервный гироскоп обнаружилось, что скорость его вращения значительно превышает нормальные показатели и телескоп был переведен в безопасный режим. путем выполнения серии манёвров и многократного включения гироскопа в разных режимах проблему удалось решить и телескоп был переведен в нормальный режим 26 октября. полноценное функционирование телескопа требует наличия трех рабочих гироскопов, в связи с исчерпанием резервных гироскопов после следующего отказа телескоп будет переведен в режим работы с одним гироскопом, а второй оставшийся будет переведен в резерв. это уменьшит точность наведения и может сделать невозможным некоторые виды наблюдений, но позволит максимально продлить работу «хаббла».
8 января 2019 года широкоугольная камера телескопа — wide field camera 3 автоматически отключилась в связи с нештатными уровнями напряжения в цепи питания. в ходе работ по восстановлению функционирования прибора, было установлено, что камера функционирует нормально, а нештатные значения напряжения поступают из-за сбоев в работе контрольно-измерительной аппаратуры. после перезапуска соответствующих блоков проблема была устранена и 17 января функционирование камеры было полностью восстановлено.
13 июня 2021 года бортовой компьютер полезной нагрузки nssc-1 (nasa standard spacecraft computer-1), который управляет и координирует работу научных инструментов, перестал отвечать на команды. на следующий день операционная группа не смогла ни перезагрузить компьютер, ни переключиться на резервный модуль памяти. вечером 17 июня в наса потерпели неудачу при повторных попытках перезагрузки и переключения, а далее безуспешно пытались исправить сбой в бортовом компьютере и возобновить научные наблюдения; всё это время телескоп функционировал в безопасном режиме. в наса заявили, что сам телескоп и научные инструменты на нём находятся в «хорошем состоянии». 15 июля 2021 года инженеры наса успешно переключились на резервное оборудование и ввели в эксплуатацию компьютер полезной нагрузки. научные наблюдения возобновились во второй половине дня 17 июля 2021 года.


== технические данные ==


=== параметры орбиты ===
наклонение: 28,471°;
апогей: 566 км;
перигей: 561 км;
период обращения: 96,2 мин.


=== космический аппарат ===
длина космического аппарата — 13,3 м, диаметр — 4,3 м (две солнечные батареи имеют размеры 2,6 × 7,1 м), масса — 11 т (с установленными приборами — около 12,5 т).
телескоп представляет собой рефлектор системы ричи — кретьена с диаметром главного зеркала 2,4 м, позволяющий получать изображение с оптическим разрешением порядка 0,1 угловой секунды.


=== приборы ===
телескоп имеет модульную структуру и содержит пять отсеков для оптических приборов. один из отсеков в течение долгого времени (1993—2009 годы) занимала корректирующая оптическая система (costar), установленная во время первой экспедиции обслуживания в 1993 году для компенсации неточности изготовления главного зеркала. поскольку все приборы, установленные после запуска телескопа, имеют встроенные системы коррекции дефекта, во время последней экспедиции стало возможно демонтировать систему costar и использовать отсек для установки ультрафиолетового спектрографа.
хронология установки приборов на борту космического телескопа (вновь установленные приборы выделены курсивом):

как отмечалось выше, система наведения также используется в научных целях.


== см. также ==
джеймс уэбб (телескоп)
обсерватория «гранат»


== примечания ==


== литература ==
w. l. freedman, b. f. madore, b. k. gibson, l. ferrarese, d. d. kelson, s. sakai, j. r. mould, r. c. kennicutt, jr., h. c. ford, j. a. graham, j. p. huchra, s. m. g. hughes, g. d. illingworth, l. m. macri, p. b. stetson. final results from the hubble space telescope key project to measure the hubble constant (англ.) // the astrophysical journal. — iop publishing, 2001. — may (vol. 553, iss. 1). — p. 47—72. — doi:10.1086/320638. — . — arxiv:astro-ph/0012376.
nancy grace roman. exploring the universe: space-based astronomy and astrophysics (англ.) // nasa sp-2001-4407: exploring the unknown: selected documents in the history of the us civil space program. — washington, dc, 2001. — january (vol. 5). — p. 501. — isbn 0-16-061774-x.
jedrzejewski r. i., hartig g., jakobsen p., crocker j. h., ford h. c. in-orbit performance of the costar-corrected faint object camera (англ.) // the astrophysical journal. — iop publishing, 1994. — november (vol. 435, no. 1). — p. l7—l10. — issn 0004-637x. — doi:10.1086/187581. — .
spitzer, lyman, jr. history of the space telescope (англ.) // quarterly journal of the royal astronomical society. — 1979. — march (vol. 20). — p. 29—36. — .
zimmerman, robert f. the universe in a mirror — the saga of the hubble space telescope and the visionaries who built it. — princeton up (2008, 2010). — 287 p. — isbn 0691132976.
andrew j. dunar, stephen p. waring, united states. national aeronautics and space administration. history office. power to explore: a history of marshall space flight center, 1960-1990. — national aeronautics and space administration, nasa history office, office of policy and plans, 2000. — 713 с. — isbn 0160589924.
hermann oberth. the rocket into planetary space. — walter de gruyter gmbh & co kg, 2014. — 100 с. — isbn 3110367564.


== ссылки ==

hubblesite.org (англ.) — официальный сайт хаббл
hubble space telescope (англ.). институт исследований космоса с помощью космического телескопа. дата обращения: 17 апреля 2014. архивировано 10 мая 2014 года.
архив изображений, полученных телескопом: на английском; на русском
проект hubble heritage (англ.)
hubble space telescope — статья в лентапедии. 2012 год.
телескоп «хаббл» на kosmokid.ru
русское описание на scientific.ru
сайт ека, посвящённый телескопу (англ.)
  телескоп «хаббл» google maps  kmz (3d-модель — файл kmz для google earth)

снимки и краткое описание ремонтных работ на телескопе хаббла 11—31 мая 2009 года (рус.)
видео в рамках проекта «вокруг света с 80 телескопами», посвящённого международному году астрономии (англ.)
«юно́на» (также «джу́но», от англ. juno, jupiter polar orbiter) — автоматическая межпланетная станция наса, запущенная 5 августа 2011 года для исследования юпитера и ставшая вторым проектом в рамках программы «новые рубежи». выход аппарата на полярную орбиту вокруг газового гиганта произошёл 5 июля 2016 года; «юнона» стала вторым космическим аппаратом, вышедшим на орбиту вокруг юпитера, после «галилео», находившегося на орбите вокруг газового гиганта с 1995 по 2003 год и первым аппаратом, вышедшим на его полярную орбиту.
целью миссии является изучение гравитационного и магнитного полей планеты, а также проверка гипотезы о наличии у юпитера твёрдого ядра. кроме того, аппарат должен заняться исследованием атмосферы планеты — определением содержания в ней воды и аммиака, а также построением карты ветров, которые могут достигать скорости в 618 км/ч. «юнона» также продолжила изучение районов южного и северного полюсов юпитера, начатое амс «пионер-11» в 1974 году (северная полярная область) и амс «кассини» в 2000 (южная полярная область).
космический аппарат питается от солнечных батарей, что более характерно для аппаратов, работающих около планет земной группы, в то время как в полётах ко внешним планетам чаще всего используют ритэги. солнечные батареи «юноны» являются крупнейшими солнечными батареями, использующимися автоматическими межпланетными станциями на данный момент для выработки электроэнергии. кроме того, три солнечные батареи играют важнейшую роль в стабилизации аппарата. к концу одной из батарей крепится магнитометр.
название космического корабля происходит из греко-римской мифологии. бог юпитер закрыл себя завесой облаков, чтобы скрыть свои проделки, но его жена, богиня юнона, смогла заглянуть сквозь облака и увидеть его истинную натуру.


== задачи и инструменты ==


=== солнечные батареи ===
«юнона» является первой миссией к юпитеру, использующей солнечные батареи вместо радиоизотопных термоэлектрических генераторов. при этом, находясь на орбите юпитера, «юнона» будет получать всего 4 % от того солнечного света, который аппарат мог бы получать на земле, однако улучшения в технологии изготовления и эффективности батарей в течение последних десятилетий смогли позволить использовать солнечные батареи приемлемых размеров на расстоянии в 5 а.е. от солнца.
«юнона» использует три симметрично расположенных массива солнечных батарей. каждый из этих массивов составляет 2,7 метра в ширину и 8,9 метра в длину. один из массивов немного у́же других, его ширина составляет 2,091 метра, что сделано для облегчения складывания батарей при старте. общая площадь всех батарей — 60 м². если бы батареи использовались на орбите земли, они бы производили около 15 киловатт энергии. на орбите юпитера мощность батарей составит всего 486 ватт, при этом со временем она уменьшится до 420 ватт из-за воздействия радиации.
солнечные батареи будут находиться на солнечном свету практически в течение всего полёта.
на борту также находятся два литий-ионных аккумулятора, предназначенные для питания аппарата во время прохождения в тени. аккумуляторы будут заряжаться, когда будут доступны излишки энергии.


=== инструменты ===
структура атмосферы:
microwave radiometer (mwr) — микроволновый радиометр; фиксирует излучение с длиной волны 1,3—50 сантиметров, состоит из шести отдельных радиометров; основная цель — исследование глубоких слоёв атмосферы юпитера. проникающая способность — 550 километров вглубь облаков планеты. mwr должен помочь ответить на вопрос о том, как формировался юпитер, а также о том, насколько глубоко заходит циркуляция атмосферы, обнаруженная космическим аппаратом «галилео». радиометр исследует количество аммиака и воды в атмосфере.

магнитное поле:
магнитометр flux gate magnetometer (fgm) и прибор для регистрации положения относительно магнитного поля планеты — advanced stellar compass (asc).
эти инструменты служат целям картирования магнитного поля и изучения динамики процессов в магнитосфере, а также определения трёхмерной структуры магнитосферы на полюсах юпитера.
программа для исследования магнитосферы на полюсах:
jovian aurora distribution experiment (jade) предназначен для исследования полярных сияний на юпитере.
energetic particle detector (jedi) будет фиксировать распределение ионов водорода, гелия, кислорода, серы и других на полюсах.
waves — спектрометр для исследования областей полярных сияний.
uv spectrograph (uvs) — спектрограф ультрафиолетового излучения; будет фиксировать длину волны, положение и время для фотонов ультрафиолетового спектра; будет предоставлять спектрограмму ультрафиолетового излучения из областей полярного сияния.
внутренняя структура:
gravity science experiment (gse) — путём измерения гравитационного поля прибор построит карту распределения масс на юпитере.
съёмка поверхности:
junocam (jcm) — трёхцветная неподвижная видеокамера, единственная на зонде. произведена по той же технологии, что и камера mardi марсохода кьюриосити, и имеет 2-мп сенсор (1600×1200 пикселей) kodak kai-2020. камера спроектирована таким образом, что наиболее детализированные снимки будут получены лишь во время максимальных сближений зонда с планетой на высотах 1800—4300 км от облаков и будут иметь разрешение 3—15 км на пиксель (для сравнения: телескоп «хаббл» с расстояния 600 млн км в 2009 году смог получить снимок планеты с разрешением 119 км на пиксель). все остальные изображения будут иметь значительно более низкое разрешение, около 232 км на пиксель, поэтому возможности камеры не позволят снимать ей спутники юпитера (в самой удалённой точке орбиты сам юпитер при такой детализации будет иметь размер 75 пикселей в поперечнике, а ио, даже если она будет находиться прямо над «юноной», на расстоянии около 345 тыс. км, будет иметь размер около лишь 16 пикселей в поперечнике; изображения остальных спутников будут ещё менее чёткими). кроме того, из-за телекоммуникационных ограничений «юнона» сможет передавать на землю лишь 40 мбайт данных (от 10 до 1000 фотографий) из каждого 14-дневного орбитального периода. предполагается, что прежде, чем радиация юпитера выведет из строя электронику камеры, та за восемь витков аппарата вокруг планеты успеет сделать достаточное количество снимков.


=== сувениры ===
на борту космического аппарата находится табличка, посвящённая галилео галилею. табличка была представлена итальянским космическим агентством, её размер составляет 7,1 на 5,1 сантиметра, а вес — 6 граммов. на табличке изображён сам галилей, а также надпись, сделанная им в январе 1610 года, когда он впервые наблюдал объекты, которые впоследствии стали известны как галилеевы спутники.
также на борту находятся три фигурки lego — галилея, римского бога юпитера и его жены юноны. фигурка юноны держит в руках увеличительное стекло, как символ поиска истины, а юпитер — молнию. хотя обычные фигурки lego производятся из пластмассы, эти фигурки были сделаны из алюминия, чтобы выдержать экстремальные условия во время полёта.


== планирование и подготовка миссии ==
в июне 2005 года миссия находилась в стадии предварительного проектирования. строительством аппарата занималась компания lockheed martin space systems под управлением лаборатории реактивного движения наса. глава директората научных программ наса алан стерн в мае 2007 года заявил, что в 2008 финансовом году будут закончены фазы предварительного проектирования и достигнуто состояние готовности проекта к реализации.
в процессе работ время разработки некоторых компонентов «юноны» было продлено по сравнению с запланированными сроками. одной из причин задержки стало землетрясение в центральной италии в 2009 году, которое нанесло повреждения заводу, производившему компонент амс.

запуск произведён 5 августа 2011 года. для запуска использована ракета-носитель «атлас-5» версии 551 c двигателем рд-180 российского производства. время полёта к юпитеру составило 4 года 11 месяцев. дата выхода на орбиту — 5 июля 2016 года. зонд планировалось направить по вытянутой полярной орбите с периодом обращения около 11 земных суток, с максимальным приближением к планете менее 5000 км; летом 2015 года были внесены коррективы: решено изменить орбиту так, чтобы один оборот вокруг юпитера зонд совершал не за 11 земных суток, как предполагалось ранее, а за 14.

основная миссия должна продлиться более года. в отличие от предыдущих аппаратов, исследовавших юпитер и имевших радиоизотопные термоэлектрогенераторы (ритэги) для обеспечения энергией, на «юноне» установлены три солнечные батареи длиной 8,9 м (из них одна имеет ширину 2,1 м, а остальные — 2,9 м) с повышенной на 50 % по отношению к прошлым миссиям эффективностью и устойчивостью к радиации, и два литий-ионных аккумулятора, ёмкостью по 55 ампер-часов каждый. общая мощность вырабатываемой энергии — 490 вт в начале миссии и 420 вт к моменту её завершения.
13 марта 2011 года на испытательном стенде lockheed martin space systems «юнона» успешно прошла двухнедельные температурные испытания в вакуумной камере.


=== стоимость ===
на начальном этапе проектирования, в 2005 году, планировалось, что стоимость миссии не превысит 700 миллионов долларов сша при условии, что пуск будет осуществлён не позднее 30 июня 2010 года.
однако впоследствии сумма затрат была пересмотрена в бо́льшую сторону. в декабре 2008 года было заявлено, что учитывая инфляцию и перенос запуска на август 2011 года, общий бюджет миссии немного превысит 1 миллиард долларов.


== прошедшие события ==

30 августа 2012 года на расстоянии 483 миллиона километров от земли, за пределами орбиты марса была выполнена первая коррекция траектории полёта. маршевый двигатель leros-1b был включён на 29 минут 39 секунд.
14 сентября 2012 года была выполнена вторая коррекция орбиты. главный двигатель «юноны» начал работать в пятницу в 15:30 utc, когда аппарат находился в 480 миллионах километров от земли. он проработал около 30 минут и израсходовал 376 килограммов топлива.
в результате двух коррекций скорость зонда увеличилась на 388 метров в секунду, а траектория полёта была направлена обратно к земле для проведения гравитационного манёвра с облётом земли, запланированного на 9 октября 2013 года.
к февралю 2013 года зонд преодолел расстояние в 1 миллиард километров.
17 марта 2013 года «юнона» второй раз пересекла орбиту марса уже по направлению к земле.
с 29 мая 2013 года станция находилась в фазе полёта, получившей название inner cruise 3, которая продлилась до ноября 2013 года.

9 октября 2013 года «юнона» совершила гравитационный манёвр у земли в 559 км от её поверхности для разгона аппарата.
приращение скорости аппарата в ходе гравитационного манёвра составило 7,3 км/с; скорость зонда после совершения гравитационного манёвра почти утроилась и составила около 40 000 км/ч (11,1 км/с) относительно солнца. также было проведено тестирование научных приборов, в ходе которого произошла нештатная ситуация — зонд ушёл в спящий режим; проблему удалось полностью устранить 17 октября. во время сближения с землёй «юнона» сделала снимки побережья южной америки и атлантического океана; также был сделан снимок юпитера (расстояние в тот момент составляло 764 млн км). следующие снимки будут произведены уже с орбиты юпитера.
5 июля 2016 года космический зонд «юнона», преодолев 2,8 миллиарда км (18,7 а.е.), достиг орбиты юпитера.
27 августа 2016 года в 13:44 по времени гринвичского меридиана аппарат прошёл над юпитером на скорости 208 тысяч километров в час относительно планеты, а минимальная высота составила 4200 километров от верхней кромки её атмосферы. аппарат при этом сделал снимки района северного полюса гигантской планеты.


=== хронология полёта ===


== планируемые события ==

аппарат должен сделать 37 оборотов вокруг юпитера, каждый из которых будет занимать 14 земных дней. вращение аппарату будет придано таким образом, чтобы каждый из научных приборов выполнил свою задачу.
в ноябре 2016 года в течение 20 дней «юнона» совершит 2 калибровочных витка вокруг планеты для подстройки научной аппаратуры.
с помощью инструментов, работающих в инфракрасном и микроволновом диапазонах, «юнона» измерит тепловое излучение, исходящее из глубин планеты. эти наблюдения позволят дополнить картину предыдущих исследований состава планеты, оценив количество и распределение воды, и, следовательно, кислорода. эти данные помогут дать представление о происхождении юпитера. кроме того, «юнона» будет исследовать конвекционные процессы, которые управляют общей циркуляцией атмосферы. с помощью других приборов будут собраны данные о гравитационном поле планеты и о полярных областях магнитосферы.
анализ полученной от аппарата информации займёт несколько лет.
планировалось, что в 2021 году аппарат будет сведён с орбиты, но в октябре 2020 было предложено продлить миссию до 2025 года и включить в неё исследования галилеевых спутников юпитера.
29 сентября 2022 года «юнона» пролетела вблизи европы. минимальное расстояние до поверхности спутника составило всего 352 км.


=== расширенная миссия (2021—2025) ===
планировалось, что в 2021 году аппарат будет сведён с орбиты и направлен в атмосферу газового гиганта, где сгорит. сделано это будет для избежания столкновения в будущем с одним из галилеевых спутников юпитера (где допускается возможность существования жизни, поэтому их загрязнение биологическим материалом с земли нежелательно).
однако в октябре 2020 года на xi московском международном симпозиуме по исследованиям солнечной системы, который проходит в ики ран, руководитель миссии juno в наса скотт болтон сообщил, что аппарат находится в отличном состоянии, поэтому учёные хотят не уничтожать его, а продлить миссию до 2025 года, чтобы сфокусироваться на исследовании галилеевых спутников; планы по проведению миссии научная команда juno уже передала в наса, учёные ожидают, что их официально одобрят в декабре.
в рамках расширенной миссии juno должен будет совершить 44 дополнительных витка вокруг юпитера. по мере каждого пролёта он будет постепенно сближаться с северным полюсом планеты благодаря гравитационным взаимодействиям между зондом, юпитером и его спутниками. сближение с полюсом и изменения в траектории движения помогут juno детально изучить трёхмерную структуру полярных ураганов, а также измерить свойства ранее неизученных сегментов магнитосферы юпитера. благодаря этому же зонд совершит несколько сближений с ганимедом, европой и ио. по расчётам специалистов наса, juno сблизится с ганимедом на расстояние в тысячу километров, с европой — на рекордно малые 320 километров, а с ио — на 1,5 тыс. км. учёные надеются, что благодаря этому juno откроет у спутников юпитера множество новых свойств ещё до прибытия миссий juice и europa clipper. 
в частности, болтон и его коллеги планируют измерить толщину ледового щита европы, составить максимально детальную карту её поверхности с разрешением 100—200 км, а также сфотографируют выбросы её гейзеров, если они будут происходить в момент сближений juno со спутником. аналогичным образом учёные надеются использовать сближения с ио, чтобы определить, существует ли в её недрах единый расплавленный океан из магмы, а также изучить, как приливные силы, которые возникают в результате её взаимодействий с юпитером и соседними объектами, разогревают и расплавляют недра этого небесного тела.
карты поверхности ио и европы планетологи сравнят с данными, которые получал предшественник juno — зонд «галилео».
было запланировано 2 облёта ганимеда, 3 — европы и 11 — ио; облётов каллисто не планировалось.

	изображения
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт проекта «юнона» (англ.)
аппарат наса juno готов к полёту на юпитер // компьюлента, 28.07.2011
«юнона» на сайте наса. миссии по исследованию солнечной системы (англ.). архивировано из оригинала 23 сентября 2008 года.
«юнона» на сайте наса. миссии в рамках программы «новые рубежи» (англ.). архивировано из оригинала 3 февраля 2007 года.
nasa press-release от 1 июня 2005 (англ.)
the juno mission to jupiter (англ.)
«юнона» не сядет на европу // 2009-01-17
миссии 2011 года: juno // sci-lib.com
jupiter: into the unknown (nasa juno mission trailer)
live now: juno mission briefing — spacecraft in orbit at jupiter // nasa
evan gough. understanding juno’s orbit : an interview with nasa’s scott bolton (англ.) (26 апреля 2016).
«яхта» (укп ф98м) — унифицированная космическая платформа (укп), разработанная государственным космическим научно-производственным центром им. м. в. хруничева.
укп «яхта» используется как база для создания малых космических аппаратов (мка) дистанционного зондирования земли, связи и телевизионного вещания, отработки космических технологий, проведения научных и прикладных исследований в космическом пространстве.
в мае 1997 года гкнпц имени м. в. хруничева с проектом «яхта» (укп ф98м) принимал участие в российском конкурсе на лучший проект укп для аппаратов лёгкого класса, где потерпел неудачу. в этом конкурсе также приняли участие нпо машиностроения, нпо им. с. а. лавочкина, цскб, кб «арсенал». победителем конкурса стал проект унифицированной платформы нпомаш, разработанный нпо машиностроения.


== конструкции укп ==
характеристики:

масса платформы: 350—500 кг (420)
габариты корпуса: 1,2×1,2×0,6 м
электрическая мощность сб: 1,3 — 3,9 квт
точность ориентации: 0,1 град
точность стабилизации: <0,001 град/с
время функционирования: 5 — 12 лет (по данным сайта (8-10))
расчетная надежность за время активного существования: 0,95
корпус негерметичный, образован шестью панелями сотовой конструкции. 
масса полезной нагрузки, устанавливаемой на укп, составляет до 500 кг для низких орбит и до 110 кг для геостационарных орбит. масса ка на базе космической платформы яхта составляет 750 (монитор) — 1140 (экспресс мд1) кг. 
расчётный срок функционирования платформы на орбите — 8-10 лет.


=== электрические реактивные двигатели ===
на выносных штангах укп установлены два электрореактивных двигателя (эрд) спд-100, работающих на ксеноне. каждый двигатель имеет тягу 8,4 г (83 мн), удельный импульс 2500 с (1600 по другим данным), максимальную потребляемую электрическую мощность 1,2 квт, массу 3,5 кг и ресурс 7500 часов, кпд 53 %. двигатели закреплены в карданном подвесе, обеспечивающем изменение вектора тяги без разворотов всего аппарата. запас ксенона в баке укп дает приращение характеристической скорости 2000 м/с.
это стационарные плазменные двигатели с протяжной зоной ускорения, разработанные в начале 80-х годов в кб «факел». ранее спд-100 устанавливался на российских ка «галс» (по 8 шт. на одном ка) и ка «экспресс» (по 4 шт.) для удержания и коррекции геостационарной орбиты.


== солнечные батареи ==
на платформе смонтированы две панели солнечных батарей (сб). возможны, как минимум, два варианта
их исполнения: трёхстворчатые с фотоэлектрическими преобразователями из кремния суммарной мощностью 1 квт и четырёхстворчатые с фотоэлектрическими преобразователями из арсенида галлия суммарной мощностью 3 квт. второй вариант предназначен для высокоэнергопотребляющих полезных нагрузок и вариантов укп для работы на геостационарной орбите. батареи установлены на одностепенные приводы для их ориентации на солнце.


=== модификации ===
структура укп предусматривает низкоорбитальную и высокоорбитальную модификации её бортового оборудования. для высоких орбит, включая гсо, и длительных сроков функционирования укп комплектуется оборудованием с повышенной радиационной стойкостью. для низкоорбитальных ка укп оснащается бортовой аппаратурой спутниковых систем навигации gps и глонасс.


== спутники на базе укп «яхта» ==
монитор-э — спутник дзз, первый из серии ка монитор. запущен 26 августа 2005 18:34 utc. в 2011 году эксплуатация ка приостановлена.
казсат-1 — лёгкий телекоммуникационный геостационарный спутник (точка стояния 103° вд), первый спутник республики казахстан. запущен 18 июня 2006 года. 26 ноября 2008 года казсат перестал отвечать на сигналы управления.
экспресс-мд1 — первый малый российский спутник связи в спутниковой группировке гпкс. запущен 11 февраля 2009 года 00:03 utc
казсат-2 — космический аппарат фиксированной спутниковой связи, 2-й ка республики казахстан. запущен 16 июля 2011 года.
экспресс-мд2 — потерян при запуске 06 августа 2012 года.
в разработке:

диалог-э
монитор-р — ка радиолокационного наблюдения.
монитор-о — ка оптикоэлектронного наблюдения.
ка «природа»


== аналоги ==
платформа proteus, разработанная компанией alcatel space (франция).
платформа нпомаш, разработанная нпо машиностроения.
мсп: платформа-1, платформа-2 и платформа-3 — микроспутниковые платформы (мсп), разработанные кб «южное» (г. днепропетровск).


== примечания ==


== ссылки ==
подходы к созданию и направления применения малых космических аппаратов в космической деятельности. ссылка на скачку.
«космос-2500» — российский военный навигационный спутник глобальной навигационной системы глонасс 2-го поколения (спутник серии глонасс-м). расчётный жизненный цикл на орбите — семь лет. спутник находится в плоскости орбиты 3 в орбитальной позиции 21.


== запуск ==
«космос-2500» был запущен 14 июня 2014 года в 21:17 мск с площадки 43 космодрома плесецк и успешно выведен на орбиту.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (2251–2500)
глонасс


== примечания ==
idas (нем. interactive defence and attack system for submarines) — многофункциональная ракета подводного старта, разработанная немецкой фирмой arge idas[уточнить], с участием diehl bgt defence.


== характеристики ==
конструкция базируется на основе ракеты «воздух-воздух» iris-t.
idas предназначена для вооружения малых подводных лодок, например, проекта 212а (германия). отличием её является возможность поражения не только кораблей (режим «море-море»), но и объектов на суше (режим «море-земля») и воздушных целей, в частности вертолётов (режим «море-воздух»).
дальность полёта составляет около 20 км. 
при этом ракета стартует из носовых пусковых аппаратов, часть своего движения осуществляет под водой, а после выхода на поверхность — летит по воздуху.
ракета оснащена инфракрасной гсн. 
длина ракеты — 2,5 м, калибр — 240 мм, диаметр — 180 мм, стартовая масса — 120 кг.


== см. также ==
зенитная ракета


== ссылки ==
idas на diehl bgt defence official website /вебархив/
first test of idas by the german navy


== примечания ==
etrss-1 — первый искусственный спутник земли, принадлежащий эфиопии. аппарат был запущен 20 декабря 2019 года из космодрома тайюань с помощью ракеты-носителя чанчжэн-4b. спутник разработан для проведения дистанционного зондирования земли в интересах развития сельского, лесного и водного хозяйств эфиопии, прогнозирования погоды, оперативного оповещения о стихийных бедствиях, а также для проведения исследований по изменению климата вместе с китаем и египтом.


== история ==
в октябре 2016 года совет министров эфиопии одобрил создание эфиопского института космической науки и технологий (essti). после создания космического института совет министров эфиопии объявил о запуске спутника дзз в течение 3-5 лет для проведения мониторинга погоды.
был заключен двухсторонний контракт с китайской академией космических технологий (cast) по совместной разработке и запуске нового космического аппарата. разработка шла под контролем премьер министра гетахуна мекурия. общая стоимость проекта составила 8 миллионов долларов сша, включая строительство наземных станций в космической обсерватории энтото недалеко от аддис-абебы
первоначально спутник планировали запустить 17 декабря 2019 года, однако, старт был перенесен из-за плохой погоды на три дня. аппарат был дополнительной нагрузкой и вместе с ним было выведено 8 аппаратов. спутник вышел на солнечно-синхронную орбиту с периодом повторения 4 дня.
эфиопия стала 9 африканской страной, запустившей спутник космос.
первые данные спутник передал на землю уже в январе 2020 года. в августе 2020 года начались коммерческие продажи снимков с etrss-1.


== конструкция ==
аппарат представляет собой типичный кубический спутник массой 65 кг. электропитание осуществляется с помощью выносных солнечных батарей.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположена цифровая многоспектральная камера. она снимает в 4 спектральных диапазонах охватывающих видимые и инфракрасные диапазоны длин волн (0,45-0,89 мкм) с орбиты камера позволяет делать снимки с разрешением 13,75 м и снимать полосу в 80 км.


== примечания ==


== ссылки ==
репортаж о запуске спутника (видео)
космос-33 (зенит-2 № 20) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 23 июня 1964 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-33» состоялся в 19:00 по гринвичу 23 июня 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер г15001-05). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-33», международное обозначение 1964-033a и номер по каталогу спутников 00816.
«космос-33» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 24 июня 1964 года он имел перигей 209 километров, апогей 293 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,4 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-33» закончилась. спутник сошёл с орбиты 1 июля 1964 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-33» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-33» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла 4730 кг.


== примечания ==


== литература ==
бернацкий а.с. секреты шпионажа и разведки. — аст, 2007. — isbn 9785170469697.
славин с.н. космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка. — вече, 2006. — isbn 9785953316934.
эдвард хиггинс «эд» уайт ii (англ. edward higgins «ed» white ii; 14 ноября 1930, сан-антонио, техас, сша — 27 января 1967, космический центр им. джона ф. кеннеди, флорида, сша) — американский астронавт, инженер, подполковник ввс сша, первый американец в открытом космосе (3 июня 1965).


== полёт на «джемини-4» ==

полёт «джемини-4» стал 8-м пилотируемым космическим полётом сша. его задачами были: первый многодневный полёт пилотируемого космического корабля сша, отработка сближения и совместного полёта с отработавшей второй ступенью ракеты-носителя «титан-3», первый выход американского астронавта за пределы космического корабля. старт 3 июня 1965 года, посадка 7 июня 1965, длительность полёта 4 сут 1 ч 56 мин 12 с.


=== выход в открытый космос ===
первоначально планировалось, что выход будет совершён во время второго орбитального витка, однако астронавты перенесли его на третий, поскольку командиру экипажа джеймсу макдивитту показалось, что уайт выглядит уставшим и возбуждённым после старта и неудачного сближения с ракетой. после недолгого отдыха экипаж приступил к выполнению программы выхода. механизм открытия люка слегка заклинило, и астронавтам пришлось потратить некоторое время, чтобы добиться успеха. застраховавшись фалом, уайт подал кислород в ручное двигательное устройство «самострел» и вылетел из кабины. отлетев на несколько метров, он начал выполнять эксперименты по маневрированию. через 15 мин 40 с уайт получил от хьюстона (центр пилотируемых космических полётов) команду вернуться на борт космического корабля. механизм люка доставил астронавтам несколько тревожных минут. только совместными усилиями уайту и макдивитту удалось притянуть рукоятку и добиться фиксации. эдвард уайт провёл в открытом космосе 20 минут.


== гибель ==

погиб 27 января 1967 года при пожаре во время испытаний космического корабля «аполлон-1» на стартовом комплексе № 34 космического центра им. джона ф. кеннеди вместе с остальными членами экипажа — вирджилом гриссомом и роджером чаффи. похоронен на кладбище академии вест-пойнт.


== память ==
в 1969 году уайт был посмертно награждён медалью наса «за выдающиеся заслуги», а в 1997 году (через 30 лет после гибели) — космической медалью почёта конгресса. его имя включено в зал славы астронавтов. оно также представлено на «космическом зеркале» — мемориале, представляющем собой гигантскую полированную гранитную плиту с выгравированными на ней именами всех астронавтов, погибших во время работы (находится на территории комплекса посетителей космического центра им. джона ф. кеннеди, неподалёку от мыса канаверал). увековечен в скульптурной композиции «павший астронавт» — первой и пока единственной художественной инсталляции на луне.
в  1970 году международный астрономический союз присвоил имя эдварда уайта кратеру на обратной стороне луны.


== см. также ==
алексей леонов — первый человек, вышедший в открытый космос
список погибших космонавтов
экспресс-am33 — российский телекоммуникационный спутник серии «экспресс», созданный нпо пм совместно с группой thales alenia space, по заказу фгуп «космическая связь». предназначен для предоставления пакета мультисервисных услуг: цифрового телерадиовещания, телефонии, видеоконференцсвязи, передачи данных, доступа в интернет. кроме того, позволяет создавать сети связи на основе технологии vsat. в зоне охвата спутника находились территории россии, казахстана, северные районы центральной азии, монголии и китая.
запуск 28 января 2008 года, введён в эксплуатацию 14 апреля 2008 года.


== полезная нагрузка ==
всего 27 транспондеров: l-диапазона, ku-диапазона и c-диапазона мощностью 100, 150, 85 вт, и полосой пропускания 40, 54, 1 мгц.
расчётная точка стояния — 96,5° в. д. переведён в 11° з. д.


== вещание ==
«экспресс-ам33» был задействован в вещании в аналоговом формате общероссийских телеканалов: «первого канала», «россии-1», «культуры», «пятого канала»; обеспечивал вещание «радио россии» и радио «маяк» в регионах зоны вещания «в»: алтайском и красноярском краях, иркутской, кемеровской, томской областях, республиках алтай, бурятия, хакасия, тыва до отключения в россии аналогового телевещания федеральных каналов. также был задействован в вещании «первого канала» в новосибирской области.
ресурс «экспресса-ам33» использовали российские vsat-операторы гк искра, гк altegrosky, оао «рткомм. ру», зао «вэб медиа сервисез» (бренд heliosnet), зао «амтел-связь» (бренд amtelcom), зао «дозор-телепорт», ооо «эквант», ооо «геотелекоммуникации», зао «норильск-телеком».


== события ==
в конце апреля 2008 года были проведены испытания технологии dvb-s2 для предоставления услуг телерадиовещания и высокоскоростной передачи данных. результаты измерений при проверке функциональных характеристик и загрузки транспондера спутника «экспресс-ам33» с применением высокой иерархической системы модуляции 32 apsk 9/10 и использованием оборудования dvb-s2 компании newtec показали, что экономия орбитального ресурса может достигать 58,7 %, что является беспрецедентным показателем для российских спутников.
30 апреля 2008 года оао «вымпел-коммуникации» (тм «билайн») и фгуп «космическая связь» (гпкс) заключили контракт на использование спутниковой ёмкости с-диапазона спутников «экспресс-ам33» (96,5° в. д.) и «экспресс-ам3» (140° в. д.).
после сбоя в работе kazsat (июнь 2008 года) выбывшие мощности были замещены ресурсами «экспресс-ам33» (96,5° в. д.) и «экспресс-а2» (103° в. д.).
в декабре 2014 года аппарат был застрахован «ингосстрах» и согаз.
3 февраля 2015 года в 22:35 (msk) дежурный российской телевизионной и радиовещательной сети зафиксировал потерю связи со спутником. одновременно из фгуп «космическая связь» сообщили о потере ориентации космического аппарата. в ночь с 3 на 4 февраля ведомство создало оперативный штаб, в который вошли рабочие группы гпкс, ртрс и телеканалов, вещание которых шло через спутник. в первые минуты после аварии сработала система экстренного переключения, созданная ртрс, и трансляция аналоговых телеканалов пошла по резервным системам через космический аппарат «ямал-401». в первый час у большинства пользователей заработали все телеканалы, «первый канал» охватил сразу 90 % своих зрителей. информация о сбое в работе спутника появилась в сми на следующий день. характер неполадок и причины их возникновения не уточнялись. к 15:00 (msk) 4 февраля было объявлено, что специалисты «космической связи» и исс им. решетнёва удалось полностью восстановить работу космического аппарата и возобновить предоставление услуг связи и вещания. после происшествия было принято решение разработать план по организации дополнительного резервирования сигнала спутника.
17 августа 2021 года завершено перемещение спутника в точку стояния 11° з. д.
в августе 2022 года все работы со спутником прекращены. при гарантийном сроке активного существования 12 лет "экспресс-ам33" отработал на орбите 14 лет и 7 месяцев


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников
серия спутников «экспресс»


== примечания ==


== ссылки ==
изображение и характеристики на сайте оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»  (неопр.). дата обращения: 17 июня 2008. архивировано из оригинала 15 сентября 2011 года.
описание nasa (англ.)
технические данные и изображения на сайте фгуп «космическая связь»
карты покрытий спутника на satbeams (англ.)
зона покрытия и характеристики экспресс-ам33
рд-171мв — разрабатываемый российский жидкостный ракетный двигатель закрытого цикла с дожиганием окислительного генераторного газа, оснащенный четырьмя камерами сгорания и работающий на паре кислород-керосин.
разрабатывается нпо «энергомаш», для использования в первой ступени новой ракеты-носителя среднего класса «союз-5» («иртыш») и в первой ступени будущей сверхтяжелой ракеты «енисей» для полётов в ближний и дальний космос.
двигатель рд-171мв представляет собой модернизированный вариант российского двигателя рд-171м. рд-171м, в свою очередь, был разработан в 2001 году на базе советского двигателя рд-170 путём увеличения тяги на 5 %, благодаря переделке агрегатов подачи топлива (в первую очередь основного тна), и изменения систем регулирования. рд-171мв будет отличаться от российского рд-171м новой системой регулирования, исключающей использование импортных комплектующих, а также рядом технологических и конструктивных решений, отработанных при эксплуатации двигателей рд-180, рд-191 (например, применены дополнительные меры по защите от возгорания). кроме того, рд-171мв станет первым российским ракетным двигателем, подлинником конструкторской документации которого будут не бумажные чертежи, а электронные 3d-модели. кардинальных отличий от двигателя рд-171м по гидравлической и газодинамической частям не будет.
получил неофициальное название царь-двигатель, его мощность сравнима с мощностью крупной электростанции.
рд-171мв станет базовым кислородно-керосиновым двигателем первой ступени для всей новой линейки российских ракет-носителей — от урма легкой и тяжелой «ангары» (рд-191, четверть от 171мв) к среднему «союзу-6» (рд-180, уполовиненный 171мв) и сверхтяжелому «енисею» (полноценный 171мв). все три двигателя имеют технологическую взаимозависимость на уровне 70 %.


== разработка ==
рд-171мв будет первым двигателем «энергомаша», подлинником конструкторской документации которого будут не бумажные чертежи, а электронные 3d-модели. на основе электронной документации составляются технологические процессы и управляющие программы для современных многокоординатных станков с чпу (plm-система), что позволяет существенно сократить сроки разработки двигателя, оптимизировать процесс его изготовления и, как следствие, уменьшить общий объём издержек.

хронология создания

финансирование разработки
8 августа 2017 года генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов сообщил сми, что предприятие вложит почти 7 млрд рублей до конца 2019 года в подготовку производства двигателей рд-171мв.
7 февраля 2018 года на сайте нпо «энергомаш» был опубликован план на 2018 год, из которого следует, что выделено 750 млн рублей на модернизацию стендовой базы научно-испытательного комплекса для обеспечения проведения с начала 2019 года испытаний агрегатов двигателя.
1 сентября 2019 года нпо «энергомаш» на портале госзакупок опубликовало контракт на сумму 19,5 млн рублей на закупку сортового проката литейных сталей и сплавов для производства двигателей рд-171мв.


=== начало работ и этап эскизного проектирования (2017 — февраль 2018) ===
в 2017 году нпо «энергомаш» приступило к созданию двигателя рд-171мв.

20 июня 2017 года генеральный директор ркк «энергия» владимир солнцев заявил, что для модернизации рд-171 потребуется снизить вес оригинального двигателя, заменить приводы на более современные (в целях снижения цены и повышения реактивности), а также, вероятно, поменять пневмо-гидравлическую систему и датчики аппаратуры. таким образом, на доработку оригинального двигателя потребуется около трех лет при незначительных финансовых и людских затратах.
19 июля 2017 года генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов заявил, что первый двигатель рд-171мв, который будет использоваться качестве двигателя первой ступени на ракете «союз-5», будет поставлен заказчику (роскосмосу) в 2021 году, а его лётные испытания должны начаться в 2022 году.
8 августа 2017 года и. арбузов сообщил сми, что предприятие вложит почти 7 млрд рублей до конца 2019 года в подготовку производства двигателей рд-171мв . реконструкция предприятия и подготовка к началу серийного производства новых двигателей начнется в 2017 году.
15 сентября 2017 года и. арбузов сообщил сми, что рд-171мв будет создаваться полностью цифровым проектированием; специально для этих целей предприятие закупило программные продукты nx и teamcenter компании siemens.
по состоянию на ноябрь 2017 года ведётся разработка конструктивных элементов двигателя, в этом же месяце будет завершено проектирование, после чего будет представлен окончательный проект изделия и начато его создание; работы должны быть закончены к началу 2019 года.
27 декабря 2017 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила о начале испытаний двигателя рд-171мв в 2019 году.
в начале января 2018 года и. арбузов заявил сми, что рд-171мв будет дешевле рд-171 на 15-20 %, в ценах 2013 года.
7 февраля 2018 года на сайте нпо «энергомаш» был опубликован план на 2018 год, из которого следует, что в течение года на модернизацию основного производства будет потрачено 2 млрд рублей, из которых 750 млн выделено на модернизацию стендовой базы научно-испытательного комплекса для обеспечения проведения с начала 2019 года испытаний агрегатов двигателя рд-171мв.
20 февраля 2018 года и. арбузов сообщил сми, что в течение 2018 года предприятие поставит в ркц «прогресс» макет рд-171мв. в марте 2021 года будет поставлен первый летный комплект, в сентябре 2021 года — второй летный комплект двигателей для носителей «союз-5». в 2023 году будет поставлен полностью отработанный двигатель для использования в пилотируемой версии ракеты-носителя «союз-5».
27 февраля 2018 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила об одобрении научно-техническим советом компании инициативы специалистов кбха о проведении ниокр по внедрению и развитию аддитивных технологий при производстве жрд. в частности, в рамках ниокр по двигателю рд-171мв будут вестись работы по проведению топологической оптимизации и изготовлению кронштейнов. применение аддитивных технологий позволит сократить время создания двигателя и снизить трудоемкость его производства.
в феврале 2018 года было завершено эскизное проектирование двигателя, работа сдана заказчику — роскосмосу — в полном объёме и в установленный срок.


=== этап разработки и выпуска конструкторской и технологической документации (февраль 2018 года — 2019 год) ===
11 апреля 2018 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила, что в настоящее время предприятие ведет разработку и выпуск конструкторской и технологической документации на двигатель рд-171мв, которые завершатся в 2019 году.
31 мая 2018 года генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов в интервью сми рассказал, что к настоящему моменту идет разработка модернизируемых элементов двигателя и разработка технологических процессов.
3 сентября 2018 года главный конструктор нпо «энергомаш» петр левочкин сообщил сми, что огневые испытания двигателя пройдут в конце 2020 — начале 2021 года.
16 октября 2018 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила об изготовлении эталонного макета двигателя рд-171мв. созданный макет будет использоваться при дальнейшем производстве опытных образцов двигателя рд-171мв, на которых будет проходить его отработка.
3 декабря 2018 года и. арбузов в интервью сми рассказал, что все сроки по созданию рд-171мв выполняются в полном объёме. до конца года будет поставлен динамический макет в ркц «прогресс».
27 декабря 2018 года на сайте нпо «энергомаш» было опубликовано сообщение, согласно которому изготовление динамического макета рд-171мв завершено.


=== этап производства в рамках опытно-конструкторской работы «феникс» ===
8 февраля 2019 года глава роскосмоса д. рогозин через социальную сеть twitter объявил о завершении сборки первого двигателя рд-171мв, который теперь готовится к огневым испытаниям.
конец апреля 2019 года — поставка динамического макета двигателя рд-171мв в ркц «прогресс».
22 июля 2019 года глава нпо «энергомаш» игорь арбузов сообщил сми, что «энергомаш» начал сборку второго, третьего и четвёртого рд-171мв..
27 августа 2019 года гендиректор ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил сми, что динамический макет двигателя рд-171мв будет проходить на предприятии испытания на первой ступени разрабатываемой ракеты-носителя «союз-5» в течение ближайших двух лет.
1 сентября 2019 года начата процедура закупки нпо «энергомаш» сортового проката литейных сталей и сплавов для использования в производстве рд-171мв в рамках опытно-конструкторской работы «феникс».
25 сентября 2019 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила, что работы, идущие по созданию электронной конструкторской документации двигателя рд-171мв с мая этого года, завершатся в конце сентября — начале октября.
3 июня 2020 года пао «протон-пм» заключило два договора нпо «энергомаш» на производство литых заготовок для двигателя рд-171мв из стальных и титановых сплавов. в рамках окр «феникс» до ноября 2021 года «протон-пм» обязуется изготовить 29 наименований стальных и четыре наименования титановых отливок для трёх двигателей. ещё один договор рассчитан на период 2022—2026 годов и предполагает производство отливок для 17 двигателей.
18 декабря 2020 года глава роскосмоса д. рогозин в социальных сетях сообщил, что «энергомаш» провел первое успешное полноразмерное огневое испытание рд-171мв.
20 января 2021 года в роскосмосе сообщили о проведении полной программы испытаний рд-171мв в нпо «энергомаш»: данные огневые испытания были «выполнены в полном объёме и прошли в штатном режиме».
31 марта 2021 года в нпо «энергомаш» завершился трехмесячный цикл из восьми огневых испытаний первого доводочного двигателя рд-171мв.
7 сентября 2021 года в нпо «энергомаш» завершились огневые испытания второго двигателя рд-171мв. программа испытаний выполнена в полном объёме. испытания прошли в штатном режиме. в ближайшее время предприятие отправит в самару снятый с огневого стенда двигатель рд-171мв. в ркц «прогресс» будет проведена сборка первой ступени ракеты-носителя «союз-5», и двигатель пройдет ещё ряд испытаний в составе первой ступени ракеты.
25 октября 2021 года в ркц «прогресс» поступил первый двигатель рд-171мв для сборки в составе первой ступени ракеты-носителя «союз-5»
26 августа 2022 года в нпо «энергомаш» успешно завершились огневые испытания доводочного двигателя рд-171мв.
23 июня 2023 года пресс-служба нпо «энергомаш» сообщила, что изготовление двигателя рд-171мв, предназначенного для первых летных испытаний рн «союз-5», завершилось. двигатель пока остается на ответственном хранении в нпо «энергомаш». к настоящему времени успешно проведено более двух десятков огневых испытаний двигателя рд171мв, что может свидетельствовать о его готовности к проведению летных испытаний в составе рн «союз-5».


=== ожидаемые события ===
в 2023 году планируется завершить сборку двигателя рд1-71мв для летных испытаний (ли) № 2 и изготовление ещё одного двигателя для ли № 3.


== основные параметры двигателей семейства рд-171 ==


== см. также ==
жрд закрытого цикла
рд-170
рд-173
союз-5
крк стк


== примечания ==


== ссылки ==
рд-170/171 — ракетный двигатель  (неопр.). нпо «энергомаш».
жрд рд-170 (11д521) и рд-171 (11д520)  (неопр.). lpre.de.
anatoly zak. rd-171mv engine  (неопр.). russianspaceweb.com.
берешит-2 (ивр. 2-בראשית, англ. beresheet-2) —  автоматическая межпланетная станция, созданная частной израильской компанией spaceil и американской firefly aerospace. аппарат будет состоять из трех модулей одного орбитального и двух посадочных. запуск запланирован на 2025 год.


== история ==

16 апреля 2019, после крушения предыдущего аппарата компании, spaceil объявило о планах совершить следующую миссию.
25 ноября 2019 было объявлено, что целью космического аппарата станет луна.


== конструкция и схема полёта ==
аппарат будет состоять из двух посадочных и одного лунного модуля. каждый из посадочных модулей имеет массы 60 кг, и заправлен топливом на 60 кг. срок активного существования орбитального модуля составляет 5 лет.


== полезная нагрузка ==


== примечания ==
курьер-1б (англ. courier 1b) — экспериментальный спутник связи, первый в мире активный передающий спутник-ретранслятор. первый в мире спутник связи, использующий солнечные батареи для перезарядки батарей питания.


== разработка ==
разработан и построен в городе пало-альто, калифорния, организацией western development labs (wdl), которая была подразделением компании philco. ранее western development labs была известна как army fort monmouth laboratories, сейчас — ssl, подразделение loral space & communications. спутники связи типа курьер-1 были сделаны с учётом опыта работы спутника score, первого в мире спутника связи с пассивным отражателем. разработка score, запущенного в 1958 году, была инициирована войсками связи сша. было построено три спутника серии курьер-1 — курьер-1а, курьер-1б, курьер-1с.


== детали миссии ==
спутники серии курьер-1 использовали ракету-носитель thor dm-21 ablestar.
первый спутник серии, курьер-1а, был потерян в результате неудачного запуска, через 2,5 минуты после старта. курьер-1б был успешно запущен 4 октября 1960 года, вышел на околоземную орбиту. спутник весил 230 килограмм, имел приблизительно 19 000 фотоэлементов в солнечных батареях и был первым спутником, использующим никель-кадмиевые элементы питания. он имел эффективную скорость передачи около 55 000 бит в секунду (до 100 000 слов в минуту).
после завершения первого витка на орбите, курьер-1б передал сообщение президента сша дуайта эйзенхауэра в оон. сообщение передавалось со станции спутникового слежения в форте монмут, нью-джерси. приём сигнала осуществлялся станцией в пуэрто-рико. за время своей работы спутник передал более 50 миллионов телетайпных сигналов. спустя 228 витков на орбите и 17 суток связь со спутником оборвалась. считается, что коды доступа, основанные на измерении времени, потеряли синхронизацию, что обусловило невозможность ответа, спутник стал воспринимать получаемые команды несанкционированными.
в настоящее время спутник находится на орбите. параметры его орбиты с момента запуска несколько изменились:

также был построен спутник курьер-1c (англ. courier 1c), но он не был запущен.


== примечания ==


== ссылки ==
launchlog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 21 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
космонавтика. хронология освоения космоса. 1960 год
космический курьер
космический центр имени сатиша дхавана (хинди सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्) — пусковой центр (космодром) индийской организации космических исследований (isro), расположенный на острове шрихарикота в бенгальском заливе на юге штата андхра-прадеш.
первоначально центр назывался sriharikota high altitude range (shar), своё современное название он получил в 2002 году, после смерти бывшего главы isro сатиша дхавана. несмотря на смену названия, для обозначения космодрома используется старая аббревиатура shar.
первая стартовая площадка космодрома slv launch pad была построена в 1979 году и закрыта в 1994 году. сейчас имеет две действующие стартовые площадки: first launch pad (flp) (введена в строй в 1993 году) и second launch pad (slp) (введена в строй в 2005 году).
запланирована постройка третьей стартовой площадки third launch pad (tlp).
близость к экватору является одним из его несомненных преимуществ.
первый орбитальный запуск был осуществлен 10 августа 1979 года ракетой-носителем slv (завершился аварией), второй запуск — 18 июля 1980 года (успешный).
с площадок космического центра имени сатиша дхавана производились пуски следующих ракет-носителей:

rohini (геофизическая ракета): с 1971 года;
slv: четыре запуска в 1979—1983 годах;
aslv: четыре запуска в 1987—1994 годах;
pslv: с 1993 года;
gslv: с 2001 года.
sslv с 2022 года.


== значимые запуски ==
22 октября 2008 года в 6:52 утра по местному времени (00:52 по гринвичу) с космодрома был запущен беспилотный аппарат «чандраян-1» в ходе первой в истории индии миссии к луне.
5 ноября 2013 года состоялся запуск индийской автоматической межпланетной станции «мангальян», предназначенной для исследования марса.
22 июля 2019 года состоялся запуск индийской лунной миссии «чандраян-2».
14 июля 2023 года состоялся запуск индийской лунной миссии «чандраян-3».
2 сентября 2023 года состоялся запуск индийской солнечной обсерватории aditya-l1 в точку лагранжа l1 системы земля-солнце.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт индийской организации космических исследований  (неопр.). архивировано 4 февраля 2012 года.
космический центр имени сатиша дхавана в encyclopedia astronautica (англ.). архивировано 4 февраля 2012 года.
шрихарикота  (неопр.). — описание центра в энциклопедии космонавтики железнякова.
рд-170 — советский жидкостный ракетный двигатель (жрд), разработанный кб «энергомаш» (начало работ 1976).
четырёхкамерный двигатель закрытого цикла работает на паре кислород-керосин.
разработан для рн   «энергия».
тяга рд-170 — около 740 тонн-сил на уровне моря, он является самым мощным жрд в мире из когда-либо созданных (вторым по мощности является американский f-1, устанавливавшийся на первой ступени рн «сатурн-5», который является самым мощным, но уже среди однокамерных жрд), при почти одинаковой массе и габаритах, по сравнению с f-1. при этом рд-170 намного эффективнее расходует топливо, поскольку обладает в 3,5 раза большим давлением в камерах сгорания и построен по схеме закрытого цикла в отличие от f-1, использующего более простой, но менее эффективный открытый цикл. именно благодаря этому, при почти одинаковом расходе топлива тяга рд-170 на уровне моря превосходит тягу f-1 примерно на 7,2 %. 
предназначен для многоразового использования (аттестован для 10-кратного использования). базовый вариант использовался на первой ступени рн «энергия» и «зенит»; на его основе разработаны двигатели рд-180 (применяющийся на американских рн «атлас-3» и «атлас-5») и рд-191 (для рн «ангара»).
до рд-170 в 1973—1974 годах, по программе разработок экологически чистых двигателей, велись разработки и других двигателей (рд-123, рд-124, рд-125), к примеру в июне 1974 года были разработаны технические предложения по двигателю рд-150 с тягой до 1500 тс (по другим данным 1002,6 тс на уровне моря и 1135,9 тс в вакууме).


== характеристики ==
4 камеры сгорания, 4 сопла
два газогенератора, работающие на одну турбину
тяга в вакууме 806,4 тс
тяга на уровне моря 740 тс
удельный импульс в вакууме 337,2 с
масса 9750 кг
энергомассовое совершенство (отношение тяга/вес) 82


== варианты ==

рд-170 — для первой ступени «энергии». двигатель может обеспечить управление в двух плоскостях — по тангажу и по рысканию, благодаря синхронному качанию всех четырёх камер двигателя.
рд-171 — в отличие от базовой модели рд-170, управляет каждой камерой только в одной плоскости, все камеры двигателя качаются тангенциально. двигатель рд-171 используется в ракетах-носителях «зенит».
рд-171мв — разрабатываемый модернизированный вариант двигателя рд-171м для использования в первой ступени новой ракеты-носителя среднего класса «союз-5» и в первой же ступени будущей сверхтяжёлой ракеты для полётов в ближний и дальний космос.
рд-175 — разрабатываемый вариант с двумя тна, тягой в 980 тс у земли и 1000 тс в вакууме, для перспективной ракеты «энергия-к» (достичь этого можно тремя способами: 5-камерная версия рд-170 с небольшим форсированием (в габарит 4,1 м почти вписывается), вариант рд-170 по схеме газ-газ, с увеличением вч устойчивости и расширением кс с 370 до стандартных 430 мм, перевод рд-170 на кислород-ндмг/ндбг[прояснить] со скачкообразным ростом ттх: давление с 250 до 330 атм, уи с 309,5 до 333 с, тяга до 265 тс на камеру; в то же время двигатели с несколькими тна бесперспективны в плане надёжности, и глушко при разработке рд-170 от такого варианта отказался).


== см. также ==

нк-33
жрд закрытого цикла


== примечания ==


== ссылки ==
глава о рд-170 в мемуарах главного конструктора рн «энергия» б. и. губанова
рд-170 в энциклопедии astronautix.com
жрд рд-170 (11д521) и рд-171 (11д520) // lpre.de
прогресс м-11м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 43-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 411.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания (продуктовый набор для космонавтов будет стандартным: лимоны, апельсины, зеленые яблоки, лук и чеснок), подарки, книги, топливо в баках системы дозаправки, воду для системы «родник», медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. грузовой корабль также доставил на орбитальную станцию оборудование для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения,а также оборудование для выполнения японских экспериментов.


== хроника полёта ==

21.06.2011, в 18:38:15 (msk), (14:38:15 gmt) — запуск с космодрома байконур;
23.06.2011, в 20:37:03 (msk), (16:37:03 gmt) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения проводился в автоматическом режиме;
23.08.2011, в 13:37:32 (msk), (09:37:32 gmt) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
тгк «прогресс м-11м», на девять дней превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта грузовой корабль ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности с включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился уже в 4-й раз. предыдущими «участниками» были корабли «прогресс м-03м», «прогресс м-06м», «прогресс м-09м».


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2673 кг


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
quickbird — коммерческий спутник, предназначенный для наблюдения земли. принадлежит компании digitalglobe. на момент запуска, в 2001 году, стал коммерческим спутником дзз с самым высоким пространственным разрешением.
эксплуатация спутника завершилась 27 января 2015 года, когда он вернулся в земную атмосферу. по подсчетам владельцев спутника, всего аппарат совершил 70 000 витков вокруг планеты.


== краткая характеристика спутника ==
спутник quickbird предназначен для получения цифровых изображений земной поверхности с пространственным разрешением 61 см в панхроматическом режиме и 2,44 м в мультиспектральном режиме при съемке в надир. основными преимуществами спутника являются широкая полоса охвата, высокая метрическая точность, возможность заказа полигонов сложной формы, в том числе, протяженных объектов шириной 5 км.
космические снимки quickbird используются в интернет-сервисах google earth и google maps.
запуск предшественника нынешнего спутника, космического аппарата quickbird-1, 20 ноября 2000 российской ракетой-носителем «космос-3м» с космодрома плесецк закончился неудачей — спутник не был выведен на орбиту. quickbird-2 был успешно запущен 18 октября 2001 года с помощью ракета-носителя дельта-2 7320-10 с базы ванденберг, сша.
в середине апреля 2011 орбита спутника была поднята с 450 км до 482 км с целью продления периода его активного существования до 2014 года.
спутник quickbird-2 входит в группировку спутников компании digitalglobe (quickbird, worldview-1, worldview-2, worldview-3, geoeye, ikonos), общая производительность съёмки которой более 4 млн м² в сутки.
спутник quickbird — первый спутник сверхвысокого разрешения в группировке компании digitalglobe. на момент запуска он имел самое большое пространственное разрешение и наилучшую точность геопозиционирования среди всех коммерческих спутников наблюдения земли. до 2001 года самые качественные снимки могли получать с спутника ikonos. quickbird-2 сохранял место в рейтинге вплоть до запуска спутника worldview-1 в 2007.
использовался при ликвидации последствий природных катаклизмов, с середины 2000-х годов геологическая служба сша использует архивы и предоставляет оперативную съемку quickbird в рамках международной хартии по космосу и крупным катастрофам.


== см. также ==
digitalglobe


== примечания ==


== литература ==
quickbird-2 system description and product overview  (неопр.). архивировано из оригинала 5 марта 2016 года. // j liedtke — jacie workshop, march, 2002
observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors, herbert j. kramer, 2002; стр 277—280, «b.4.2 quickbird-1», «b.4.3 quickbird-2»
quickbird, encyclopedia astronautica


== ссылки ==
description of quickbird-2 // earth observation portal
«венера-3» — автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования планеты венера. стала первым земным аппаратом, достигшим поверхности другой планеты.
венера-3 летела в паре с запущенной на 4 дня ранее «венерой-2». им не удалось передать данные о самой венере, но были получены научные данные о космическом и околопланетном пространстве в год спокойного солнца. большой объём траекторных измерений представил большую ценность для изучения проблем сверхдальней связи и межпланетных перелётов. были изучены магнитные поля, космические лучи, потоки заряженных частиц малых энергий, потоки солнечной плазмы и их энергетические спектры, космические радиоизлучения и микрометеоры.
масса аппарата — 960 кг.
изготовитель — окб-1 под руководством с. п. королёва.


== оборудование ==
аккумуляторные батареи;
две солнечные батареи;
передатчики и приёмники дециметрового диапазона;
телеметрические коммутаторы;
приборы системы ориентации и коррекции движения станции: газовые реактивные микродвигатели, электронно-оптические датчики положения станции в пространстве и гироскопы;
эвм, управлявшая всеми системами станции.


=== научное оборудование ===
трёхкомпонентный феррозондовый магнитометр для измерения межпланетных магнитных полей;
газоразрядные счётчики и полупроводниковый детектор для исследования космических лучей;
специальные датчики (ловушки) для измерения потоков заряженных частиц малых энергий и определения величин потоков солнечной плазмы и их энергетических спектров;
пьезоэлектрические датчики для исследования микрометеоров;
радиоприёмник для измерения космического радиоизлучения в диапазонах длин волн 150 и 1500 метров и 15 километров.


== история ==

станция «венера-3» была запущена 16 ноября 1965 года в 4 часов 19 минут московского времени с космодрома байконур. станция «венера-3» состояла из орбитального отсека и спускаемого аппарата. спускаемый аппарат представлял собой сферу диаметром 90 сантиметров. в спускаемом аппарате был помещён металлический глобус земли диаметром 70 миллиметров, внутри которого находился вымпел с изображением герба советского союза. в спускаемом аппарате были также установлены научные приборы. перед запуском он был тщательно стерилизован, чтобы предотвратить биологическое загрязнение венеры. был снабжён парашютом для мягкой посадки.
26 декабря 1965 года была проведена коррекция траектории полёта станции «венера-3». в это время станция находилась на расстоянии около 13 миллионов километров от земли. 1 марта 1966 года станция достигла венеры и врезалась в её поверхность в районе от −20° до +20° по широте и от 60° до 80° восточной долготы (то есть к востоку от кратера мид). станция «венера-3» стала первым космическим аппаратом, который достиг поверхности другой планеты. за время полета со станцией «венера-3» было проведено 63 сеанса связи (26 с «венерой-2»). однако, система управления станции вышла из строя ещё до подлёта к венере. никаких данных о венере станция не передала.
за четверо суток до старта «венеры-3», 12 ноября 1965 года, была запущена станция «венера-2», которая имела такую же конструкцию, как и «венера-3». станция «венера-2» пролетела вблизи планеты венера (на расстоянии 24 000 км) 27 февраля 1966 года, на двое суток раньше, чем станция «венера-3».


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==
«вояджер-1» (англ. voyager-1; буквально ─ «странник») — американский космический зонд, исследующий солнечную систему с 5 сентября 1977 года. основная миссия космической программы «вояджер» заключалась в исследовании юпитера и сатурна. «вояджер-1» стал первым космическим зондом, который сделал детальные снимки спутников этих планет. по завершении основной миссии он приступил к выполнению дополнительной миссии по исследованию отдалённых регионов солнечной системы, включая пояс койпера и границу гелиосферы.
«вояджер-1» является самым быстрым из покидающих солнечную систему космических зондов, а также наиболее удалённым от земли объектом из созданных человеком. текущее удаление «вояджера-1» от земли и от солнца, скорость его движения и статус научной аппаратуры отображаются в режиме реального времени на сайте nasa.
на борту аппарата закреплён футляр с золотой пластинкой, где для предполагаемых инопланетян указано местонахождение земли, а также записан ряд изображений и звуков.


== история ==


=== основные исследования ===

«вояджер-1» стартовал 5 сентября 1977 года. длительность миссии первоначально была определена в 5 лет. его близнец, космический зонд «вояджер-2», был запущен на 16 дней раньше, но он уже никогда не догонит «вояджер-1». основное отличие программы «вояджер-1» — то, что для него была выбрана более короткая трасса, чем для «вояджера-2»: «вояджер-1» должен был посетить только юпитер и сатурн.
аппарат впервые передал детальные снимки юпитера и сатурна (а также ряда их спутников) и другие научные данные (снимки «пионеров» были менее подробными).


=== выход за пределы гелиосферы ===
последняя научная задача «вояджера-1» — исследование окраин гелиосферы, ограничивающей её гелиопаузы и находящейся за этой границей области межзвёздной среды. «вояджер-1» стал первым зондом, передавшим информацию об условиях, царящих в межзвёздной среде.
в 2004 году на расстоянии 94 а.е. от солнца «вояджер-1» пересёк границу ударной волны, создаваемой снижением скорости солнечного ветра ниже скорости звука в составляющей его плазме. аппарат оказался в области, называемой гелиосферной мантией (англ. heliosheath), где солнечный ветер ведёт себя как упругий газ, сжимаясь и разогреваясь от взаимодействия с межзвёздной средой.
по мере удаления от границы ударной волны регистрируемая радиальная скорость частиц солнечного ветра неуклонно снижалась. с апреля по июнь 2010 года «вояджер-1» пересёк область, лежащую на расстоянии 113,5—115,7 а.е. от солнца, в которой радиальная составляющая скорости солнечного ветра упала до нуля. для уточнения сведений (впервые после 1990 года) были предприняты манёвры по переориентации аппарата. учёные пришли к выводу, что в этой области солнечный ветер отклоняется в сторону давлением межзвёздной среды.

к декабрю 2011 года «вояджер-1» удалился на 119 а.е. (17,8 млрд км) от солнца и достиг так называемого «региона стагнации». этот регион характеризуется удвоением напряжённости магнитного поля, что объясняется уплотнением вещества солнечного ветра, который останавливается и даже разворачивается назад давлением межзвёздной среды. количество высокоэнергетических электронов, проникающих из межзвёздного пространства, к этому времени повысилось примерно в 100 раз относительно показателей 2010 года.
примерно в это же время новый метод обработки данных от детекторов ультрафиолетового излучения «вояджеров», разработанный розиной лаллеман из парижской обсерватории, позволил впервые в истории обнаружить ультрафиолетовое излучение в диапазоне лайман-альфа, испускаемое атомами водорода в находящихся за пределами солнечной системы областях млечного пути. наблюдения с орбиты земли не позволяют этого сделать, поскольку внешнее излучение заглушается более сильным аналогичным излучением водорода околосолнечного пространства.
с января по начало июня 2012 года датчики «вояджера-1» зафиксировали рост уровня галактических космических лучей — высокоэнергетических заряженных частиц межзвёздного происхождения — на 25 %. эти данные указали учёным, что «вояджер-1» приближается к границе гелиосферы и вскоре выйдет в межзвёздную среду.
28 июля на расстоянии около 121 а.е. от солнца датчиками «вояджера-1» было зафиксировано резкое снижение числа частиц и космических лучей, относящихся к гелиосфере, с одновременным повышением интенсивности галактических космических лучей. вскоре показания вернулись к прежним значениям. такие изменения происходили пять раз, и после 25 августа возврата к прежним значениям больше не произошло.
ранее считалось, что выход за пределы гелиосферы должен сопровождаться изменением направленности магнитного поля, но было зафиксировано лишь изменение его интенсивности без существенного изменения направленности. это вызвало сомнения относительно того, действительно ли «вояджер-1» пересёк гелиопаузу и находится в межзвёздной среде. вопрос оставался дискуссионным до 12 сентября 2013 года, когда группа учёных под руководством дональда гурнетта опубликовала результаты исследования колебаний окружающей аппарат плазмы, доказывающие, что её электронная плотность соответствует ожидаемой для межзвёздной среды. хотя отсутствие изменений в направленности магнитного поля оставалось не объяснённым, было признано, что «вояджер-1» преодолел границу гелиосферы около 25 августа 2012 года.


== устройство аппарата ==
масса аппарата при старте составляла 798 кг, масса полезной нагрузки — 86 кг. длина — 2,5 м. корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. на корпусе смонтирован отражатель направленной антенны диаметром 3,66 метра. электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от солнца солнечные батареи были бы бесполезны). на момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали 470 ватт электрической мощности. по мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет 87,7 года) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает. на 10.05.2025 остаток плутония-238 равен 68,6 % от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до 68,8 % от начального. кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра.
управление «вояджером» осуществляют три компьютерные системы. эти системы можно перепрограммировать с земли, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности. основную роль играет командная компьютерная подсистема (англ. computer command subsystem), содержащая два независимых блока оперативной памяти по 4096 машинных слов и два процессора, которые могут работать как дублируя друг друга, так и независимо. ёмкость запоминающего устройства на основе магнитной ленты — около 536 мегабит (до 100 изображений от телевизионных камер). в системе трёхосной ориентации используются два датчика солнца, датчик звезды канопус, инерциальный измерительный блок, а также 16 реактивных микродвигателей. в системе коррекции траектории используются четыре таких микродвигателя. они рассчитаны на восемь коррекций при общем приращении скорости 200 м/с.
антенн две: ненаправленная и направленная. обе антенны работают на частоте 2113 мгц на приём и 2295 мгц на передачу (s-диапазон), а направленная антенна — ещё и 8415 мгц на передачу (x-диапазон). мощность излучения — 28 вт в s-диапазоне, 23 вт в x-диапазоне. радиосистема «вояджера» передавала поток информации со скоростью 115,2 кбит/с от юпитера и 45 кбит/с — от сатурна. на определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. также был задействован имевшийся на «вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода голея на код рида — соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз.
на борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
в комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:

телевизионная камера с широкоугольным объективом и телевизионная камера с телеобъективом, каждый кадр которой содержит 125 кб информации.
инфракрасный спектрометр, предназначенный для исследования энергетического баланса планет, состава атмосфер планет и их спутников, распределения температурных полей.
ультрафиолетовый спектрометр, предназначенный для исследования температуры и состава верхних слоёв атмосферы, а также некоторых параметров межпланетной и межзвёздной среды.
фотополяриметр, предназначенный для исследования распределения метана, молекулярного водорода и аммиака над облачным покровом, а также для получения информации об аэрозолях в атмосферах планет и о поверхности их спутников.
два детектора межпланетной плазмы, предназначенные для регистрации как горячей дозвуковой плазмы в магнитосфере планет, так и холодной сверхзвуковой плазмы в солнечном ветре. установлены также детекторы волн в плазме.
детекторы заряженных частиц низкой энергии, предназначенные для исследования энергетического спектра и изотопного состава частиц в магнитосферах планет, а также в межпланетном пространстве.
детекторы космических лучей (частиц высоких энергий).
магнитометры для измерения магнитных полей.
приёмник для регистрации радиоизлучения планет, солнца и звёзд. приёмник использует две взаимно перпендикулярные антенны длиной по 10 метров.
большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу. корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 


== рекорды дальности и скорости ==

17 февраля 1998 года «вояджер-1» на расстоянии 69,419 а. е. (около 10,4 млрд км) от солнца «обогнал» аппарат «пионер-10», до того момента бывший наиболее отдалённым из созданных людьми космических объектов.

по состоянию на конец 2017 года, «вояджер-1» являлся самым быстрым из покидающих солнечную систему космических аппаратов. хотя запущенный 19 января 2006 года в сторону плутона аппарат «новые горизонты» имел более высокую стартовую скорость, в конечном итоге он движется медленнее обоих «вояджеров» благодаря удачным гравитационным манёврам последних.
в определённые периоды года расстояние между «вояджер-1» и землёй уменьшается, это связано с тем, что скорость движения земли по орбите вокруг солнца (около 30 км/c) выше, чем скорость, с которой «вояджер-1» отдаляется от него.
по состоянию на 26 января 2025 года «вояджер-1» находится на расстоянии 166 а.е. (24,83 млрд км) от солнца и двигается со скоростью 61,2 тыс. км/ч.


== работоспособность ==
хотя запланированный срок работы обоих «вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. на старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла 470 ватт. постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. к 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 %. тем не менее, ожидается, что минимально необходимое для исследований электроснабжение будет поддерживаться приблизительно до 2025 года.
28 ноября 2017 года были успешно опробованы 10-миллисекундными включениями четыре двигателя коррекции траектории mr-103, не включавшиеся более 37 лет, с 8 ноября 1980 года, когда «вояджер-1» находился вблизи сатурна. в случае необходимости эти двигатели предполагается использовать вместо комплекта двигателей ориентации (того же типа), которые с 2014 года проявляют признаки ухудшения работоспособности.
в мае 2022 года лаборатория реактивного движения (jpl), осуществляющая контроль и управление «вояджерами», сообщила о сбое в телеметрии системы ориентации «вояджера-1», которая начала выдавать хаотические данные. в то же время устойчивая связь через остронаправленную антенну указывала на то, что сама система ориентации функционирует правильно. сбой не привёл к срабатыванию систем защиты и не инициировал переход в «безопасный режим». остальные системы «вояджера-1» также функционировали нормально, аппарат продолжал передавать научные данные. к концу августа специалисты jpl установили, что система ориентации передаёт телеметрию через вышедший из строя много лет назад бортовой компьютер, вследствие чего данные искажаются. по команде с земли обработка телеметрии была переключена на исправный компьютер, и это решило проблему. первопричина обращения системы ориентации к неисправному компьютеру пока не установлена. предполагается, что ошибочная команда могла быть результатом сбоя в одной из компьютерных систем «вояджера-1». исследование возможных причин такого сбоя продолжается, намечена передача на землю полного образа памяти системы ориентации для его изучения. по мнению команды проекта «вояджер» в jpl, сбой не является угрозой для дальнейшего функционирования аппарата.
в декабре 2023 года nasa сообщило, что вместо телеметрии аппарат стал циклически присылать в центр управления полетами однотипные бессмысленные наборы данных. методом исключения, команда инженеров определила, что источником проблемы стала ошибка в системе полетных данных fds (flight data system). система fds предназначена для сбора данных от научных инструментов, а также сведений о состоянии бортовой аппаратуры и её неисправностях. она объединяет информацию в единый пакет данных, который отправляется на землю через систему передачи телеметрии tmu (telemetry modulation unit). команда ученых попыталась перезапустить fds и вернуть систему в раннее работоспособное состояние, но это не помогло. после перезагрузки космический корабль продолжил присылать бессмысленные данные. в марте 2024 года инженеры nasa смогли отправить на «вояджер-1» специальную команду, которая заставила зонд вернуть на землю полный дамп своей бортовой памяти (fds). эти данные показали, что ошибка в передаче читаемой информации аппаратом возникла в результате деградации одной из его микросхем памяти, представляющей собой 3 % от общего объёма памяти fds. 18 апреля команда nasa начала перенос повреждённого кода в другое место в составе памяти fds и 20 апреля впервые за пять месяцев вояджер-1 прислал осмысленные данные о состоянии его систем, что позволяет надеяться в дальнейшем получить и научные данные.
по сообщениям nasa, к 14 июня 2024 года восстановлена работоспособность всех 4 действующих инструментов аппарата. «вояджер-1» вернулся к нормальной передаче научных данных.
в сентябре 2024 года впервые за 44 года инженеры nasa запустили резервные двигатели аппарата, чтобы восстановить его ориентацию в пространстве. эта мера стала необходимой из-за засорения топливных трубок одного из двигателей диоксидом кремния, вызванного естественным износом резиновой мембраны топливного бака.


== предполагаемая дальнейшая судьба аппарата ==
«вояджер-1» движется по гиперболической траектории относительно центра масс солнечной системы, поэтому он не вернётся в околосолнечное пространство под действием гравитационного притяжения. если с ним ничего не случится по пути, примерно через 40 000 лет он должен пролететь в 1,6 светового года (15 трлн км) от звезды глизе 445 созвездия жирафа, которая движется в сторону созвездия змееносца. в дальнейшем, вероятно, «вояджер-1» будет вечно странствовать по галактике млечный путь.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
voyager backgrounder (nasa news release 80-160) (англ.). — nasa, 1980. — 42 p.


== ссылки ==

voyager.jpl.nasa.gov — официальный сайт проекта «вояджер» (англ.)
после 37 лет «спячки» двигатели «voyager 1» успешно скорректировали положение зонда
космос-16 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 28 апреля 1963 года, также известен как «зенит-2» № 10. шестнадцатый аппарат из серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 8а92 «восток-2». запуск произошёл 28 апреля 1963 года в 08:50 gmt с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-16 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 207 километров, апогеем в 401 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65,02 градусов, и орбитальным периодом в 90,4 минуты. он провел достаточное количество дней на орбите, выполняя миссию, после чего 8-го мая покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата. программа аппарата была завершена частично. часть информации была потеряна из-за отказа системы стабилизации блока двигателя.
радиопередача со спутника велась на частоте 19,996 мгц.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-15


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-16» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (неопр.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
minotaur-c, бывшая таурус (англ. taurus, от латинского названия созвездия телец) — четырёхступенчатая твердотопливная космическая ракета-носитель, разработанная компанией orbital sciences corporation (сша). разработана на основе ракеты-носителя с воздушным стартом pegasus этой же компании. способна доставлять до 1363 кг полезной нагрузки на низкую (до 185 км) орбиту. первый запуск состоялся в 1994 году. успешно выполнено семь из десяти запусков. 
после неудачных запусков 2009 и 2011 годов ракета была снабжена новой авионикой и переименована в minotaur-c. последний запуск был успешно выполнен 31 октября 2017 года.


== список запусков ==


== примечания ==


== ссылки ==
о «taurus» на оф. сайте orbital
«наглые мошенники»: кто угробил ракеты nasa  (неопр.). газета.ru. дата обращения: 5 мая 2019.
«экспресс ат1» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник средней размерности. заказан российским спутниковым оператором фгуп «космическая связь» и построен в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва».
космический аппарат (ка)  запущен в точку стояния 56° в. д. на смену спутнику бонум-1. он обеспечивает непосредственное спутниковое телевещание на территории западной и восточной части россии в диапазоне частот ku- и пополнил группировку спутников экспресс.


== история создания ==
контракт на производство спутника «экспресс ат1» между фгуп «космическая связь» и оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва" был подписан 22 сентября 2010 года. в соответствии с условиями контракта оао «исс» отвечает за проектирование, разработку, изготовление, интеграцию и испытания ка, а также за создание динамического программного имитатора. кроме того, предприятие предоставит оператору техническую поддержку в процессе эксплуатации спутника. также, в тот же день были подписаны контракты на создание двух других телекоммуникационных космических аппаратов — «экспресс-ат2» и «экспресс-ам8».
в апреле 2012 года прошло критическое рассмотрение проекта «экспресс ат1» (наряду с «экспресс-ам8» и «экспресс-ат2») после чего началось изготовление оборудования для космических аппаратов.
19 августа 2012 года конструкция модуля полезной нагрузки «экспресс ат1» была отправлена в компанию thales alenia space для установки на неё ретрансляционного оборудования.
в январе 2013 года были завершены работы по изготовлению модуля служебных систем.
в июле 2013 года начался процесс интеграции платформы экспресс-1000нtb и модуля полезной нагрузки.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===

ка «экспресс ат1» строится на базе спутниковой платформы экспресс-1000нtb, которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767, предыдущую платформу оао исс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на платформе применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
вес спутника на орбите — около 1800 кг и он имеет срок активного существования более 15 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса составляет 5600 вт.


=== полезная нагрузка ===
конструкция модуля полезной нагрузки ка «экспресс ат1» изготовлена в оао «исс». в её составе использованы сотовые панели общей площадью 30 м², содержащие более 140 тепловых труб для поддержания температуры бортовых приборов в пределах допустимых значений.
оборудование полезной нагрузки изготавливается французской компанией thales alenia space. на космическом аппарате будет установлено 36 транспондеров в ku-диапазоне, 32 из которых активные и ещё восемь находятся в резерве на случай выхода из строя какого-либо из основных. общая масса полезной нагрузки
составит около 360 кг.
полезная нагрузка ка «экспресс ат1» включает две зоны покрытия в ku-диапазоне:

«широкая фиксированная зона» предназначена для работы на всей западной и центральной территории россии. минимальная эиим стволов на границах зоны покрытия 50 — 51 дбвт;
«восточная фиксированая зона» покроет территории западной и центральной сибири, а также почти всего казахстана. минимальная эиим стволов на границах зоны покрытия составит 51 дбвт.


== запуск спутника ==

первоначально запуск спутника был запланирован на ноябрь 2013 года, что являлось крайним сроком возможного использования спутника «бонум-1», заменяемого ка «экспресс ат1». запуск произведен 16 марта 2014 года в 3:08 мск. в 12:10 мск аппарат успешно отделился от разгонного блока бриз-м, второй аппарат, экспресс-ат2, отделился через 18 минут после этого.


== см. также ==
спутниковая связь
спутники связи экспресс
фгуп «космическая связь»


== примечания ==


== ссылки ==
оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва
приводнение космических аппаратов — это мягкая посадка спускаемого аппарата (са), с помощью парашюта или планирования, на водную поверхность. имеет широкое распространение в космонавтике сша. помимо космических кораблей, применяется для спасения многоразовых компонент: обтекателей, ускорителей.


== применение ==
исторически, в xx веке приводнение часто использовалось наса, например, для всех са программ «меркурий», «джемини» и «аполлон» (включая скайлэб). на этот вид посадки на воду рассчитаны са советских/российских кораблей «союз» (единственный пример — «союз-23») и были теоретически рассчитаны американские челноки спейс шаттл; приводнение осуществлялось для их боковых ускорителей.
в xxi веке приводнение применяется для са dragon и dragon 2 компании spacex, а так же для корабля «орион». первым американским космическим кораблём, возвращаемая капсула которого рассчитана не на приводнение, а на посадку на сушу, стал cst-100 starliner компании «боинг».
возможность приводнения запланирована для многих будущих космических кораблей: российского «орла», китайского «шэньчжоу» и т. д.
примеры вынужденного приводнения — liberty bell 7 (21 июля 1961 года), «союз-23» (16 октября 1976).


== описание ==
после входа в атмосферу, са на парашютах спускается на поверхность океана или другого крупного водоёма. вода — хороший амортизатор, так что для посадки на неё нет необходимости использовать реактивное торможение.
приводнение особенно актуально для многоразовых компонент и аварийного спасения аппаратов, запускаемых с прибрежных космодромов, поэтому оно, например, важнее для американской, индийской и японской космонавтики, и менее важно для российской.
помимо земли, приводнение (точнее, «приуглеводороживание») в будущем возможно лишь на титане, так как на других телах солнечной системы открытых водоёмов нет.


== недостатки ==
главная опасность приводнения — возможность затопления. так, например, когда преждевременно открылся люк приводнившейся капсулы liberty bell 7, она начала погружаться в воду, и находившийся в ней астронавт чуть не утонул. аналогичная опасность мешала экипажу союза-23 после посадки открыть люк, что поставило их на грань смерти от удушья.
другим отрицательным фактором является зависимость приводняющихся кораблей от погоды в месте посадки. так, в одной из их первых же пилотируемых миссий компании spacex, spacex ax-1, из-за погоды на земле экипаж корабля dragon 2 endeavor был вынужден задержаться на мкс на 4 дня.


== координаты приводнений ==


=== пилотируемые космические корабли ===


=== непилотируемые са ===


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== жёсткая посадка на воду ==
жёсткой посадкой на воду (затоплением, преимущественно на кладбище космических кораблей) заканчивают своё существование орбитальные станции земли и некоторые другие крупные космические аппараты. наиболее значимые из них — произошедшее затопление орбитальной станции «мир» и планируемое затопление мкс.


== см. также ==

посадка на воду


== примечания ==


== литература ==
ezell, linda neumann (1988), nasa historical data book (pdf), vol. ii programs and projects 1958 - 1968 (nasa sp-4012)
ezell, linda neumann (1988), nasa historical data book (pdf), vol. iii - programs and projects 1969 - 1978 (sp-4012)
orloff, richard w., apollo by the numbers - a statistical reference (nasa sp-2000-4029) (pdf), p. 143
wmap (англ. wilkinson microwave anisotropy probe) — космический аппарат наса, предназначенный для изучения реликтового излучения, образовавшегося в результате большого взрыва. миссия была разработана в рамках партнерства между центром космических полётов имени годдарда наса и принстонским университетом и возглавлялась профессором чарльзом л. беннеттом из университета джонса хопкинса. космический аппарат wmap был запущен 30 июня 2001 года из флориды. wmap смог выполнить космическую миссию cobe и стал вторым космическим кораблём среднего класса (midex) в программе nasa explorers. изначально аппарат назывался map (англ. «карта»). после кончины одного из научных руководителей проекта, дэвида уилкинсона (wilkinson) 5 сентября 2002 года, спутник был переименован в его честь. после девяти лет работы wmap был отключён в 2010 году после запуска более совершенной космической обсерватории планк, запущенной европейским космическим агентством в 2009 году.
с октября 2001 по 2009 год передавал на землю результаты сканирования небесной сферы; на основе данных была составлена радиокарта неба на нескольких длинах волн: от 1,4 см до 3 мм. измерения wmap сыграли ключевую роль в создании текущей стандартной модели космологии: модели лямбда-cdm.
миссия получила различные награды: согласно журналу science, wmap стал прорывом года в 2003 году. результаты этой миссии были первыми и вторыми в списке «супер-горячих статей в науке в 2003 году». из наиболее часто упоминаемых статей по физике и астрономии в базе данных inspire-hep с 2000 года были опубликованы только три, и все три являются публикациями wmap. беннетт, лайман а. пейдж-младший и дэвид н. сперджел поделили между собой шоу-приз 2010 года в области астрономии за их работу над wmap. беннетт и научная команда wmap в 2012 году были награждены премией грубера по космологии. приз за прорыв в фундаментальной физике в 2018 году был присуждён беннетту, гари хиншоу, норману яросику, пейджу, спергелю и научной команде wmap.


== сведения об аппарате ==
аппарат был доставлен в космический центр кеннеди 20 апреля 2001 г. после двухмесячного прохождения тестов и проверок был запущен 30 июня на борту ракеты-носителя дельта-2.
достиг точки лагранжа 1 октября 2001 года. первое полнообзорное сканирование небесной сферы завершил в апреле 2002 года.
первоначально предполагалось, что продолжительность активного существования зонда составит 27 месяцев, из которых 3 месяца уйдут на перемещение аппарата в точку либрации l2, а ещё 24 месяца — собственно на наблюдения микроволнового фона. по завершении ожидаемого срока работы было решено продлить миссию до сентября 2009 года.

размеры: 3,8×5 м;
масса: 840 кг;
орбита: орбита лиссажу около точки лагранжа l2 системы солнце-земля в 1,5 млн км от земли.
чувствительность радиометров: 20 микрокельвинов на пиксел (квадрат со стороной 0,3°).
6 октября 2010 года наса объявило, что спутник закончил свою миссию и будет отправлен на орбиту захоронения.


== научные результаты ==

собранная wmap информация позволила учёным построить самую детальную на сегодняшний день карту флуктуаций температуры распределения микроволнового излучения на небесной сфере (если исключить данные полученные с planck). ранее подобную карту удалось построить по данным аппарата наса cobe, однако её разрешение существенно — в 35 раз — уступало данным, полученным wmap.
данные wmap показали, что распределение температуры реликтового излучения по небесной сфере соответствует полностью случайным флуктуациям с нормальным распределением. параметры функции, описывающей измеренное распределение, согласуются с моделью вселенной, состоящей:

на 4 % из обычного вещества,
на 23 % из так называемой тёмной материи (возможно, из гипотетических тяжёлых суперсимметричных частиц) и
на 73 % из тёмной энергии, вызывающей ускоренное расширение вселенной.
данные wmap позволяют утверждать, что тёмная материя является холодной (то есть состоит из тяжёлых частиц, а не из нейтрино или каких-либо других лёгких частиц). в противном случае лёгкие частицы, движущиеся с релятивистскими скоростями, размывали бы малые флуктуации плотности в ранней вселенной.
среди других параметров, из данных wmap определены (исходя из λcdm-модели, то есть фридмановской космологической модели с λ-членом и холодной тёмной материей англ. cold dark matter):

возраст вселенной: (13.73 ± 0.12)⋅109 лет;
постоянная хаббла: 71 ± 4 км/с/мпк;
плотность барионов в настоящее время: (2,5 ± 0,1)⋅10−7 см−3;
параметр плоскостности вселенной (отношение общей плотности к критической): 1,02 ± 0,02;
суммарная масса всех трёх типов нейтрино: <0,7 эв.
результаты wmap были уточнены космической обсерваторией «планк» европейского космического агентства.


== см. также ==
реликт-1


== примечания ==


== литература ==
bennett, c.; et al. (2003a). the microwave anisotropy probe (map) mission. astrophysical journal. 583 (1): 1–23. arxiv:astro-ph/0301158. bibcode:2003apj...583....1b. doi:10.1086/345346.
bennett, c.; et al. (2003b). first-year wilkinson microwave anisotropy probe (wmap) observations: foreground emission. astrophysical journal supplement. 148 (1): 97–117. arxiv:astro-ph/0302208. bibcode:2003apjs..148...97b. doi:10.1086/377252.
hinshaw, g.; et al. (2007). three-year wilkinson microwave anisotropy probe (wmap1) observations: temperature analysis. astrophysical journal supplement. 170 (2): 288–334. arxiv:astro-ph/0603451. bibcode:2007apjs..170..288h. doi:10.1086/513698.
hinshaw, g.; et al. (feb 2009). five-year wilkinson microwave anisotropy probe observations: data processing, sky maps, and basic results. the astrophysical journal supplement. 180 (2). wmap collaboration: 225–245. arxiv:0803.0732. bibcode:2009apjs..180..225h. doi:10.1088/0067-0049/180/2/225.


== ссылки ==

публикация авторов проекта wmap (англ.)
страница wmap на сайте наса (англ.)
статья в «новостях космоноавтики»
что измерил wmap. статья в «астронете»
nine-year wilkinson microwave anisotropy probe (wmap) observations: final maps and results
nine-year wilkinson microwave anisotropy probe (wmap) observations: cosmological parameter results
космический телескоп «джеймс уэ́бб» (англ. james webb space telescope, jwst) — орбитальная инфракрасная обсерватория. самый крупный космический телескоп с самым большим зеркалом (сегментированное зеркало общим диаметром 6,5 метра, однако крупнейшее монолитное зеркало остаётся у телескопа гершель — 3,5 метра) из когда-либо запущенных человечеством.
первоначально назывался «космический телескоп нового поколения» (англ. next-generation space telescope, ngst). в 2002 году переименован в честь второго руководителя наса джеймса уэбба (1906—1992), возглавлявшего агентство в 1961—1968 годах, во время реализации программы «аполлон».
было решено сделать первичное зеркало телескопа не цельным, а из складываемых сегментов, которые будут раскрыты на орбите, так как диаметр первичного зеркала не позволил бы его разместить в ракете-носителе «ариан-5». первичное зеркало телескопа «джеймс уэбб» является сегментированным и состоит из 18 шестиугольных сегментов, изготовленных из позолоченного бериллия, размер каждого из сегментов составляет 1,32 метра от ребра до ребра, которые вместе объединяются в одно зеркало общим диаметром 6,5 метра. это даёт телескопу площадь сбора света примерно в 5,6 раза больше, чем у зеркала телескопа «хаббл» диаметром в 2,4 метра, с площадью собирающей поверхности 25,37 м². в отличие от «хаббла», который ведёт наблюдения в ближнем ультрафиолетовом, видимом и ближнем инфракрасном (0,1—1,0 мкм) спектрах, телескоп «джеймс уэбб» ведёт наблюдения в более низком диапазоне частот, от длинноволнового видимого света (оранжевый и красный) до среднего инфракрасного (0,6—28,3 мкм). это позволяет ему наблюдать наиболее далёкие объекты во вселенной, объекты с большим красным смещением (первые галактики и звёзды во вселенной), которые слишком старые, слабые и далёкие для телескопа «хаббл». хотя диаметр зеркала телескопа «джеймс уэбб» в 2,7 раза больше диаметра зеркала телескопа «хаббл», он получает сопоставимые по резкости изображения, потому что ведёт наблюдения в более длинноволновом инфракрасном диапазоне изучения, и соответственно является «преемником» не телескопа «хаббл», а телескопа спитцер. чем больше длина волны спектра, тем большей площади требуется необходимая поверхность сбора информации (площадь зеркала в инфракрасном спектре или площадь антенны в миллиметровом и радиодиапазонах) для получения изображения, сопоставимого по четкости с видимым спектром космического телескопа хаббла. телескоп защищён 5-слойным тепловым экраном, позволяющим поддерживать температуру зеркала и приборов ниже 50 k (−223 °c), чтобы телескоп мог работать в инфракрасном диапазоне излучения и наблюдать слабые сигналы в инфракрасном диапазоне без помех от любых других источников тепла. поэтому телескоп размещён на гало-орбите в точке лагранжа l2 системы солнце — земля, в 1,5 млн км от земли, где его 5-слойный тепловой экран, в форме воздушного змея и размером с теннисный корт, защищает его от нагревания солнцем, землёй и луной одновременно. размещение телескопа в космосе даёт возможность регистрировать электромагнитное излучение в диапазонах, в которых земная атмосфера непрозрачна; в первую очередь — в инфракрасном диапазоне. благодаря отсутствию влияния атмосферы разрешающая способность телескопа в 7—10 раз больше, чем у аналогичного телескопа, расположенного на земле.
проект — результат международного сотрудничества 17 стран, во главе которых стоит наса, со значительным вкладом европейского и канадского космических агентств.
ориентировочная стоимость проекта составляет 10 миллиардов долларов (она будет расти по мере эксплуатации телескопа) из которых вклад наса оценивается в 8,8 миллиарда долларов, вклад европейского космического агентства — 850 миллионов долларов, включая запуск, вклад канадского космического агентства — 165 миллионов долларов.
25 декабря 2021 года телескоп был успешно запущен с космодрома куру при помощи ракеты «ариан-5». первые научные исследования начались летом 2022 года. время службы телескопа в основном ограничено запасом топлива для маневрирования около точки l2. первоначальный расчёт был 5—10 лет. однако при запуске удалось совершить крайне удачный манёвр и текущий запас топлива ограничен 20 годами, но не все приборы могут проработать столько времени.
9 января 2022 года телескоп успешно развернул все свои системы и перешёл в полностью операционное состояние, а 24 января 2022 года он успешно вышел на гало-орбиту в точке лагранжа l2 системы солнце — земля, в 1,5 млн км от земли. охлаждение до рабочей температуры заняло несколько недель, а затем начались окончательные процедуры калибровки в течение примерно 5 месяцев, возможно, включая получения первого света вселенной после «тёмных веков», перед началом запланированной исследовательской программы.
уже в первые несколько месяцев работы были получены неожиданные данные для различных небесных тел от отдалённых галактик до планет солнечной системы и их спутников, в 2022 году научный журнал science назвал «джеймс уэбб» «прорывом года» за грядущую революцию в представлениях человека о космосе.


== задачи ==
15 июня 2017 года наса и ека опубликовали список первых целей в работе телескопа, включающие свыше 2100 наблюдений. ими стали планеты и малые тела солнечной системы, экзопланеты и протопланетные диски, галактики и скопления галактик, а также квазары.
30 марта 2021 года наса объявило финальный список первичных целей для наблюдений, которые стартуют через 6 месяцев после запуска телескопа. в общей сложности было отобрано 286 из более чем одной тысячи заявок по семи основным направлениям астрономии, которые в сумме займут около шести тысяч часов наблюдательного времени телескопа, что составляет около двух третей всего времени, выделенного в рамках первого цикла наблюдений. nasa получит 80 % времени телескопа, тогда как eka — 15 %, csa — 5 %.


=== астрофизика ===
первичными задачами jwst являются: обнаружение света первых звёзд и галактик, сформированных после большого взрыва, изучение формирования и развития галактик, звёзд, планетных систем и происхождения жизни. также «джеймс уэбб» сможет рассказать о том, когда и где началась реионизация вселенной и что её вызвало. «джеймсу уэббу» предстоит выяснить, как выглядели галактики во временном периоде начиная с 400 тыс. лет после большого взрыва до 400 млн лет после большого взрыва, недоступном для обычных телескопов не по причине недостаточной разрешающей способности, а в силу красного смещения, за счёт, в том числе, эффекта доплера, уводящего оптическое излучение этих объектов в инфракрасный диапазон.


=== экзопланетология ===
телескоп способен обнаруживать относительно холодные экзопланеты с температурой поверхности до 300 к (что практически равно температуре поверхности земли), находящиеся дальше 12 а. е. от своих звёзд и удалённые от земли на расстояние до 15 световых лет. также «уэбб» способен наблюдать планеты с массами около 0,3 массы юпитера на расстояниях выше 100 а. е. от родительской звезды и с массами ниже массы сатурна на расстояниях выше 10 а. е. от родительской звезды. в зону подробного наблюдения попадут более двух десятков ближайших к солнцу звёзд. благодаря jwst ожидается настоящий прорыв в экзопланетологии — телескоп имеет возможность не только находить большие экзопланеты, но и получать их спектральные линии. это будет являться недостижимым показателем ни для одного наземного телескопа до декабря 2030 года, когда в строй будет введён чрезвычайно большой телескоп с диаметром зеркала в 39,3 м. для поиска экзопланет будут также использованы данные, которые получил телескоп «кеплер» начиная с 2009 года. однако возможностей телескопа будет недостаточно для получения каких-либо изображений найденных экзопланет. даже ближайшие к нам гигантские экзопланеты (супер-юпитеры) будут и в чрезвычайно большой телескоп, и в возможный большой luvoir фиксироваться слабыми точками.


==== протопланетные диски ====
в перечень первостепенных объектов для изучения входят 17 ближайших протопланетных дисков из двадцати, изображения которых были получены в 2003 году с помощью космического телескопа «спитцер» и в 2018 году комплексом радиотелескопов alma. «уэбб» будет измерять спектры протопланетных дисков, что позволит составить представление об их химическом составе, а также дополнить деталями внутреннего строения системы, наблюдаемые ранее комплексом alma в рамках проекта dsharp (от англ. disk substructures at high angular resolution project). учёные ожидают, что средний инфракрасный диапазон, в котором будет работать телескоп (прибор miri), даст возможность выявить во внутренних частях протопланетных дисков активно формирующиеся каменистые планеты, похожие на землю, по характерным химическим элементам, из которых они состоят. будет измерено количество воды, окиси углерода, двуокиси углерода, метана и аммиака в каждом диске, а с помощью спектроскопии будет возможно оценить содержание и расположение внутри диска кислорода, углерода и азота (это важно для понимания, находится ли вода в потенциально обитаемой зоне, где прочие условия подходят для возникновения жизни).


=== водные миры солнечной системы ===
инфракрасные инструменты телескопа будут использованы для изучения водных миров солнечной системы — спутника юпитера европы и спутника сатурна энцелада. инструмент nirspec будет использован для поиска биосигнатур (метан, метанол, этан) в гейзерах обоих спутников.
инструмент nircam сможет получить изображения европы в высоком разрешении, которые будут использованы для изучения её поверхности и поиска регионов с гейзерами и высокой геологической активностью. состав зафиксированных гейзеров будет проанализирован с помощью инструментов nirspec и miri. данные, полученные в ходе этих исследований, будут также использованы при исследовании европы зондом europa clipper.
для энцелада, ввиду его удалённости и малых размеров, получить изображения в высоком разрешении не удастся, однако возможности телескопа позволят провести анализ молекулярного состава его гейзеров.


=== малые тела солнечной системы ===
запланированы наблюдения цереры, астероидов паллада, рюгу, транснептуновых объектов, кентавров и нескольких комет.


== история ==


=== проблема выбора названия телескопа ===

идея строительства нового мощного космического телескопа возникла в 1996 году, когда американские астрономы выпустили доклад hst and beyond.
до 2002 года телескоп назывался next generation space telescope («космический телескоп нового поколения», ngst), поскольку новый инструмент должен продолжить исследования, начатые «хабблом». под этим же названием телескоп входил в состав комплексного проекта пентагона amsd по разработке сегментированного зеркала для разведывательных и лазерных ударных спутников. наличие военных в чисто научном проекте плохо влияло на репутацию проекта и nasa хотело разорвать прямую связь с военной программой amsd на уровне названия. поэтому в 2002 году, когда действительно проект телескопа стал заметно отличаться в конструкции зеркала от других собратьев по программе amsd, nasa решило переименовать телескоп в честь второго руководителя наса джеймса уэбба (1906—1992), возглавлявшего агентство в 1961—1968 годах, во время реализации программы «аполлон». однако это также вызвало крупный скандал в научном сообществе сша, более 1200 учёных и инженеров связанных с космическими исследованиями, включая известных учёных как чанда прескод-вайнштейн, написали петицию с требованием переименовать телескоп ещё раз, так как уэбб известен своим преследованием лгбт сообщества среди персонала наса. по мнению авторов петиции уэбб не заслуживает «памятника гомофобии». после бурной дискуссии, руководство наса решило оставить название с учётом его вклада в программу «аполлон». однако среди американских учёных многие в знак протеста используют в своих научных работах только сокращённое название jwst и договорились расшифровывать его иначе: just wonderful space telescope («просто замечательный космический телескоп»).


=== финансирование ===

стоимость и сроки проекта неоднократно увеличивалась. в июне 2011 года стало известно, что стоимость телескопа превысила изначальные расчёты по меньшей мере в четыре раза.
в бюджете наса, предложенном в июле 2011 года конгрессом, предполагалось прекращение финансирования строительства телескопа из-за плохого управления и превышения бюджета программы, но в сентябре того же года бюджет был пересмотрен, и проект сохранил финансирование. окончательное решение о продолжении финансирования было принято сенатом 1 ноября 2011 года.
в 2013 году на постройку телескопа было выделено 626,7 млн долларов.
к весне 2018 года стоимость проекта возросла до 9,66 млрд долларов.


=== причины расположения в точке лагранжа l2 ===
телескоп не находится неподвижно в точке l2, а вращается вокруг неё по гало-орбите. по размеру эта орбита сопоставима с орбитой луны вокруг земли. такая орбита (на прохождение которой требуется около 6 месяцев) позволяет телескопу не попадать в тени земли и луны, что необходимо как для бесперебойного питания солнечных панелей, так и для сохранения стабильной температуры.
главная причина нахождения в точке l2 заключается в том, что солнце, земля и луна всегда находятся позади теплового щита телескопа и не оказываются в секторе неба, где телескоп выполняет исследования.
дополнительной выгодой расположения в точке l2 является крайне низкий расход топлива в момент когда требуется возврат аппарата незначительно отклонившегося от точки l2. текущий запас топлива «джеймса уэбба» составляет около 20 лет. однако возможность пополнить запасы топлива в точке l2 отсутствует. для сравнения космический телескоп «хаббл» требует коррекции орбиты с периодичностью один раз в 5—10 лет, в противном случае телескоп сгорит в атмосфере земли. после окончания топлива «джеймс уэбб» перейдёт на собственную орбиту вокруг солнца.


=== теплозащитный экран ===

теплозащитный экран космического телескопа «джеймс уэбб» состоит из 5 слоёв каптона, на каждый из которых нанесено покрытие из алюминия, и имеет размер 21,1 на 14,6 метров. экран нужен для защиты основного зеркала и научных приборов обсерватории от теплового излучения солнца, земли и луны. первые два «горячих» слоя обладают покрытием из легированного кремния. моделирование показывает, что максимальная температура первого слоя будет составлять 383 кельвина, а минимальная температура последнего слоя составит 36 кельвинов. механизм развёртывания экрана имеет 90 натяжных тросов, а также установка 107 спусковых устройств, которые будут удерживать слои каптона в правильном положении до момента развёртывания.


=== изготовление оптической системы ===


==== проблемы ====
чувствительность телескопа и его разрешающая способность напрямую связаны с размером площади зеркала, которое собирает свет от объектов. учёные и инженеры определили, что минимальный диаметр главного зеркала должен быть 6,5 метра, чтобы измерить свет от самых далёких галактик. простое изготовление зеркала, подобного зеркалу телескопа «хаббл», но большего размера, было неприемлемо, так как его масса была бы слишком большой, чтобы можно было запустить телескоп в космос. команде учёных и инженеров необходимо было найти решение, чтобы новое зеркало имело 1/10 массы зеркала телескопа «хаббл» на единицу площади.


==== включение прототипа телескопа в проект advanced mirror system demonstrator (amsd) пентагона ====
для создания зеркала была инициирована программа advanced mirror system demonstrator (amsd). проект amsd являлся проектом двойного назначения. в ходе данного проекта должна была быть создана технология сегментированного зеркала, которое предназначалось для «джеймса уэбба», перспективных спутников инфракрасной разведки и зеркала для фокусировки лазера для перспективного ударного спутника space based laser (sbl)
зеркало по программе amsd включало в себя следующие технические компоненты:

использование шестиугольных сегментов, из которых можно собирать зеркала различной площади, сегментная форма также позволяла сворачивать телескоп в компактную форму в ракете-носителе
сегменты выполнены в технологии адаптивной оптики, то есть не жёсткими, а «полужёсткими» и микромеханика позволяет корректировать кривизну зеркала для исправления ошибок сочленения или неправильной позиции зеркала
от 4х до 16 актуаторов для позиционирования и деформации зеркала в зависимости от версии устройства
микромеханические приводы воздействуют на механический скелет жёсткости под зеркалом из углерода
сегментированные зеркала легче и дешевле цельных, но имеют такой недостаток, как зазоры в несколько миллиметров между сегментами. это сказывается на том, что дифракционный лимит сегментированного зеркала определяется не только его диаметром, но и зависит от качества устранения микросдвигов между краями сегментов в разных направлениях, что порождает в свою очередь фазовый сдвиг и дифракционные эффекты. адаптивная оптика сегментированных зеркал прежде всего предназначена для минимизации дифракции от зазоров между сегментами чётким выравниванием их в одной плоскости и подавления дифракции от вариабельности фокусировки разных сегментов. модель дифракционных искажений «джеймса уэбба» после регулировки адаптивной оптикой показывает, что конечно зазоры между сегментами ухудшают качество изображения, но на 90 % дифракция зависит от размеров зеркала как и в классических цельных зеркалах.
дифракция телескопа также зависит от длины волны. в ближнем инфракрасном диапазоне разрешение «джеймса уэбба» составит 0,03 угловой секунды, в длинноволновом инфракрасном диапазоне «джеймс уэбб» будет иметь разрешение даже меньше «хаббла» — 0,1 угловой секунды. снимки «хаббла» в видимом свете доступны с разрешением 0,06 угловой секунды на уровне его теоретического предела.

сегментированные зеркала с адаптивной оптикой при той же массе и стоимости в сравнении с классическим зеркалом дают существенно выше разрешение в том же диапазоне длин волн, а также несравнимо более высокую светосилу. после внедрения такой технологии в разведывательные спутники сша, классическая оптика перестала быть нужной цру, и оно подарило nasa два зеркала-копии «хаббла» от спутников kh-11, так как больше в них не нуждается из-за устаревания технологии. прототип разведывательного инфракрасного спутника пентагона в рамках программы amsd на базе тех же зеркальных сегментов, что и для «джеймса уэбба», был изготовлен теми же подрядчиками (northrop grumman и другие) и передан в академию вмф сша для практического обучения офицеров использованию инфракрасных разведчиков такого класса. проект был реализован под руководством заместителя руководителя национального управления военно-космической разведки сша генерала армии эллен павликовски. «джеймс уэбб» не является первым случаем использования одной технологии зеркала с разведывательными спутниками сша. телескоп «хаббл» использовался для отработки новой версии более крупного зеркала для разведывательных спутников kh-11 (замочная скважина). журнал the space review, анализируя проект эллен павликовски, отметил, что в космических телескопах общественность реагирует только на то, что ей позволяет знать пентагон, в то время как современное развитие технологий космического наблюдения намного опережает то, что nasa разрешается сообщать в пресс-релизах. the space review отмечает опыт спутника орион (ментор), где на геостационарной орбите развёрнута конструкция радиотелескопа более чем 100 метров в диаметре, которая на порядки сложнее механики разложения «джеймса уэбба». также эксперты отмечают, что вмф сша в своём пресс-релизе о разведывательном прототипе сообщает очень много деталей о практическом использовании адаптивной оптики с искривлением зеркал под воздействием микромеханики, что может означать, что это опыт, полученный не со стенда, а с функционирующего на орбите спутника. по мнению экспертов это может говорить о том, что военные клоны «джеймса уэбба» уже успешно развёрнуты на орбите с целями аналогичными разведывательной системе sbirs, как то было с первыми kh-11 запущенными задолго до запуска «хаббла».

введённые правительством сша режимы военной секретности для «джеймса уэбба» широко обсуждались в научном сообществе и крупных сми. scientific american в 2014 году опубликовал статью о том, что научное сообщество откровенно удивлено тем, что чистым академическим учёным запрещено участвовать в руководстве проекта «джеймс уэбб», что вызвало вопросы о балансе научных и военных целей проекта. руководитель проекта, руководитель научной миссии и директор по астрофизике должны иметь высочайший для сша уровень допуска к секретным военным материалам top secret. это фактически требовало, чтобы научным руководством проекта занимались не астрофизики и учёные, а инженеры с опытом разработки спутников-шпионов. бывший аналитик цру аллен томсон отметил, что хотя nasa использует очень часто двойные технологии в научных проектах, но такое требование крайне необычно для nasa и указывает на то, что проект создаётся под эгидой национального управления военно-космической разведки сша. в 2016 году nasa опубликовало видео «джеймса уэбба», где была снята крышка с задней части вторичного зеркала, что позволяло увидеть микромеханику его регулировки, которое позволяет его поворачивать с точностью 140 нанометров в конечную позицию, то есть примерно на размер вируса вич. изображение блока адаптивной оптики было размыто, на что обратили внимание журналисты из business insider и запросили у nasa разъяснения. на что nasa официально сообщило, что изображение размыто из-за того, что данное устройство «джеймса уэбба» попадает под регуляцию закона сша об обращении технологий вооружения (itar), то есть микромеханика зеркал «джеймса уэбба» классифицируется как оружие в рамках законодательства сша. в 2017 году правительство сша признало, что проект «джеймс уэбб» регулировался в рамках международного сотрудничества по законодательству, регулирующему экспорт технологий вооружения, что крайне усложняло работу не американских участников проекта. поэтому в 2017 году «джеймс уэбб» был выведен из под действия itar.
программа amsd является сотрудничеством между наса, национальным управлением военно-космической разведки сша и военно-воздушными силами сша. на основе исследований amsd были построены и испытаны два экспериментальных зеркала. одно из них было сделано из бериллия компанией ball aerospace & technologies, другое — построено фирмой kodak (ныне — itt) из специального стекла.
группа экспертов провела испытания обоих зеркал, целью которых было определить, насколько хорошо они выполняют свою задачу, сколько стоят и насколько легко (или трудно) было бы построить полноразмерное, 6,5-метровое зеркало. эксперты рекомендовали зеркало из бериллия для телескопа «джеймса уэбба» по нескольким причинам, одна из которых — бериллий сохраняет свою форму при криогенных температурах. кроме этого, решение ball aerospace & technologies было дешевле, так как использовало меньше актуаторов, чем у конкурентов, что правда уменьшало возможности коррекции ошибок формы зеркала. компания northrop grumman выбрала решение ball по критериям «цена/качество», и центр космических полётов годдарда утвердил это решение.
хотя решение ball aerospace & technologies имеет только 4 актуатора, но обладает функциями адаптивной оптики. 3 актуатора по краям на самом деле являются 6 актуаторами, которые сдвоены и образуют «6d-актуатор», то есть головка каждого актуатора может занять независимое положение в плоскости, перпендикулярной зеркалу. это позволяет краевым би-актуаторам не только наклонять зеркало, но выдвигать его вперёд/назад, вращать вокруг своей оси, а также сдвигать центр зеркала от центральной точки сегмента в любую сторону. би-актуаторы могут деформировать зеркало только одновременно с его перемещением. центральный «3d-актуатор» целиком выделен под адаптивную оптику и управляет кривизной сегмента. совместная работа всех актуаторов передаётся на 16 независимых точек позиции и перегиба зеркала. шаг механического актуатора ball составляет 7 нанометров, рабочий ход — 21 миллиметр. при «распарковке» зеркала актуатор сначала использует грубый механизм перемещения, а затем уже подключается высокоточный.
как отмечалось выше, детали механики вторичного зеркала «джеймса уэбба» засекречены, но из публикации конструктора актуаторов роберта вардена и пресс-релиза наса нам известно, что вторичное зеркало в целом имеет сходное устройство с остальными сегментами и управляется 6 актуаторами, то есть не имеет корректора кривизны, а только положения.

ball aerospace & technologies также из своих военных разработок переделало для «джеймса уэбба» такое устройство, как зеркало тонкой рулевой настройки (fine steering mirror). это устройство адаптивной оптики представляет собой зеркальце, которое может поворачиваться с точностью около 1 наноградуса на нужный угол. устройство позволяет таким образом изменять угол зрения телескопа путём небольшого срезания размера изображения по краям. за счёт этого доступны несколько функций. в первую очередь может стабилизироваться направление на объект наблюдения. после разворота на новый объект телескопа могут быть остаточные вращения и они убираются этим прибором. также не все приборы «джеймса уэбба» как спектрометры или субматрицы умеют работать на все его поле зрения и зеркало тонкой настройки позволяет не меняя положения телескопа наводить их на новый близкий объект.

размер каждого из 18 шестиугольных сегментов зеркала составляет 1,32 метра от ребра до ребра, масса непосредственно самого́ зеркала в каждом сегменте — 20 кг, а масса всего сегмента в сборе (вместе с приводами точного позиционирования и т. д.) — 40 кг.
существенно меньше известно об приборах наблюдения, которые стыковались к зеркалам в программе amsd. однако приборы, установленные на «джеймсе уэббе», вероятно, имеют также корни в адаптации военных технологий для научных целей. ключевой компонент инфракрасных приборов «джеймса уэбба» как матрицы и фотосенсоры изготовлены teledyne technologies и raytheon, которые являются основными поставщиками военной инфракрасной оптики пентагона с незначительным объёмом гражданских заказов. nasa также сообщило, что «джеймс уэбб» использует «солевую инфракрасную оптику» из сульфида цинка, лития фторида, бария фторида. солевая инфракрасная оптика является новым поколением инфракрасной оптики разработки raytheon, которая по сравнению c классической ик-оптикой из германия обладает маленьким поглощением инфракрасного излучения, что позволяет наблюдать очень тусклые объекты. в оригинале raytheon создал эту технологию для высокочувствительных гсн ракет, в частности для птрк джавелин. мирное применение этой технологии позволит «джеймсу уэббу» наблюдать очень тусклые объекты как экзопланеты.


==== производство ====
для зеркала «уэбба» используется особый тип бериллия. он представляет собой мелкий порошок. порошок помещается в контейнер из нержавеющей стали и прессуется в плоскую форму. после того как стальной контейнер удалён, кусок бериллия разрезается пополам, чтобы сделать две заготовки зеркала около 1,3 метра в поперечнике. каждая заготовка зеркала используется для создания одного сегмента.
процесс формирования зеркала начинается с вырезания излишков материала на оборотной стороне бериллиевой заготовки таким образом, что остаётся тонкая рёберная структура. передняя же сторона каждой заготовки сглаживается с учётом положения сегмента в большом зеркале.

затем поверхность каждого зеркала стачивается для придания формы, близкой к расчётной. после этого зеркало тщательно сглаживают и полируют. этот процесс повторяется до тех пор, пока форма сегмента зеркала не станет близка к идеальной. далее сегмент охлаждается до температуры −240 °c, и с помощью лазерного интерферометра производятся измерения размеров сегмента. затем зеркало с учётом полученной информации проходит окончательную полировку.
по завершении обработки сегмента передняя часть зеркала покрывается тонким слоем золота для лучшего отражения инфракрасного излучения в диапазоне 0,6—29 мкм, и готовый сегмент проходит повторные испытания на воздействие криогенных температур.
развёртыванием зеркала управляет система из 132 отдельных приводов и моторов, которая вначале формирует его из трёх крупных фрагментов, а затем правильно позиционирует каждый из 18 сегментов и задаёт им необходимую кривизну.
28 августа 2019 года сборка телескопа «джеймс уэбб» была завершена — специалисты впервые соединили основное зеркало с платформой, включающей в себя солнцезащитный экран.


==== испытания ====
10 июля 2017 года — начало финального испытания телескопа на воздействие криогенных температур со значением 37 к в космическом центре имени джонсона в хьюстоне, которое продлилось 100 дней.
помимо испытаний в хьюстоне аппарат прошёл серию механических испытаний в центре космических полётов годдарда, в результате которых подтвердилось, что он сможет выдержать запуск на орбиту с помощью тяжёлой ракеты-носителя.

в начале февраля 2018 года гигантские зеркала и различные приборы были доставлены на предприятие компании northrop grumman в редондо-бич для последнего этапа сборки телескопа. там шло сооружение двигательного модуля телескопа и его солнцезащитного экрана. когда вся конструкция была собрана, её доставка была запланирована на морском судне из калифорнии во французскую гвиану.

30 мая 2019 года в испытательном центре корпорации northrop grumman завершена проверка работы агрегатного отсека телескопа в различных температурных режимах: элементы конструкции телескопа в специальной вакуумной камере подвергались воздействию температуры от −148°с до +102°с. во время испытаний для охлаждения использовался жидкий азот, а для нагрева — термобатареи.
28 августа 2019 года инженеры успешно состыковали защитный экран с основным зеркалом будущего телескопа. далее специалисты соединили электрические цепи двух частей телескопа, после чего провели функциональные испытаний этих цепей. после того, как обе половины телескопа были собраны, «джеймс уэбб» упаковали в специальную капсулу для запуска и отправили на космодром куру во французской гвиане.
7 января 2020 года сми со ссылкой на представителя наса эрика смита сообщили, что основные работы по созданию телескопа им. джеймса уэбба завершены, но на протяжении 15 месяцев будет проведена ещё серия наземных испытаний. в 2020 году аппаратуру телескопа испытывали на устойчивость к вибрации и к шуму при запуске ракетой-носителем «ариан-5», планировалась смена части электронной аппаратуры, нештатно сработавшей во время предыдущих испытаний, и ещё одна проверка всех систем, чтобы оценить, как комплексные испытания повлияли на аппаратуру обсерватории.
31 марта 2020 сообщено об успешном испытании полного развёртывания всего зеркала со специальным прикреплённым устройством для компенсации гравитации, чтобы имитировать невесомость.
13 июля 2020 года специалисты объявили о завершении первого из заключительных комплексных (акустические, вибрационные и электрические) испытаний телескопа, которое длилось 15 дней.
25 августа 2020 года центр космических полётов им. годдарда сообщил, что специалисты завершили первый полный цикл наземных испытаний научных инструментов, и что в ближайшее время должна начаться новая серия вибрационных и акустических испытаний. в ходе испытаний проверялось, сможет ли «джеймс уэбб» пережить нагрузки во время старта ракеты и его вывода на орбиту.
1 марта 2021 года телескоп прошёл финальные функциональные испытания, в ходе которых специалисты проверили электрические цепи телескопа и работу системы связи. электрические испытания продлились 17 дней, за это время специалисты проверили функциональность всех электронных компонентов телескопа и его научных инструментов. в ходе проверки систем связи моделировалась ситуация обмена данными обсерватории с землёй, для этого инженеры передали на борт телескопа, находящегося в чистой комнате компании northrop grumman space systems в калифорнии, команды через эмулятор сети дальней космической связи наса. кроме того, инженеры отработали ситуацию передачи управления телескопом от одного командного центра другому, а также успешно отправили несколько корректировок на борт обсерватории, пока она выполняла нужные команды. в реальных условиях связь с обсерваторией будут обеспечивать три комплекса сети дальней космической связи nasa в калифорнии, испании и австралии, а также антенны в нью-мексико и европейские станции в кении и германии.
7 апреля 2021 года специалисты уложили пятислойный теплозащитный экран телескопа в последний раз. в следующий раз он должен будет развернуться самостоятельно после запуска. укладка продлилась месяц и включала в себя ряд трудоёмких операций, таких как зигзагообразное складывание каждого слоя и их выравнивание, укладка 90 натяжных тросов, а также установка 107 спусковых устройств, которые будут удерживать слои каптона в правильном положении до момента развёртывания. в течение следующих трёх месяцев специалисты завершат перевод экрана в полётную конфигурацию, в частности установят и закрепят все кабели, крышки для экранов, а также узлы системы разворачивания экрана, таких как направляющие стрелы и основания экранов.
11 мая 2021 года в ходе испытаний в последний раз перед отправкой в космос было развёрнуто главное зеркало телескопа.
1 июля 2021 года ека сообщило, что телескоп прошёл финальную проверку на совместимость с ракетой-носителем «ариан-5», которая будет выводить его в космос. работы включали в себя оценку уровней внешних воздействий на телескоп во время нахождения под головным обтекателем ракеты и разработку плана полёта ракеты и отделения телескопа от разгонного блока.
26 августа 2021 года наса сообщило, что все испытания по телескопу завершены, он готов к отправке на космодром куру для запуска в ноябре текущего года.


=== ход миссии ===

25 декабря 2021 года в 12:20 utc состоялся успешный запуск. после коррекции орбиты на околоземной орбите, аппарат на протяжении четырёх недель будет двигаться к пункту назначения в точку лагранжа l2 системы земля—солнце, которая находится на расстоянии 1,5 млн километров от земли.
к 29 декабря 2021 года телескоп совершил две из трёх коррекций траектории, развернул антенну для передачи на землю научных и других данных, а также массив солнечных батарей.
к 2 января 2022 года основная часть работ по развёртыванию солнцезащитного экрана была завершена. на телескопе успешно развёрнуты левая и правая части экрана, благодаря чему он обрёл ромбовидную форму.
4 января 2022 года раскрытие теплового щита телескопа было полностью завершено, его пятислойная структура из покрытого алюминием каптона успешно расправлена и на всех слоях установлено необходимое для работы натяжение.
8 января 2022 года телескоп успешно развернул главное зеркало.
12 января 2022 года наса сообщило, что все актуаторы для настройки зеркала исправны и реагируют на команды.
24 января 2022 года телескоп успешно вышел на гало-орбиту в точке лагранжа l2 системы солнце — земля, в 1,5 млн км от земли.
3 февраля 2022 года инфракрасной камерой nircam было получено первое тестовое изображение. целью первого наблюдения стала изолированная звезда hd 84406. тест необходим для калибровки 18 сегментов зеркал телескопа. эта работа займёт несколько месяцев и включает семь этапов:
идентификация изображения сегмента (поочерёдно перемещают каждый сегмент зеркала для определения какой сегмент ответственен за какое изображение)
первичное выравнивание
наложение изображений
грубая фаза
тонкая фаза
выравнивание телескопа по полям зрения инструмента
повторное выравнивание и окончательная коррекцияпо завершении калибровки сегменты телескопа должны будут соответствовать друг другу с точностью до доли длины волны света — примерно 50 нанометров.
13 марта 2022 года nasa заявила о завершении «критически важных этапов выравнивания зеркал» космического телескопа «джеймс уэбб». оптические параметры, которые были проверены и протестированы, соответствуют ожиданиям или даже превышают их.
13 апреля 2022 года nasa заявила, что инструмент miri достиг конечной рабочей температуры.
в начале мая 2022 года завершена настройка оптики космического телескопа.
в период 22—24 мая 2022 года сегмент с3 телескопа был поврежден ударом микрометеорита, который, согласно отчету наса, произвел «значимые неустранимые изменения формы этого сегмента». в том же отчете отмечается, что на телескоп в целом удар повлиял незначительно. после дополнительной настройки среднеквадратичное отклонение волнового фронта возросло примерно на 5—10 нм, до 59 нм при плановых 60—80 нм для самого телескопа. с учётом погрешности связанного с телескопом оборудования суммарное отклонение возрастает до 70—130 нм, что делает эффект от повреждения ещё менее значимым.

12 июля 2022 года состоялся выпуск первых полноцветных изображений и спектроскопических данных, в том числе webb’s first deep field скопление галактик smacs j0723.3-7327, снимок ранней вселенной с самым высоким разрешением в истории, что также ознаменовало официальное начало научной работы телескопа «джеймса уэбба».


== оборудование ==
jwst оснащён следующими научными инструментами для проведения исследования космоса:

камера ближнего инфракрасного диапазона (англ. near-infrared camera);
прибор для работы в среднем диапазоне инфракрасного излучения (англ. mid-infrared instrument, miri);
спектрограф ближнего инфракрасного диапазона (англ. near-infrared spectrograph, nirspec);
датчик точного наведения (англ. fine guidance sensor, fgs) и устройство формирования изображения в ближнем инфракрасном диапазоне и бесщелевой спектрограф (англ. near infrared imager and slitless spectrograph, niriss).


=== камера ближнего инфракрасного диапазона ===
камера ближнего инфракрасного диапазона является основным блоком формирования изображения «джеймса уэбба» и будет состоять из массива ртутно-кадмиево-теллуровых детекторов. рабочий диапазон прибора составляет от 0,6 до 5 мкм. его разработка поручена аризонскому университету и центру продвинутых технологий компании lockheed martin.
в задачи прибора входят:

обнаружение света от самых ранних звёзд и галактик на стадии их формирования;
изучение звёздных населений в ближайших галактиках;
изучение молодых звёзд млечного пути и объектов пояса койпера;
определение морфологии и цвета галактик при сильном красном смещении;
определение кривых блеска дальних сверхновых;
создание карты тёмной материи с помощью гравитационного линзирования.

камера на самом деле является целым комплексом различных приборов:

матрица для съёмки в диапазоне 0,6—2,3 мкм (short wavelength channel) с разрешением 0,031 угловой секунды на пиксель и 256 уровней яркости;
матрица для съёмки в диапазоне 2,4—5,0 мкм (long wavelength channel) с разрешением 0,063 угловой секунды на пиксель с чёрно-белым изображением;
поскольку инфракрасные матрицы имеют довольно маленький динамический диапазон, то камера оборудована двумя барабанами фильтров как по яркости, так и по длине волны;
призма для режима спектрографии, в этом случае звёзды «размазываются» на фотографии в полосу спектра;
коронограф из 3 круглых и 2 квадратных масок, который позволяет закрыть само яркое изображение звезды или планеты, затем может использоваться спектрометр и наборы фильтров на разные длины волн;
линзы дефокусировки, которые позволяют увидеть дифракцию зеркала телескопа и его отдельных сегментов, что используется для их тонкой настройки. также линзы дефокусировки для снимков для сверхдлинных выдержек до 50 часов. наблюдаемые напрямую дифракционные искажения телескопа в этом режиме позволяют произвести компьютерную обработку изображения для их очистки по мере возможности.
существенный момент для понимания, что камера не снимает снимки в бытовом понимании фотоаппаратов. снимки, которые предназначены для широкой публики — это компьютерная модель, полученная как наложение множества снимков с разными фильтрами друг на друга и с компьютерной очисткой дифракции, насколько это возможно.


=== спектрограф ближнего инфракрасного диапазона ===
спектрограф ближнего инфракрасного диапазона nirspec анализирует спектр источников, что позволяет получать информацию как о физических свойствах исследуемых объектов (например, температуре и массе), так и об их химическом составе. инструмент способен делать спектроскопию среднего разрешения в диапазоне длин волн 1—5 мкм и низкого разрешения с длиной волны 0,6—5 мкм.
многие объекты, которые «уэбб» должен исследовать, излучают настолько мало света, что телескопу для анализа спектра необходимо собирать свет от них в течение сотен часов. чтобы изучить тысячи галактик за 5 лет работы телескопа, спектрограф был разработан с возможностью наблюдения за 100 объектами на площади неба 3×3 угловых минуты одновременно. для этого учёные и инженеры годдарда разработали новую технологию микрозатворов для управления светом, входящим в спектрограф.
суть технологии, позволяющей получать 100 одновременных спектров, заключается в микроэлектромеханической системе, именуемой «массив микрозатворов» (англ. microshutter array). у ячеек микрозатворов спектрографа nirspec есть крышки, которые открываются и закрываются под действием магнитного поля. каждая ячейка размером 100×200 мкм индивидуально управляется и может быть открытой или закрытой, предоставляя или, наоборот, блокируя часть неба для спектрографа, соответственно.
именно эта регулируемость позволяет прибору делать спектроскопию такого количества объектов одновременно. поскольку объекты, которые исследует nirspec, находятся далеко и тусклы, инструмент нуждается в подавлении излучения от более близких ярких источников. микрозатворы работают подобно тому, как люди смотрят искоса, чтобы сосредоточиться на объекте, блокируя нежелательный источник света.


=== прибор для работы в среднем диапазоне инфракрасного излучения ===
прибор miri для работы в среднем диапазоне инфракрасного излучения (5—28 мкм) состоит из камеры с датчиком, имеющим разрешение 1024×1024 пикселя, и спектрографа.

miri состоит из трёх массивов мышьяко-кремниевых детекторов. чувствительные детекторы этого прибора позволят увидеть красное смещение далёких галактик, формирование новых звёзд и слабо видимые кометы, а также объекты в поясе койпера. модуль камеры предоставляет возможность съёмки объектов в широком диапазоне частот с большим полем зрения, а модуль спектрографа обеспечивает спектроскопию среднего разрешения с меньшим полем зрения, что позволит получать подробные физические данные об удалённых объектах.
номинальная рабочая температура для miri — 7 к. такая температура не может быть достигнута использованием только пассивной системы охлаждения. вместо этого, охлаждение производится в два этапа: установка предварительного охлаждения на основе пульсационной трубы охлаждает прибор до 18 к, затем теплообменник с адиабатическим дросселированием (эффект джоуля — томсона) понижает температуру до 7 к.
miri был разработан группой под названием miri consortium, состоящей из учёных и инженеров из стран европы, команды сотрудников лаборатории реактивного движения в калифорнии и учёных из ряда институтов сша.
режимы работы прибора следующие.

режим фотографирования с барабаном фильтров разной длины волны. разрешение прямо связано с разрешающей способностью зеркала и его дифракционным пределом. на длине волны 5,6 мкм разрешение 0,22 угловой секунды, на 25,5 мкм разрешение падает до 0,82 угловой секунды.
режим фотографирования малыми встроенными матрицами ярких объектов. для ярких объектов основная матрица содержит встроенные субматрицы. преимущество субматриц в малой необходимой выдержке: для снимка полной матрицей (full frame) нужна выдержка 2,8 секунды. самая маленькая субматрица имеет разрешение всего 64x72 пиксела, но умеет снимать с выдержкой 0,085 секунды. субматрицы позволяют наблюдать за динамическими процессами с быстрым изменением яркости.
режим спектрографии с двумя призмами. в этом режиме объекты превращаются в полосу с их спектром.
коронограф состоящий из масок, которые закрывают тело объекта и позволяют изучать его атмосферу.


=== fgs/niriss ===
датчик точного наведения (fgs) и устройство формирования изображения в ближнем инфракрасном диапазоне и бесщелевой спектрограф (niriss) установлены в «уэббе» вместе, но по сути это два разных устройства. оба устройства разработаны канадским космическим агентством, и они получили прозвище «канадские глаза» по аналогии с «канадской рукой». этот инструмент прошёл интегрирование со структурой isim в феврале 2013 года.


==== датчик точного наведения ====
датчик точного наведения (fgs) позволяет «уэббу» производить точное наведение, чтобы он мог получать изображения высокого качества.
камера fgs может формировать изображение из двух смежных участков неба размером 2,4×2,4 угловых минуты каждый, а также считывать информацию 16 раз в секунду с небольших групп пикселей размером 8×8, чего достаточно для нахождения соответствующей опорной звезды с 95-процентной вероятностью в любой точке неба, включая высокие широты.
основные функции fgs включают в себя:

получение изображения для определения положения телескопа в пространстве;
получение предварительно выбранных опорных звёзд;
обеспечение системы управления положением (англ. attitude control system) измерениями центроида опорных звёзд со скоростью 16 раз в секунду.
во время вывода на орбиту телескопа fgs также сообщал об отклонениях при развёртывании главного зеркала.


==== устройство формирования изображения в ближнем инфракрасном диапазоне и бесщелевой спектрограф ====
устройство формирования изображения в ближнем инфракрасном диапазоне и бесщелевой спектрограф (niriss) работает в диапазоне 0,8—5,0 мкм и является специализированным инструментом с тремя основными режимами, каждый из которых работает с отдельным диапазоном.
niriss используется для выполнения следующих научных задач:

получение «первого света»;
обнаружение экзопланет;
получение их характеристик;
транзитная спектроскопия.


== научные результаты и их критика ==


=== научные результаты ===
11 июля 2022 года президент сша джо байден представил в белом доме первый снимок, созданный с помощью нового космического телескопа «джеймс уэбб» — изображение скопления галактик smacs 0723, находящегося на расстоянии 4,6 млрд световых лет от земли.
уже в первый официальный день работы телескопа — 12 июля 2022 года телескоп «джеймс уэбб» сделал сенсационные открытия. так он обнаружил воду на планете wasp-96b, обращающейся вокруг жёлтого карлика wasp-96; спектральный анализ показал наличие паров воды в верхних слоях атмосферы wasp-96b, а также существование там облаков и скоплений тумана.
также он смог сделать первые снимки вселенной: аппарату с помощью своего шестиметрового зеркала удалось заснять скопление галактик в 13 млрд световых лет от солнца. из других новых открытий телескопа — столкновение сразу пяти галактик.

в июле 2022 обнаружена галактика glass-z13, самая древняя галактика из обнаруженных на момент наблюдения (красное смещение z = 13).
25 августа 2022 года «джеймс уэбб» впервые получил неопровержимые доказательства присутствия углекислого газа в атмосфере планеты за пределами солнечной системы. открытие было сделано при наблюдении за газовым гигантом wasp-39b, который вращается вокруг подобной солнцу звезды на расстоянии в 750 световых лет от солнца
.
1 сентября 2022 года «джеймс уэбб» впервые получил снимки планеты за пределами солнечной системы, — ею стал газовый гигант hip 65426 b, обращающийся на расстоянии 92 астрономических единиц вокруг звезды спектрального класса а2v hip 65426, находящейся в созвездии центавра на расстоянии 385 световых лет от солнца. у планеты нет каменистой поверхности и она непригодна для жизни. увиденная телескопом экзопланета была открыта в 2017 году с помощью инструментов европейской южной обсерватории, входящих в расположенный в чили проект vlt.
8 сентября 2022 года с помощью трёх инфракрасных приборов «джеймса уэбба»: ближней инфракрасной камеры (nircam), спектрографа ближнего инфракрасного диапазона (nirspec) и miri обнаружены тысячи новых звёзд в туманности тарантул, находящейся в 161 тысяче световых лет от земли в галактике большое магелланово облако. на полученных кадрах видны излучения от скопления молодых звёзд, столбы с формирующимися протозвёздами, а также пузыри газа от отдельных новорождённых звёзд.
научный журнал science назвал телескоп «прорывом года» за грядущую революцию в представлениях человека о космосе, а nature указал среди десяти важнейших новостных историй 2022 года.
научный журналист александра витце полагает, что «джеймс уэбб» кардинально меняет астрономию, уже за первые месяцы своей работы давая неожиданные сведения для небесных тел от планет солнечной системы до дальнего космоса; телескоп открывает совершенно новые области астрономии. один из астрономов сообщил science: «каждый день я захожу на arxiv, а там фейерверки».


=== критика ===
известный американский астроном проекта seti, доктор наук, сет шостак, отмечает, что основной критикой «джеймса уэбба» является то, что без понятных налогоплательщикам глобальных открытий как обнаружение внеземной жизни, просто красивые фотографии космоса не стоят 10 миллиардов долларов. портал james webb discovery, посвящённый каталогу открытий телескопа, в своей статье отмечает, что многие учёные относят телескоп к типичному проекту «big science», то есть дорогостоящим правительственным проектам, часто со связями с военными технологиями, где научная ценность наблюдений не соответствует астрономической цене проекта. вместо этого на данные средства можно было бы реализовать много других научных проектов с более ценными результатами. массачусетский технологический институт в своей публикации отметил, что ожидаемые результаты открытия экзопланет и признаков жизни могут не состояться, так как модели анализа данных «джеймса уэбба» не соответствуют его реальной точности измерений, поэтому результаты могут больше ограничиваться красивыми фото до кардинального пересмотра системы анализа данных телескопа. сет шостак с этим согласен и отмечает, что реально ценные открытия из данных «джеймса уэбба» могут быть извлечены много лет спустя и неожиданным образом как экспериментальное подтверждение научных теорий, который не имеют прямой связи с заявленными целями проекта «джеймс уэбб». массачусетский технологический институт также отмечает, что хотя имеются уже значимые наблюдения как ранние галактики, но тревожным симптомом стал ажиотаж астрономов вокруг ресурса arxiv, где астрономы стремятся максимально быстро закреплять приоритет первого наблюдения того или иного объекта, но при этом стал систематически нарушаться принцип научного рецензирования статей, то есть астрономы стали часто использовать на arxiv черновики статей как готовые научные работы, что без рецензирования создает риск использования недостоверной научной информации по данным «джеймса уэбба».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
комментарии

источники


== ссылки ==

webb.nasa.gov (англ.)esawebb.org (англ.)webbtelescope.org (англ.) — официальный сайт космического телескопа «джеймс уэбб».
николай никитин. космический телескоп имени джеймса уэбба  (рус.). www.sci-lib.com (5 июня 2010). — по материалам еженедельника aw&st. — «webb telescope to view early universe». дата обращения: 12 июля 2022.
john c. mather. от большого взрыва — к космическому телескопу имени джеймса уэбба и новым нобелевским премиям. from the big bang to the james webb space telescope and new nobel prizes (англ.). www.elementy.ru (27 октября 2009). — лекция, прочитанная джоном мазером в 2009 году при поддержке фонда «династия». дата обращения: 12 июля 2022.
телескоп «джеймс уэбб»
александр войтюк. запуск «джеймса уэбба» отложили на четыре дня из-за проблем с адаптером полезной нагрузки  (рус.). nplus1.ru. дата обращения: 23 ноября 2021.
хронологический список открытий телескопа джеймса уэбба
 прямая трансляция запуска // nasa live.
меда́ль «за заслу́ги в освое́нии ко́смоса» — государственная награда российской федерации. медалью награждаются граждане за заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, большой вклад в развитие ракетно-космической техники и промышленности, подготовку кадров, научную и конструкторскую деятельность, выполнение международных программ, а также за иные достижения в области космической деятельности, направленные на всестороннее социально-экономическое развитие российской федерации, укрепление её обороноспособности и обеспечение национальных интересов, расширение международного сотрудничества.


== история награды ==
медаль «за заслуги в освоении космоса» учреждена указом президента российской федерации от 7 сентября 2010 года № 1099 «о мерах по совершенствованию государственной наградной системы российской федерации». тем же указом утверждены положение о медали и её описание.
указом президента российской федерации от 16 декабря 2011 года № 1631 в положение и описание медали были внесены дополнения, которыми предусмотрена миниатюрная копия медали.
данная награда установлена в честь знакового юбилея - 12 апреля 2011 г. российская космическая отрасль отмечала 50 - летний юбилей полёта первого космонавта земли - ю.а.гагарина.


== положение о медали ==
1. медалью «за заслуги в освоении космоса» награждаются граждане за заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, большой вклад в развитие ракетно-космической техники и промышленности, подготовку кадров, научную и конструкторскую деятельность, выполнение международных программ, а также за иные достижения в области космической деятельности, направленные на всестороннее социально-экономическое развитие российской федерации, укрепление её обороноспособности и обеспечение национальных интересов, расширение международного сотрудничества.
награждение медалью «за заслуги в освоении космоса», как правило, производится при условии наличия у представленного к награде лица наград федеральных органов государственной власти, иных федеральных государственных органов или органов государственной власти субъектов российской федерации. 
2. медалью «за заслуги в освоении космоса» могут быть награждены и иностранные граждане за особые заслуги в развитии ракетно-космической отрасли в российской федерации.
3. медаль «за заслуги в освоении космоса» носится на левой стороне груди и при наличии других медалей российской федерации располагается после медали «за заслуги в освоении атомной энергии». 
31. для особых случаев и возможного повседневного ношения предусматривается ношение миниатюрной копии медали «за заслуги в освоении космоса», которая располагается после миниатюрной копии медали «за заслуги в освоении атомной энергии».
4. при ношении на форменной одежде ленты медали «за заслуги в освоении космоса» на планке она располагается после ленты медали «за заслуги в освоении атомной энергии».


== описание медали ==

медаль «за заслуги в освоении космоса» из серебра. она имеет форму круга диаметром 32 мм с выпуклым бортиком с обеих сторон.
на лицевой стороне медали — изображение стартующей  первой космической ракеты-носителя р-7 и трёх четырёхлучевых звёзд.
на оборотной стороне медали — надпись: «за заслуги в освоении космоса», под ней — номер медали.
все изображения на медали рельефные.
медаль при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой, обтянутой шёлковой, муаровой лентой голубого цвета с двумя продольными полосками белого цвета по краям и одной продольной полоской синего цвета, обрамленной с двух сторон полосками белого цвета, посередине ленты. ширина ленты — 24 мм, ширина белых полосок — 2 мм, ширина синей полоски — 5 мм.
при ношении на форменной одежде ленты медали «за заслуги в освоении космоса» используется планка высотой 8 мм, ширина ленты — 24 мм.
миниатюрная копия медали «за заслуги в освоении космоса» носится на колодке. диаметр миниатюрной копии медали — 16 мм.


== награждения ==

12 апреля 2011 года тремя указами президента российской федерации было произведено первое награждение медалью, в том числе иностранных граждан, совершивших полёты в космос на советских и российских кораблях в разное время.
1. награждение медалью по годам:


== см. также ==
лётчик-космонавт российской федерации
заслуженный работник ракетно-космической промышленности российской федерации


== примечания ==
спутник 6 — 7-й космический аппарат серии «спутник», запущенный 1 декабря 1960 года. являлся третьим космическим кораблём-спутником — прототипом востока.


== экипаж ==

собаки мушка и пчёлка, две морские свинки, две белые лабораторные крысы, 14 чёрных мышей линии с57, семь мышей гибридов от мышей сба и с57 и пять белых беспородных мышей.


== параметры полёта ==
масса: 4563 кг
перигей: 166 км
апогей: 232 км
наклонение: 64,97°
период: 88.47 минуты
nssdc id: 1960-017a


== детали миссии ==
спутник продолжал исследовательскую миссию предыдущего космического аппарата спутник-5. на борту, помимо животных, дополнительно находились колбы с дрозофилами, семена гороха, пшеницы, кукурузы, гречихи, конские бобы, ампулы с культурой ткани человека (генриетты лакс), прочие биологические материалы, а также научная аппаратура и аппаратура телеметрии для передачи собранной информации.
полёт продолжался чуть более суток. на 17 витке из-за отказа системы управления тормозным двигателем, спуск начался в нерасчётном районе, что грозило приземлением секретного аппарата вне территории ссср. спускаемый аппарат не вошёл в атмосферу в расчётное время и был взорван системой автоматического подрыва объекта (апо). в дальнейшем эта система без особых изменений была перенесена на борт секретных кораблей-разведчиков. все живые существа, находившиеся на борту, погибли.
несмотря на то, что аппарат был уничтожен, цели миссии были выполнены, собранные научные данные переданы на землю при помощи телеметрии и телевидения.


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе


== примечания ==


== ссылки ==
делоне н. у истоков космической генетики  (неопр.). наука и жизнь. дата обращения: 30 июня 2010.
васильев п. в., глод г. д. глава 2. научное обоснование возможности космических полетов человека и их медико-биологическая подготовка // история отечественной космической медицины / под ред. ушакова и. б., бедненко в. с., лапаева э. в.. — м., воронеж: воронежский государственный университет, 2001. — с. 320. — isbn 5-9273-0097-9.
железняков а. б.. пуски ракет-носителей в 1960 году  (неопр.). энциклопедия «космонавтика». дата обращения: 25 июня 2010. архивировано 21 января 2012 года.
mars science helicopter, сокр. msh; с англ. — «марсианский научный вертолёт» — роботизированный беспилотный вертолёт-гексакоптер, разрабатываемый с 2018 года для научных исследований марса инженерами nasa (ames, jpl), aerovironment и других американских аэрокосмических фирм. наряду с msh для научных исследований также разработан вариант с парой соосных винтов, именуемый advanced mars helicopter (amh или mh). после 2021 года эти ниокр учитывают опыт эксплуатации марсианского вертолёта ingenuity, от которого оба варианта вертолётов ames / jpl отличаются повышенным радиусом действия, скоростью, грузоподъёмностью.


== предпосылки проекта ==

комментарии


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
«юйту́» (кит. 玉兔, пиньинь yùtù, нефритовый заяц) — первый китайский луноход, являющийся частью китайской космической миссии «чанъэ-3».
«юйту» — первый за 40 с лишним лет планетоход, работавший на луне с момента завершения деятельности советского «лунохода-2» 11 мая 1973 года. его прилунение стало первой мягкой посадкой на луну с 1976 года, после советской амс «луна-24». кнр стала третьей державой, осуществившей мягкую посадку на луну, после ссср и сша.
15 декабря 2013 года  луноход приступил к работе. он потерял подвижность примерно через 40 дней после высадки, но продолжал функционировать, стоя на месте, в стационарном режиме, постепенно разрушаясь. последние сигналы от «юйту» получены 10 июля 2014 года. 3 августа 2016 года было объявлено, что «юйту» завершил работу.


== название ==
юйту́ — это мифологический лунный заяц, принадлежащий богине чанъэ); имя луноходу было выбрано в результате электронного голосования.


== параметры ==
габариты лунохода «юйту» составляли 1,5 метра в длину, 1 метр в ширину и 1,1 метр в высоту (немногим меньше, чем марсоходы «спирит» и «оппортьюнити»). его масса равнялась 140 кг, из которых около 20 кг составляла полезная нагрузка. он мог передавать видео в реальном времени и имел автоматические сенсоры для предотвращения столкновения с другими объектами. шестиколёсный луноход был рассчитан на работу в течение трёх месяцев, прохождение дистанции в 10 км, развитие скорости 200 м/ч и преодоление препятствий, имеющих 30-градусный уклон. был снабжён солнечными панелями, позволяющими работать во время лунного дня, ночью переходя в спящий режим. обогрев осуществлялся за счёт радиоизотопного нагревательного элемента (производитель — саровский центр эмз «авангард»), работающего на плутонии-238, и двухфазных жидкостных контуров; конструкционно «юйту» способен выдерживать перепады температур в 300 градусов в спящем режиме.


== научное оборудование ==
«юйту» не был снабжён буром или щётками, но был оборудован георадаром, двумя спектрометрами, (один инфракрасного диапазона, а другой apxs — для детекции альфа-частиц и рентгеновского излучения) для исследования состава и структуры лунного грунта на глубину до 100 метров и манипулятором для позиционирования apxs.
на мачте «юйту» (высотой 1,5 метра) имелись 2 панорамные и 2 навигационные камеры. вдобавок, спереди внизу на нём были установлены две «тревожные» камеры hazcam для предотвращения столкновений.


== история ==


=== разработка ===
разработка лунохода «юйту» велась шанхайским инженерным институтом аэрокосмических систем (shanghai aerospace system engineering institute) и пекинским университетом авиации и космонавтики с 2002 года по май 2010 года.


=== запуск и посадка ===
амс «чанъэ-3» с «юйту» была запущена 1 декабря 2013 года ракетой-носителем «великий поход-3b». предполагалось, что зонд прилунится 16 декабря в заливе радуги, к северо-востоку от места посадки советского «лунохода-1» в 1970 году (38°19′30″ с. ш. 36°59′42″ з. д.38,325° с. ш. 36,995° з. д.﻿ / 38.325; -36.995). однако посадка произошла 14 декабря и на 400 км восточнее, в море дождей, в 30 км к юго-юго-востоку от кратера лаплас f и в 10 км к востоку от кратера лаплас fa (44°07′ с. ш. 19°30′ з. д.44,12° с. ш. 19,50° з. д.﻿ / 44.12; -19.50). на китайском новостном телеканале cctv news проводилась прямая трансляция развёртывания лунохода.
с геологической точки зрения место посадки примечательно тем, что находится рядом с границей потоков лавы с высоким и низким содержанием титана. по мнению специалиста в минералогии луны карли питерс из брауновского университета, «юйту», приземлившийся на молодые базальты с высоким содержанием титана, сможет эту границу исследовать.
толщина слоя лунной почвы в месте посадки «юйту» составляет около 2 метров (в отличие от 3—8 метров в других частях лунных морей).


== ход выполнения миссии ==


=== 2013 ===
15 декабря «юйту» отстыковался от посадочного модуля массой в 1 тонну и приступил к работе, передав первые снимки лунной поверхности.
с 16 по 20 декабря луноход не двигался, будучи частично обесточен. солнечные лучи нагрели его освещённую сторону до температуры выше 100 °c, в то время как его теневая сторона оставалась холоднее 0 °c.
к 22 декабря «юйту» выполнил первые задания: сфотографировал посадочный модуль с нескольких сторон, обходя его по полукругу с северной стороны к южной, в то время как модуль тоже фотографировал его и снимал на видео. было опубликовано множество таких снимков, включая стереофото посадочного модуля и видео «юйту» в движении.
к 23 декабря «юйту» привёл свой манипулятор в рабочий режим и выполнил проверку подготовленности к надвигающейся лунной ночи. на следующий день был протестирован и посадочный модуль, который первым перешёл в спящий режим 25 декабря; 26 декабря за ним последовал и «юйту». в течение двух недель оба аппарата подвергались воздействию сверхнизких температур (до −180 °c), но радиоизотопный источник поддерживал в отсеках с электроникой рабочую температуру в −40 °c.
24 декабря зонд наса lro сфотографировал «юйту» и «чанъэ-3» с лунной орбиты, c расстояния 150 километров. разрешение полученного снимка составило 1,5 метра на пиксель.


=== 2014 ===
11 января успешно переживший лунную ночь «юйту» вернулся в нормальный рабочий режим и продолжил исследования, а 12 января «проснулся» и «чанъэ-3». в честь этого события китайская академия наук опубликовала несколько новых снимков, сделанных луноходом и посадочным модулем.
после пробуждения луноход покинул место посадки, удаляясь от него в южном направлении. к 15 января «юйту» прошёл общий путь примерно 114 м и остановился примерно в 20 м к юго-западу от места посадки.


==== неполадки ====
25 января, перед вхождением «юйту» во вторую спячку, агентство «синьхуа» сообщило о проблемах с механическим контролем движения лунохода. причиной поломки был заявлен «сложный рельеф поверхности луны». поскольку во время лунной ночи связь с луноходом отсутствует, далее о его состоянии стало известно лишь после её окончания, 8—9 февраля.
посадочный модуль «чанъэ-3» пережил свою вторую лунную ночь успешно, но 12 февраля 2014 года было заявлено об окончательной поломке юйту. на weibo аккаунте «юйту» был вывешен твит «до свидания, земля. до свидания, человечество». однако 13 февраля стало известно о наличии связи с луноходом и возможности его починки. весь свой третий лунный день «юйту» проводил наблюдения, оставаясь в неподвижном состоянии (его радиолокатор и камеры при этом работали исправно), и так, не двигаясь, и перешёл в спящий режим в третий раз 22 февраля.


=== продолжение миссии ===
далее «юйту» продолжил функционировать в стационарном режиме, постепенно разрушаясь; радиолюбители земли периодически ловили его сигналы. так, сигналы от «юйту» были пойманы 10 июля 2014 года, что 19 июля подтвердил глава китайской программы исследования луны.
3 августа 2016 года было объявлено, что «юйту» завершил работу. таким образом он проработал на лунной поверхности в течение тридцати одного месяца, превысив запланированный срок службы в пятнадцать месяцев, из которых функционировал в расчётном режиме меньше двух. в рамках дальнейшего развития лунной программы китай осуществил в декабре 2018 года запуск амс «чанъэ-4», которая 3 января 2019 года впервые доставила луноход на обратную сторону луны.


== научные открытия ==
в 2015 году учёные опубликовали статью об обнаружении с помощью «юйту» нового типа лунного грунта — базальтов необычного состава. образцы этого грунта отличаются от всего, что собрали американские астронавты в 1969—1972 годах во время программы «аполлон» и советские станции «луна-16», «луна-20», «луна-24».


== память ==
в честь серии китайских луноходов, начавшейся в 2013 году с «юйту» названа линия yutu linea на плутоне, название утверждено международным астрономическим союзом 25 апреля 2023 года.


== см. также ==
луноход-1
луноход-2
лунный автомобиль
космическая программа китая
юйту-2


== примечания ==


== ссылки ==
«космический прибор для исследования луны» (рус.) / архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
юйту в энциклопедии худун (кит.) / архивная копия от 13 января 2014 на wayback machine
юйту в энциклопедии байду (кит.)
ко́смос-142 («дс-у2-и» № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-и», запущенный для комплексного исследования характеристик ионосферы земли и электромагнитного излучения околоземного космического пространства.
в ходе эксперимента кроме данного спутника было запущено ещё два спутника аналогичной конструкции:

«космос-119» — 25 мая 1966 года;
«космос-259» — 14 декабря 1968 года


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-142» включал в себя:

приёмники «пм-4м-i», «пм-4м-ii», работающие на трёх фиксированных частотах в диапазоне 15—55 кгц;
фильтр-преобразователь «фп-1»;
фильтр «фи»;
приёмники «р-2п» и «р-зп», обеспечивающие измерение «белого шума» в полосе частот со средними частотами 0,185, 0,425, 3,0 и 5,7 мгц;
фильтры «ф-2п», «ф-зп»;
блок питания «бп-1»;
выносной датчик «4к-63»;
счётчиковая установка «1к60»;
электронный блок «эб-4к».


== программа полёта ка «космос-142» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-142» был запущен 14 февраля 1967 года ракета-носителем «космос-3» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== результаты эксперимента ===
в ходе использования космических аппаратов серии «дс-у2-и» были получены следующие научные результаты:

получен полезный сигнал на всех рабочих частотах аппаратуры, причём факт прохождения через ионосферу радиоволн 31,8 кгц и 44,9 кгц подтвержден впервые в мире;
подтверждена гипотеза о возможности прохождения через ионосферу электромагнитных волн сверхнизкой частоты;
полученные данные позволили оценить зависимость концентрации заряженных частиц в нижних слоях ионосферы от времени суток и других факторов.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-и
космос-2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
«орлёнок» — российский перспективный многоразовый пилотируемый космический корабль. разрабатывается в ркк «энергия» им. с. п. королёва. представляет собой облегчённую версию космического корабля «орёл», унаследовавшую от него до 90 % деталей, со снижением массы на 5 тонн за счет уменьшения численности экипажа до двух человек и экономии на системах жизнеобеспечения.
глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что лунный корабль «орлёнок» появится ближе к 2028 году. будет выводиться на орбиту ракетой-носителем ангара-а5. будет использоваться для осуществления полётов к луне. хотя изначально предполагалось использование лишь на орбите земли. в апреле 2021 года был проведён эксперимент «эскиз» с имитацией полёта на и высадкой на поверхность луны в пространстве из расчёта объёма корабля.


== история ==
в 2019 году выяснилось, что новый пилотируемый корабль «орёл» весит 22 тонны и его не сможет вывести никакая ракета-носитель, за исключением проектируемой ракеты «енисей», в связи с чем было принято решением облегчить «орёл» для возможности использовать ракеты семейства «ангара». а после объявления о том, что проект ракеты «енисей» будет пересмотрен, было принято решение подготовить ещё одну версию корабля и использовать её до появления ракеты сверхтяжёлого класса для полётов к луне.
выводить «орлёнок» к луне будет ракета-носитель ангара-а5п и разгонный блок  квтк, выводимый ракетой-носителем «ангара-а5в».


== ход работ ==


=== 2020 год ===

15 марта источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что на базе «орла» для замены пилотируемых «союзов» и грузовых «прогрессов» будет создаваться новый космический корабль; разработка технического задания начнётся на следующей неделе. после завершения этой работы станут понятны остальные параметры аппарата и начнётся разработка эскизного проекта.
17 декабря источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что в ркк «энергия» прорабатывается вариант создания облегчённой версии «орла», получивший условное название «орлёнок». корабль будет облегчён по сравнению с базовой версией на 5 тонн и будет рассчитан на 2 человек вместо 4 за счёт снижения массы системы обеспечения жизнедеятельности экипажа.

29 декабря глава роскосмоса дмитрий рогозин подтвердил факт разработки комического корабля на базе «орла» под названием «орлёнок», предназначенного для полётов к луне. он также уточнил, что от «орла» облегчённая версия получит 90 % деталей, корабль будет 2-х местным и весить 16 тонн, чего добьются за счёт уменьшения массы системы жизнеобеспечения. выводить его на орбиту будет «ангара-а5» за счёт многопусковой схемы, вплоть до появления ракеты сверхтяжёлого класса. рогозин также уточнил, что это вариант одобрен советом по космосу ран, который и предложил ввиду приостановки создания «енисея» использовать уже имеющиеся мощности. разработку проекта и создание корабля взяла на себя «ркк энергия». согласно новой схеме осуществления российской лунной программы, предполагается вести сборку перелётного лунного комплекса, состоящего из корабля «орлёнок», лунного взлётно-посадочного комплекса и двух разгонных блоков, с использованием «национальной орбитальной станции» на земной орбите, полёт комплекса на окололунную орбиту и прилунение взлётно-посадочного комплекса с двумя космонавтами.
29 декабря глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что лунный корабль «орлёнок» появится ближе к 2028 году.


=== 2021 год ===

18 февраля генеральный конструктор кб «салют» сергей кузнецов сообщил сми, что «ангара-а5в» будет использована для запуска «орлёнка» к луне по двухпусковой схеме.
20 февраля глава роскосмоса дмитрий рогозин на рабочей встрече с президентом владимиром путиным доложил о планах госкорпорации на ближайшую перспективу, среди которых отмечалось использование космических кораблей «орёл» и «орлёнок» на этапе пилотируемых полётов к луне.
в конце марта стало известно о готовящемся эксперименте ран под названием «эскиз», в ходе которого будет проведена имитация полёта на  луну на корабле «орлёнок» с последующей высадкой и возвращением на землю. планируется испытать средства виртуальной реальности и системы вывешивания, созданные для имитации лунной гравитации. в эксперименте будут участвовать 6 сотрудников ран, 4 мужчины и 2 женщины.
продолжительность эксперимента составит 2 недели. задача эксперимента — помочь оценить психологическое состояние экипажа в ходе адаптации к изоляции в герметичном пространстве и воздействие стресса на иммунную систему. размер отсека будет приблизительно таким, как у строящегося корабля «орлёнок» — 8—12 м³. эксперимент завершился 30 апреля, все участники чувствовали себя хорошо.
ожидается, что первая российская высадка на лунную поверхность продлится несколько суток. после чего будет взлёт, стыковка с лунным перелётным модулем и возвращение на землю с посадкой на «орлёнке».
в мае от генерального директора центра эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры (цэнки) руслана мухамеджанова стало известно о том, что космические корабли «орёл» и «орлёнок» будут садиться в 64,5 км от оренбурга, в беляевском районе.
29 ноября глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что корабль "орлёнок" в грузовом и пилотируемом варианте для новой российской орбитальной станции может появиться в 2026—2027 годах.


=== 2022 год ===
в апреле представитель роскосмоса сообщил о том, что корабль будет многоразовым, но в нём не будет бытового отсека из-за короткой баллистической схемы полёта. строится, как элемент транспортной инфраструктуры необходимый для работы росс. для доставки 4-х человек на орбиту к станции и спуска 6 человек со станции при необходимости. топливные баки и двигатель многоразовыми не будут.
21 мая глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил, что эскизное проектирование корабля «орлёнок» ркк «энергия» завершит в третьем квартале 2023 года. эскизное проектирование «орлёнка», в том числе для доставки грузов, ведётся вместе с проектированием российской орбитальной служебной станции (росс).


=== 2023 год ===
10 апреля первый замгендиректора роскосмоса андрей ельчанинов сообщил сми, что работы ркк "энергия" по данному направлению планируются в рамках федеральной космической программы на 2026—2036 годы. задел, полученный при создании «орла», планируется максимально задействовать, при этом задачи создать его "уменьшенную копию" не стоит. новый легкий корабль будет разрабатываться на принципах экономичности и серийности, в связи с чем не все системы лунного корабля будут востребованы в новой окр.


== см. также ==
орёл
орион
dragon
cst-100 starliner
dream chaser
союз-мс
аполлон
клипер
буран


== примечания ==
пилотируемый полёт на марс — запланированный полёт человека на марс с помощью пилотируемого космического корабля. роскосмос, наса и eka объявили полёт на марс своей целью в xxi веке, в 2045 или 2050 году. компания spacex планирует отправить первый экипаж к марсу при помощи ракеты starship уже в 2029 году. идея доставки экспедиции на марс как первого шага в колонизации марса является проявлением феномена экспансии человечества. более близкая цель — прямое включение человеческого разума в исследование марса, как части окружающего мира.


== проекты различных стран и организаций ==
первый технический анализ пилотируемой экспедиции на марс был сделан вернером фон брауном в 1948 году. он был опубликован в виде книги «проект марс» сначала в западной германии в 1952 году, а затем на английском в сша в 1953 году.
с тех пор различные планы путешествия на планету выдвигались неоднократно — в первую очередь, ссср (и россией) и сша как космическими державами, а также частными организациями.


=== ссср ===

в ссср первые варианты космических кораблей для экспедиции на марс стали впервые рассматриваться в 1959 году в королёвском окб-1. работы шли в секторе 9 под руководством михаила тихонравова.
сначала были разработаны эскизы проекта марсианского пилотируемого комплекса (мпк) со стартовой массой в 1630 тонн. собрать его предполагалось на низкой околоземной орбите, а возвращаемая часть мпк имела массу 15 тонн. продолжительность экспедиции должна была быть 2,5 года.
затем в этом же секторе последовала разработка тяжёлого межпланетного корабля (тмк). проектом занимались две группы инженеров: одной руководил глеб максимов, а второй — константин феоктистов.
тмк максимова являлся трёхместным космическим кораблём, который можно было вывести на околоземную орбиту за один пуск н-1 с корректировкой траектории полёта к марсу с помощью разгонного блока на топливной паре керосин-кислород. этот корабль содержал жилой, рабочий (со шлюзом для выхода в открытый космос), биологический, агрегатный отсеки, спускаемый аппарат и корректирующую двигательную установку (кду). после корректировки траектории полёта на марс раскрывались солнечные концентраторы для оранжереи, солнечные батареи для питания корабля, антенны для связи с землёй. проект максимова не предусматривал высадки экипажа на поверхность марса.
тмк феоктистова предполагал сборку на орбите и разгон корабля во время полёта к марсу. выбор двигателей для корабля пал на электрореактивные двигатели, отличающиеся большой экономичностью, и благодаря которым возможно было уменьшить стартовую массу, либо увеличить полётную. в 1960 году на корабль предполагалась установка реактора мощностью в 7 мвт, но в 1969 году произошла переработка проекта, в ходе которой мощность реактора была увеличена до 15 мвт, а также пришлось сократить количество спускаемых аппаратов с 5 до 1 и количество людей в экипаже с 6 до 4. для надёжности разработчики хотели поставить не один, а три реактора. в 1988 году в проекте реакторы заменили на солнечные батареи благодаря большому прогрессу в создании плёночных фотопреобразователей и в разработке трансформируемых ферменных конструкций.
плюсом тмк феоктистова была малая стартовая масса по сравнению с тмк максимова — 75 т и полётная — 30 т, что позволяло разместить на корабле необходимое количество приборов и систем. недостаток был во времени разгона: эрд имел тягу в 7,5 кгс, по этой причине разгон должен был производиться по спирали в течение нескольких месяцев.

кроме того, в 1960-х годах на базе лётно-исследовательского института (лии) проводились исследования обитаемости межпланетного корабля для полёта на марс. в окб лии был спроектирован и построен на базе центрифуги наземный вращающийся имитатор межпланетного корабля — стенд «марс-орбита». стенд обеспечивал возможность создания искусственной силы тяжести при вращении имитатора. на нём были реализованы условия жизни, моделирующие условия межпланетного корабля: рабочие и спальные места, радио и телевизор (для свободного времени), кухонный отсек, санузел (душ, раковина, унитаз). задачей исследований было изучение при длительном, непрерывном, медленном вращении жизнеспособности и работоспособности живущих в этих условиях людей. максимальная продолжительность эксперимента была 35 суток. были изучены особенности адаптации человека к длительному вращению, установлено, что адаптация продолжается от 7 до 14 суток, а после остановки вращения реадаптация к нормальным условиям длится около двух суток. в результате были выработаны рекомендации по  оптимальной скорости вращения космического корабля для создания искусственной гравитации и по организации деятельности человека на борту корабля.
23 июня 1960 года цк кпсс был назначен день старта на 8 июня 1971 года с возвращением на землю 10 июня 1974 года. работы по подготовке к экспедиции на марс (а также на венеру и луну) были прекращены 13 мая 1961 года для сосредоточения усилий конструкторских бюро на задачах оборонного значения.
одной из основных проблем экспедиций (как к луне, так и к марсу) являлась разработка сверхтяжелой ракеты-носителя для вывода на орбиту космического корабля (или его элементов). в ссср в 1960-х годах велась разработка такой ракеты — н-1. в 1969 году (после первой американской высадки на луну) появился приказ № 232 министра общего машиностроения с. а. афанасьева о разработке проекта «аэлита». полёт пяти людей на марс был заявлен на 1985 год. однако в 1974 году программа разработки н-1 была закрыта, а вместе с ней была завершена разработка экспедиции на марс.


=== российская федерация ===
в связи с известными экономическими проблемами в россии возвращение к идеям межпланетных полётов стало возможно только в 2000-х годах. после затопления орбитальной станции «мир» в 2001 году, стали появляться новые проекты, в том числе и по полёту на марс. в частности, в 2002 году о международном проекте полёта человека на марс заявил академик российской академии наук, директор центрального научно-исследовательского института машиностроения николай анфимов.
с ноября 2007 года по ноябрь 2011 года проводился эксперимент марс-500, целью которого была имитация полёта на марс. партнёром роскосмоса в эксперименте было европейское космическое агентство.
генеральный конструктор корпорации «энергия» виталий лопота в начале 2010 года заявил о начале разработки ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса для будущего поколения ракетной техники. двигатели такого типа будут иметь удельный импульс до 20 раз больший, чем у нынешних химических двигателей, что сократит время полёта к марсу до 1—1,5 месяцев. завершение работ было запланировано на 2018 год, но известно об отставании от графика.
20 августа 2012 года стало известно, что российская ракетно-космическая корпорация «энергия» собирается в ближайшие 5—7 лет совместно с украиной и казахстаном создать сверхтяжёлую ракету-носитель «содружество» для полётов на луну и марс. проект новой ракеты должен был быть основан на заделах советской ракеты «энергия», и, возможно, она могла бы иметь двигательную установку с питанием от солнечных батарей или ядерного реактора. предполагаемая грузоподъёмность должна была составить 60—70 тонн. однако, в 2015 году по причине сокращения финансирования роскосмоса принято решение отказаться от создания сверхтяжёлой ракеты с нуля и ограничиться работой лишь по её ключевым элементам. в 2018 году президент путин подписал указ, согласно которому корпорация «энергия» определена головным разработчиком космического ракетного комплекса ракеты-носителя сверхтяжёлого класса (крк стк). проведение лётных испытаний подобной ракеты планируется после 2030 года.
11 апреля 2018 года глава роскосмоса игорь комаров в интервью сми заявил, что пилотируемый полёт на марс состоится после отработки марсианской программы на луне.


=== сша ===

технический план полёта на марс впервые предложен разработчиком первой в мире баллистической ракеты работавшим с 1945 года на армию сша немецким конструктором вернером фон брауном в 1948 году. ещё один немец, переехавший в сша — вилли лей — в 1949 году написал научно-популярную книгу «завоевание космоса», посвящённую исследованию ближнего космоса. книга, содержащая планы по полёту к марсу, стала широко популярной в сша. фон браун и лей, работавшие вместе ещё в германии, продолжили сотрудничество в 1950-х годах на литературном поприще. в частности, в 1956 году они совместно выпустили книгу «исследование марса» (the exploration of mars), где первоначальный проект о посылке на марс 10 космических кораблей было сокращён до двух кораблей.
после запуска советского спутника в 1957 году, американское правительство включилось в космическую гонку c советским союзом. в 1958 году было создано наса (национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства), которое сразу же начало консультации с агентством по баллистическим ракетам армии сша (техническим директором был вернер фон браун). в 1960 году все армейские проекты, связанные с космосом, были переданы наса и объединены в созданный космический центр маршалла, директором которого был назначен вернер фон браун. в 1961 году была принята программа «аполлон» с целью высадки астронавтов на луну.
в 1962 году несколько американских компаний в рамках проекта наса «empire» проводили изучение возможной пилотируемой экспедиции на марс. это было первым детальным анализом таких возможностей, основанным на реальных данных наса о космических полётах. материалы легли в основу будущих подобных исследований, предпринимавшихся регулярно как компаниями, так и самим наса.
после успеха программы «аполлон», фон браун предлагал сделать пилотируемую экспедицию на марс целью дальнейшей программы пилотируемых полётов наса. предложение рассматривалось президентом сша ричардом никсоном, но было отвергнуто в пользу программы «спейс шаттл», которая не предполагала фокусировку на межпланетных перелетах. варианты использования программы для строительства на орбите межпланетного корабля все же рассматривались, но не были реализованы.
американский президент джордж г. у. буш в 1992 году представил планы пилотируемого полёта к марсу и поручил наса вычислить затраты на экспедицию. с учётом проектных затрат от 400 миллиардов долларов сша проект был отвергнут.
его сын, также президент сша джордж уокер буш, в начале 2004 года представил для наса новый долгосрочный план, основной задачей которого были пилотируемые экспедиции на луну и марс. новой при этом явилась смета затрат, которая предполагала финансирование развития с выходом из шаттл- и мкс-программы в течение свыше 30 лет.
пересмотр целей положил начало программе «созвездие». в рамках этой программы первым шагом должно было стать до 2010 года создание космического корабля «орион», на котором космонавты могли бы полететь сначала на луну, а потом на марс. далее с 2024 года по планам наса должна появиться постоянно обитаемая лунная база, которая стала бы подготовкой для полёта на марс. согласно проекту, непилотируемые полёты подготовили бы людей к высадке на марсе; здесь американская и европейская программы едины. возможное путешествие к марсу могло бы состояться по оценкам наса в 2037 году.
2 февраля 2010 года стало известно, что лунный пилотируемый полёт сша из-за сокращения бюджета не состоится. так как вследствие этого разработка необходимого пилотируемого космического корабля остановилась, то это затронуло и марсианскую пилотируемую экспедицию. эти программы были не отложены, а полностью закрыты без альтернативы. однако позже наса вернулось к пересмотру программы «созвездие» и не исключает её возобновление. 15 апреля 2010 года президент обама, выступая в космическом центре во флориде, сказал про отмену новой лунной программы «… некоторые верят, что мы должны попытаться сначала вернуться на поверхность луны, как это ранее было запланировано. но я сейчас должен довольно прямо сказать: мы там были уже…»
8 июля 2011 года, сразу после последнего старта шаттла атлантис sts-135, обама официально заявил, что «у американских астронавтов появилась новая цель — полёт на марс».
2 декабря 2014 года nasa объявила о своём намерении отправить людей на марс в 30-х годах текущего столетия.
для отработки будущего полёта к планете марс, ещё в 2012 году предложена специальная предварительная программа nasa под именем asteroid redirect mission сокр. arm примерной ценой в 2.6 млрд долларов. она включает в себя захват мини-астероида (или вариант б — подъём большого камня с астероида) и вывод его на стационарную дальнюю обратную орбиту (distant retrograde orbit — dro) вокруг луны с помощью беспилотного космического аппарата с ионным двигателем, а затем высадку астронавтов на этот астероид до 2025 года. этот проект был сильно раскритикован специалистом по астероидам ричардом бинзелом (richard binzel) как «цирковой трюк», отвлекающий от цели.
в августе 2015 года наса успешно провело шестые испытания двигателя rs-25 для сверхтяжёлой ракеты space launch system, разрабатываемой для пилотируемых полётов в дальний космос, и в частности к марсу. четыре таких жидкостных ракетных двигателя (на кислороде и водороде), созданием которых занимается американская компания aerojet rocketdyne, наса и компания boeing установлены на первой ступени ракеты-носителя sls. огневые испытания rs-25 проходили в течение 535 секунд — именно столько времени должны работать силовые агрегаты первой ступени (при реальном пуске). ракета sls будет иметь длину больше 100 метров и массу около 3000 тонн, при 130 тоннах полезной нагрузки. её первый полёт состоялся в 2022 году. именно на этой ракете сша планируют в 2030-х годах запускать в космос многоразовый космический корабль «орион», с астронавтами на марс.
8 октября 2015 года наса опубликовала новый план подготовки к полёту на марс под названием «путешествие наса на марс — готовя следующие шаги в освоении космоса» («nasa’s journey to mars: pioneering next steps in space exploration.»). в новом плане осталось много от предыдущего плана evolvable mars campaign (опубликованного в апреле 2015) в плане подхода к самому перелёту на марс — к марсу планируется лететь после создания запаса топлива на марсианской орбите (заранее доставленными туда тягачами на ионных двигателях), через ретроградную орбиту луны (где будут ждать заправленные добытым на луне топливом танкеры). делается большой упор на использование местных ресурсов и на марсе (in-situ resource utilization). в некоторых вариантах пилотируемого полёта планируют лететь не на марс сразу, а предварительно на его спутник фобос или деймос, где сядет корабль (построят мини-базу), и люди проведут около года прежде чем вернуться на землю. этому полёту должна предшествовать фаза «независимо от земли», в ходе которой выполняются длительные задания на поверхности луны. эти экспедиции требуют рутинной работы по добыче лунных ресурсов для производства топлива, воды, кислорода и строительных материалов. эта фаза может занять целые десятилетия. всё это вызывает серьёзные сомнения и в наса, и в правительстве и в парламенте сша, так как многие полагают, что эти экспедиции не совместимы с полётом на марс — финансирования не хватит и на экспедиции на луне, и на полёт к марсу.
в ноябре 2015 года наса сообщила о начале поисков места для высадки экспедиции на марс. экспедиция предполагается в 30-х годах текущего столетия.
в июне 2016 года палата представителей парламента сша (сверяя федеральный бюджет на следующий год) порекомендовала наса отказаться от экспедиции asteroid redirect mission по захвату астероида (на что наса запросило 66,7 миллиарда долларов) и вместо этого вернуться к пилотируемым полётам на луну. в аргументации указано, что именно луна является лучшим (и достаточно близким) полигоном для отработки основных технологий (посадочный модуль, взлётный модуль для старта с поверхности, жилые модули базы, геологоразведка и добыча ресурсов, переработка их в топливо и окислитель), необходимых для рискованного пока путешествия на марс.


=== европа ===

европейское космическое агентство составило программу «аврора», целью которой в том числе является планирование лунной и марсианской экспедиций. высадка космонавтов на марс планируется после 2030 года. так как финансовые возможности esa сравнительно малы, то планы могут осуществиться только при международном сотрудничестве.


=== индия ===
индийский президент абдул калам выступил 26 июня 2004 года с заявлением, в котором он предложил сша до 2050 года отправить на марс американо-индийский экипаж. это предложение было объявлено незадолго до начала тесного сотрудничества с американцами в области космонавтики. калам уже ранее отвечал за развитие индийской ракетной программы.


=== инициативы частных организаций ===


==== spacex ====
первоначальным планом  миллиардера илона маска было построить на марсе что-то вроде миниатюрной теплицы для выращивания растений (проект mars oasis), однако маск столкнулся с отсутствием ракет, способных воплотить его мечту. в результате он учредил частную аэрокосмическую компанию, планирующую доставить человека на марс. для реализации этой идеи была разработана многофункциональная, полностью многоразовая система starship, состоящая из ракеты-носителя super heavy и одноимённого космического корабля, одним из предназначений которой являются межпланетные полёты на марс. 20 апреля 2023 года состоялся первый испытательный запуск системы, закончившийся неудачей. первый пилотируемый полёт на марс предположительно запланирован на 2029 год.


==== mars one ====
частный проект, руководимый басом лансдорпом и предполагавший полёт на марс с последующим основанием колонии на его поверхности и трансляцией всего происходящего по телевидению. проект поддерживает лауреат нобелевской премии по физике за 1999 год герард хоофт. в 2019 году компания mars one ventures, реализующая данный проект, была объявлена банкротом.


==== inspiration mars foundation ====
американская некоммерческая организация (фонд), основанная деннисом тито, планировавшая отправить в январе 2018 года пилотируемую экспедицию для облёта марса с возвращением на землю. в связи с недостаточностью финансирования и отсутствием со стороны nasa интереса к сотрудничеству проект стал неактивен в 2015 году.


==== marspolar ====
частный проект, предполагающий отправку на марс роботизированной экспедиции, а впоследствии и пилотируемой. в настоящее время ведутся работы по созданию марсохода и спутника связи.


==== столетний космический корабль ====
проект безвозвратного направления людей на марс с целью колонизации планеты. проект разрабатывает с 2010 года исследовательский центр имени эймса — одна из основных научных лабораторий наса. основная идея проекта состоит в том, чтобы отправлять людей на марс безвозвратно. это приведёт к значительному сокращению стоимости полёта, появится возможность взять больше груза и людей. первых марсиан планируется отправить к красной планете уже в 2030 году. группа учёных или астронавты, доставленные на марс вместе с высокотехнологичной аппаратурой и небольшим ядерным реактором, смогут производить кислород, воду и пищу. каждые два года, когда марс будет оказываться на нужной орбите, наса сможет пополнять запасы поселенцев и доставлять новых астронавтов.


== цели будущего полёта ==
кроме основной цели полёта на марс — высадки нескольких людей на поверхность марса с возвращением на землю, также к целям экспедиции принадлежит поиск ресурсов за пределами земли.


== воздействие на космонавтов ==


=== физиология ===
космические лучи и солнечная радиация, содержащие ионизирующую составляющую излучения, разрушают ткани и днк живого организма. часть повреждений необратима и может приводить к клеточным мутациям. защита снижает поглощённую дозу, но до сих пор не было опыта с долговременным пребыванием человека в межпланетном космическом пространстве вне защищающего магнитного поля земли. исследование джорджтаунского университета подтверждает эти угрозы; особенно велик риск развития рака прямой кишки. при спокойном солнце минимальная доза облучения, которую получат космонавты в течение 15-месячного полёта на марс и обратно, оценивается в 1 зв, при сильной вспышке на солнце — на порядок выше. для сравнения: на земле, которую защищает от солнечной радиации магнитное поле, средняя доза облучения составляет 2,4 мзв в год.
в 2016 году исследование на мышах, проведённое учёными калифорнийского университета в ирвайне, показало, что облучение высокоэнергетическими заряженными частицами (полностью ионизированными ядрами кислорода и титана) в дозах, сопоставимых с теми, которые могут получить космонавты при длительном космическом полёте, вызывает разнообразные долгосрочные когнитивные нарушения, связанные с работой коры мозга и гиппокампа. в частности, у животных снизились исполнительные функции, которые лежат в основе гибкого целенаправленного поведения, особенно в непривычных ситуациях. в результате этого они плохо справлялись с постановкой задач, их распределением по времени и фокусировке на основных действиях, необходимых для достижения цели. у мышей наблюдалось ухудшение пространственной, эпизодической и опознающей памяти, а также снижение угасания страха (процесса повторной адаптации к чему-либо, вызвавшему травмирующее воздействие; например, привыкания к воде после пережитого утопления) и, как следствие, повышение тревожности. на клеточном уровне действие радиации вызывало воспаление нервной ткани, нарушение целостности синапсов, а также формы, плотности и сложности дендритов нервных клеток медиальной префронтальной коры. это приводило к выраженным поведенческим расстройствам. помимо нарушений функций центральной нервной системы, остаются и эффекты радиации, связанные с повреждением днк и выработкой активных форм кислорода, нарушающие структуру биологических макромолекул. они включают повышенный риск развития рака, нарушения работы внутренних органов, снижение иммунитета и высокую частоту радиационной катаракты.
все перечисленные эффекты связаны с фоновым космическим излучением. если же космонавты окажутся на пути относительно редких выбросов высокоэнергетических протонов солнца, то их, скорее всего, ждёт смерть от острой лучевой болезни. защитить от радиации может дополнительное пассивное экранирование или электромагнитная защита, хотя этот вопрос требует дополнительного исследования.
сразу после попадания человека в невесомость его организм начинает перестраиваться. кровь приливает к верхней половине тела, и сердцу приходится прилагать больше усилий для перекачки крови. организм «думает», что жидкости в организме много, и начинает выделять гормоны, отвечающие за водно-солевой обмен, вследствие чего человек теряет много жидкости. обычно космонавту во время такой перестройки требуется не менее 3 литров воды в день. это явление довольно быстро проходит.
продолжительная невесомость в течение всего космического полёта считается наибольшей медицинской проблемой.
мышцы, кости и система кровообращения из-за отсутствующей силы притяжения становятся слабыми, если их не тренировать. больше всего потерь кальция и калия происходит в костях ног и таза, в рёбрах и костях рук потери меньше, в костях черепа даже увеличивается содержание этих химических элементов. примерно после 8 месяцев пребывания в невесомости требуется от 2 лет и больше для восстановления на земле, так как процесс разрушения костей некоторое время происходит и при земной силе тяготения. чтобы снизить влияние невесомости к минимуму, можно подбирать экипаж с генетической устойчивостью к остеопорозу и использовать облучение ультрафиолетом, как на станции «мир», для выработки витамина d. мышцы же при действии гравитации восстанавливаются быстрее, хоть они и могут при длительном полёте потерять до 25 % от своей первоначальной массы. больше всего ослабевают мышцы ног и спины, мышцы рук почти не теряют своей массы благодаря увеличению нагрузки на них в космосе.
несмотря на то, что марсианская сила притяжения составляет 38 % от земной, к ней всё равно необходимо адаптироваться заблаговременно. один из вариантов преодоления этой проблемы — создание искусственной силы тяжести вращением центрифуги за 2 месяца до высадки экипажа на поверхность марса, но из-за небольших размеров центрифуги возникают силы кориоли́са, которые отрицательно сказываются на здоровье человека.
магнитное поле марса слабее земного в 800 раз. это тоже является проблемой, так как отсутствие магнитного поля отрицательно влияет на вегетативную нервную систему. вполне возможно, придётся создавать искусственное магнитное поле на корабле и марсианской базе для решения этой проблемы.


=== психология ===
помимо физиологической составляющей воздействий долгого полёта, важно также учитывать психологические аспекты. тесное помещение и ограниченность социальных контактов становятся ощутимыми для космонавтов. поэтому отбор космонавтов, как теперь уже отбираются экипажи мкс, будет осуществляться не только по технической и научной квалификации, но и по психической устойчивости и стойкости к психологическим нагрузкам.
чаще всего отмечается агрессия, которая приводит к конфликтам, когда люди длительно находятся в замкнутом пространстве. уменьшить этот эффект можно, если набирать стрессоустойчивых людей в межпланетный экипаж. следует учитывать разные культуры, религии, образы жизни и философии, в случае если экипаж будет международным. для уменьшения чувства оторванности от земли рассматривается вариант создания иллюзии смены времён года, пения птиц или привычных для землян запахов на корабле.
c 3 июня 2010 года по 4 ноября 2011 года проводился основной этап эксперимента «марс-500», в котором имитируется полёт на марс.
28 августа 2016 года завершился другой эксперимент hi-seas iv, начатый ровно год назад nasa и гавайским институтом на северном склоне заснувшего вулкана мауна-лоа (гавайи); его главной целью было изучение психологических и физиологических проблем, с которыми могли бы столкнуться участники будущего пилотируемого полёта на марс.
помимо радиации и невесомости, nasa в своём докладе 2015 года выделяет ещё три группы факторов риска:
связанные с пребыванием в изолированном пространстве космического аппарата:

неполноценное питание;
несовершенство систем управления;
различные травмы;
нарушения газового состава воздуха и возможное проникновение космической пыли;
переутомление и расстройства сна;
возможное действие токсических веществ и перепадов давления.
связанные с изоляцией:

когнитивные и поведенческие расстройства;
сложности с взаимодействием в команде.
связанные с удалённостью от цивилизации:

отсутствие адекватной медицинской помощи;
непредсказуемое действие лечения из-за длительного хранения лекарств в условиях невесомости и радиации, а также возможных изменений их распределения и утилизации в организме.
несмотря на немалое финансирование (в 2014 году только nasa потратило на исследования в этой области более 150 миллионов долларов), по многим вопросам здоровья межпланетных путешественников нет даже адекватной информации. из 25 факторов, выделяемых в запланированном nasa графике работ по снижению риска для здоровья космонавтов, только один признан полностью и 12 частично контролируемыми на сегодняшний день. согласно этому же графику, ко времени первой (беспилотной) фазы марсианской экспедиции единственным фактором, который не будет поддаваться даже частичному контролю, останется космическая радиация (именно с ней связаны наибольшие опасения). управление признает, что координированный подход к охране здоровья космонавтов в дальнем космосе до сих пор не выработан. другие космические агентства тоже не могут похвастаться его наличием.


== технические возможности ==


=== угрозы ===


==== поломки техники ====
при нынешнем развитии техники космическому кораблю понадобилось бы 6 месяцев при оптимальных условиях, чтобы совершить полёт только в одну сторону, и столько же обратно. при этом желательно пребывание людей на марсе более года, для того чтобы эта планета опять приблизилась к земле на минимальное расстояние. вследствие продолжительности полёта в 2 года статистически вырастает вероятность поломок жизненно важных систем, например, из-за попадания микрометеоритов.
особую опасность представляет выход из строя ракетного двигателя. по этой причине необходимо использовать резервирование. так для межпланетного комплекса массой 1000 тонн можно использовать около 400 электроракетных двигателей тягой около 0,8 н. суммарная тяга составит 320 н. вследствие большой продолжительности перелёта этой тяги будет достаточно, чтобы космический корабль набрал необходимую скорость. у каждого двигателя есть свои баки с рабочим телом, своя система управления, своя секция солнечных батарей. если учесть, что электроракетные двигатели обладают большой надёжностью, то выход из строя нескольких двигателей сильно не скажется на длительности полёта.


==== радиация ====
дополнительной трудностью представляются возникающие солнечные вспышки, которые за несколько дней обеспечивают повышенную дозу облучения экипажу. в таких случаях космонавты должны укрыться в защищённом от ионизирующей радиации специальном помещении. возможным нарушением работоспособности техники, в особенности компьютерной, и проводных коммуникаций в течение этого времени следует уделять повышенное внимание.
наиболее опасен солнечный ветер высокоэнергетическими частицами, которые имеют энергию 10—100 мэв (в отдельных случаях до 1010 эв). 90 % из них — протоны, 9 % альфа-частиц, остальное — электроны и ядра тяжёлых элементов. плотность потока частиц очень мала, но скорость лежит в диапазоне от 300 до 1200 км/с (кратковременно). частицы, движущиеся с такой скоростью, при попадании в организм человека могут повредить клетки и днк в их составе.
попасть в «окно» как при полёте на луну в программе «аполлон», когда поток солнечного ветра минимален и не представил бы опасности, нельзя из-за большой продолжительности полёта на марс. увеличение защиты от радиации наращиванием экрана слишком сильно повлияет на массу корабля, величина которой для межпланетного перелёта является критичной.
в 1960-е года появилась идея использовать для защиты от ионизирующей радиации искусственное магнитное поле, но расчёты показали, что диаметр зоны действия магнитного поля должен быть более 100 км для эффективного отклонения тяжёлых заряженных частиц от космического корабля. размеры и масса такого электромагнита были бы настолько большими, что проще было нарастить классическую защиту экранированием.
но как показывают исследования международной группы учёных из лаборатории резерфорда и эплтона, мощность магнитного поля для эффективной защиты корабля может оказаться ниже, чем предполагалось ранее. ими был разработан проект «мини-магнитосферы», в предположении, что магнитное поле будет образовывать плазменный барьер из самих же частиц солнечной радиации. новые частицы, влетая в магнитный пузырь, должны взаимодействовать с частицами, которые уже находятся в нём, и с магнитным полем солнца, повышая эффективность защиты. результат эксперимента и компьютерное моделирование, сделанное теми же учёными в 2007 году, подтвердили эту теорию, что для защиты экипажа достаточно магнитного поля размером в сотни метров. такой установке необязательно работать во время всего полёта, её достаточно включать при сильных солнечных вспышках.


==== пыль ====
на красной планете отчасти представляют опасность песчаные бури, возникающие из-за большого колебания давления (до 10 %), механизмы изменения которого ещё точно не понятны. ввиду отсутствия метеорологического спутника, предупреждения о бурях невозможно сделать за достаточное время до их начала. наконец другие погодные явления, как и свойства грунта планеты, полностью не изучены.
марсианская пыль хоть и менее абразивна, чем лунная, но всё равно может отрицательно сказаться на здоровье космонавтов при попадании в лёгкие. из-за очень малого размера частиц от неё очень трудно изолироваться. так космонавты программы «аполлон» на следующий же день замечали присутствие пыли в спускаемом аппарате. кроме того, марсианская пыль содержит 0,2 % хрома. многие соединения хрома не опасны, но есть вероятность присутствия солей хромовой кислоты, которые являются сильными канцерогенами.
для электроники же опасность заключается в электростатических свойствах марсианской пыли. например, разряд, проскочивший между скафандром космонавта и кораблём, способен повредить электронику первого. предполагается, что электростатический заряд накапливается из-за постоянного трения с пылью. здесь вносят свой вклад и песчаные бури. так как на марсе нет воды в жидком виде, то заземление не поможет, но некоторые учёные уже предлагают способы решения этой проблемы.
палеонтолог ларри тэйлор университета теннесси провёл опыт с лунным грунтом. он облучил грунт микроволновым излучением в течение 30 секунд при мощности в 250 вт и выяснил, что этого достаточно, чтобы пыль спеклась, образовав похожую на стекло плёнку. это происходит из-за содержания частиц железа размерами в нанометры, которые мгновенно реагируют на излучение. на основе этого принципа можно было бы сделать специальную тележку, которая ехала бы впереди космонавтов, «убирая» пыль.
для нейтрализации электростатического заряда есть способ, который уже используется на марсоходах. суть заключается в установке на объекте, с которого необходимо снять заряд, тонких игл размером около 0,02 миллиметра. по ним заряд убегает в марсианскую атмосферу.
физик джефри лэндис из наса предложил другой, более действенный способ отвода электростатического заряда. можно использовать небольшой радиоактивный источник, который бы крепился к сооружению базы или скафандру. благодаря альфа-частицам низкой энергии, атмосфера вокруг этого прибора будет ионизироваться и станет электропроводящей.


==== длительное отсутствие полноценного сна ====
полноценный сон в условиях невесомости невозможен, а при длительном отсутствии полноценного сна у человека наступают нарушения в физиологии и психике.


=== сценарии полёта ===


==== «mars direct» ====

mars direct — это план, который подготовил в 1990 году роберт зубрин. для осуществления этого проекта необходимо иметь ракету-носитель, по мощности сопоставимую с американской ракетой-носителем «сатурн-5». до того, как люди будут отправлены к марсу, с земли стартует автоматический космический корабль, включающий в себя возвращаемый аппарат, и приземляется на марс. он имеет компактный ядерный реактор мощностью 100 квт. из 6 тонн водорода, доставленного с земли, диоксида углерода из атмосферы марса и электроэнергии ядерного реактора производится метан и вода (реакция сабатье). вода будет разлагаться электричеством, полученный водород снова будет пускаться для производства метана и воды. так из 6 тонн водорода и углекислого газа из марсианской атмосферы получатся 24 тонны метана и 48 тонн кислорода, которые можно хранить при низкой температуре в жидком виде. дополнительные 36 тонн кислорода должны получиться электролизом углекислого газа. из 108 тонн изготовленного топлива и окислителя 96 тонн понадобятся для возвращения на землю, остаток будет использован для транспортного средства на поверхности марса.
в следующее стартовое окно, спустя 26 месяцев после автоматического полёта, произойдёт запуск пилотируемого космического корабля. чтобы в течение шестимесячного путешествия на марс не было невесомости (адаптация к марсианской силе тяжести займёт дополнительное время), последняя ступень ракеты-носителя будет связана тросом с пилотируемым космическим кораблём. эта система будет приведена во вращение, которое сымитирует марсианскую гравитацию. незадолго до посадки в окрестностях запущенного 26 месяцами ранее автоматического корабля, ступень отделится. космический корабль несёт с собой модуль для проживания космонавтов, в котором они будут жить на поверхности марса. в случае, если по ошибке посадка пилотируемого корабля произойдет вдали от точки посадки автоматического корабля, космонавты должны будут ехать на транспортном средстве до 1000 км к ней. примерно после 1,5 земных лет на марсе космонавты должны быть готовы покинуть планету и вернуться на землю.
практически в одно время с запуском пилотируемой экспедиции должен произойти следующий автоматический полёт для повторения вышеописанной процедуры, чтобы исследовать следующую область поверхности марса.
стоимость трёх таких экспедиций оценивается приблизительно в 50 миллиардов долларов сша, что существенно меньше, чем 400 миллиардов долларов сша, в которые оценивался пилотируемый полёт на марс после 1989 года по инициативе джорджа г. у. буша.


== выгода от полёта ==

из-за высоких требований в областях двигателестроения, техники безопасности, систем жизнеобеспечения и экзобиологических исследований необходимо развитие новых технологий. многие ожидают отсюда научно-технического толчка, аналогичного возникшему в 60-х годах после первого полёта человека в космос. в целом это предвещает экономическое оживление, которое компенсирует большие затраты. наряду с этим полёт окажется значимым и для человеческой цивилизации, если человек сделает первый шаг на другую планету, чтобы позднее колонизировать её.
кроме того, колонизация марса может сыграть большую роль в спасении человечества в случае возникновения глобальной катастрофы на земле, например столкновения с астероидом. несмотря на то, что вероятность такой катастрофы невелика, необходимо об этом думать, так как последствия глобальной катастрофы могут быть гибельны для человеческой цивилизации. из-за большой длительности процесса колонизации других планет лучше начинать её как можно раньше и с марса.
в научном плане основной эффект от пилотируемой экспедиции состоит в том, что человек является несоизмеримо более универсальным и гибким «инструментом» исследования, чем автоматы (марсоходы и стационарные посадочные аппараты). соответственно, при достаточно длительном пребывании на поверхности (недели и месяцы) люди способны намного более глубоко исследовать район посадки и прилегающие окрестности; самостоятельно, быстро и эффективно выбрать наиболее полезные направления исследования, исходя из фактической ситуации, которую невозможно или сложно предугадать заранее при подготовке экспедиции. человек обладает целым рядом уникальных качеств, необходимых для процесса познания окружающего мира, и все эти качества в полной мере будут использованы в экспедиции на марс. учитывая обязательное условие возвращения экипажа на землю, имеется возможность доставить весьма большое количество наиболее интересных образцов (сотни кг) непосредственно в лаборатории, оснащённые полным спектром доступного человечеству оборудования. это будет необходимо для всестороннего наиболее глубокого исследования образцов, которые будет невозможно в достаточной мере изучить с помощью оборудования, имеющегося на корабле. при этом, творчески применяя имеющееся оборудование и приборы, экипаж посадочного корабля способен выполнить такие работы и исследования, которые не были бы запланированы заранее, что практически невозможно даже для управляемых автоматических зондов.
особое значение имеет то, что важные решения о ходе работ могут приниматься очень быстро и наиболее адекватно ситуации, поскольку экипаж будет находиться непосредственно на поверхности в реальной обстановке, в отличие от операторов и руководителей автоматических аппаратов, находящихся на земле, от и до которой сигнал в обе стороны будет идти не менее получаса.
таким образом, пилотируемая экспедиция позволяет получить беспрецедентно большой объём новых научных знаний за относительно короткий промежуток времени и, возможно, решить наиболее любопытные и важные вопросы, касающиеся марсианской современной и древней геологии, метеорологии и вопрос возможного существования жизни на марсе.


== см. также ==
spacex starship
марс-500
орион (мка)
mars one
inspiration mars
гонка к марсу
пилотируемый полёт на луну


== литература ==
митио каку.  = michio kaku. the future of humanity terraforming mars, interstellar travel, immortality, and our destiny beyond earth. — м.: альпина нонфикшн, 2018. — 452 с. — isbn 978-5-00139-053-4.


== ссылки ==
ученые заявляют, что добраться до марса можно гораздо дешевле, если пролететь мимо венеры // популярная механика, 8 июля 2020


== примечания ==
союз тм-6 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм». на эмблеме полёта в левом верхнем углу — обозначение года полёта по григорианскому календарю (1988) арабскими цифрами, а в правом верхнем углу — по солнечной хиджре (1367) цифрами языка пушту.


== экипаж ==
на взлёте:

владимир ляхов  (3-й полёт) — командир
валерий поляков  (1-й полёт) — врач-космонавт
абдул ахад моманд  афганистан (1-й полёт) — космонавт-исследователь
при посадке:

владимир титов  (2-й полёт) — командир
муса манаров  (1-й полёт) — бортинженер
жан-лу кретьен  франция (2-й полёт) — космонавт-исследователь


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7070 кг
перигей: 195 км
апогей: 228 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 88,7 мин


== описание полёта ==
состав команды союза тм-6 был уникальным в том смысле, что его командир (ляхов) прошёл обучение по управлению кораблём в одиночку на случай необходимости спасения двух космонавтов с борта станции «мир». кроме него в космос полетели два космонавта без опыта полёта — доктор валерий поляков, полетевший на мир с целью наблюдения за здоровьем титова и манарова на заключительном этапе их годового пребывания на орбите, и абдул ахад моманд — афганский космонавт, полетевший по программе интеркосмос. в задание моманда входило в основном наблюдение за территорией афганистана. при спуске ляхова и моманда на корабле союз тм-5 возникла нештатная ситуация, которую, однако, удалось исправить.
отметим, что владимир титов, командир корабля при посадке, тоже проходил подготовку по программе корабля-спасателя.


== в филателии ==

29 августа 1988 года почта ссср тиражом 2,9 млн экземпляров выпустила почтовую марку, посвящённую советско-афганскому космическому полёту. на марке изображены рукопожатие, стыковка космического корабля «союз тм-6» с орбитальной станцией «мир», земля и логотип главкосмоса академии наук ссср (цфа [ао «марка»] № 5984).


== ссылки ==
космический корабль «союз-тм6»
прогресс м-09м — транспортный грузовой космический корабль серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 41-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 409.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, аппаратура для научных исследований, в том числе для экспериментов «фотон-гамма», «типология», «свч-радиометрия», «биодеградация», спутник-скафандр по программе «радиоскаф», получивший собственное имя «кедр» (по одноимённому позывному юрия гагарина) для вывода в космос с борта мкс, а также контейнеров с пищей и водой, расходного оборудования и зип, посылок для экипажа мкс.


== хроника полёта ==

28.01.2011, в 04:31:39 (msk), (01:31:39 utc) — запуск с космодрома байконур;
30.01.2011, в 05:38:50 (msk), (02:38:50 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс», процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.04.2011, в 15:41:00 (msk), (11:41:00 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
космический грузовой корабль «прогресс м-09м», на четыре дня превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта грузовой корабль ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности с включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар не когерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился уже в 3-й раз. предыдущими «участниками» были корабли «прогресс м-03м», «прогресс м-06м».


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2666 кг


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
космос-8 — советский космический аппарат, единственный спутник типа дс-к-8, также известный как «дс-к-8 № 1», а в странах европы как «спутник-18». был запущен на орбиту земли советским союзом в 1962 году. являлся восьмым спутником серии «космос», и третьим космическим аппаратом, запущенным в рамках программы «дс», и успешно достигшим орбиты, после космоса-1 и космоса-6. его главная задача заключалась в демонстрации новых технологий для будущих советских военных спутников. он также осуществлял исследования метеорного вещества, с помощью специальной полезной нагрузки.
спутник был запущен на борту ракеты-носителя космос 63с1, чей полет был восьмым. запуск был проведен с пусковой площадки «маяк-2» стартового комплекса на полигоне капустин яр, и произошел в 15:00 по гринвичу 18 августа 1962 года.
космос-8 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 244 километра (152 миль), апогеем в 598 километров (372 миль), с наклоном в 49 градусов, и орбитальным периодом в 92,9 минуты. он закончил свою службу 17 августа 1963 года, меньше года после его же запуска.


== см. также ==
космос (ка)


== литература ==
космос-917 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 16 июня 1977 года с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 1:58 по гринвичу 16 июня 1977 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-917», международное обозначение 1977-027a и номер по каталогу спутников 09911.
«космос-917» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 16 июня 1977 года он имел перигей 625 километров, апогей 40150 километров и наклон 62,9° с периодом обращения 725 минут.


== завершение существования ==
04.01.2023  - советский спутник "космос-917" (10059 / 1977-047а), который входил в систему предупреждения о ракетном нападении, в ближайшие три дня сгорит в атмосфере земли. об этом сообщил в воскресенье институт прикладной математики (ипм) им. м.в.келдыша ран, передаёт тасс.
там уточнили, что атмосфера земли продолжает "очищать" околоземное пространство от космического мусора. в настоящий момент её верхние слои раздуваются уф-излучением из-за нарастающего цикла солнечной активности.
"на очереди - советский спутник системы предупреждения о ракетном нападении типа ус-к, запущенный в 1977 году как "космос-917". новогоднюю ночь остаток конструктива этого космического аппарата встретил на орбите высотой 85 x 4 450 км (с которой ему предстоит тонуть ещё около трех суток)", - говорится в сообщении института в telegram-канале.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 30 марта 1979 года на околоземной орбите на высоте 3280 спутнику «космос‑917» была отдана команда на самоликвидацию. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков.


== космический аппарат ==
«космос-917» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
нивелир (нивелир спутники) — российский проект по созданию серии спутников-инспекторов, предназначенных для наблюдения и проведения ремонтных работ других спутников на орбите земли. реализован по контракту от 2011 года «цниихм» по заказу гнтц «гарант». индекс 14k167.
всего по проекту было запущено 4 спутника. первые три — «космос-2491», «космос-2499» и «космос-2504» — были запущены в качестве попутчиков с тремя спутниками связи на ракете-носителе рокот 25 декабря 2013, 23 мая 2014 и 31 марта 2015 года. спутник-носитель космос-2519 был запущен 23 июня 2017 года в 18:04 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в». спутник «космос-2519» доставил на орбиту спутник-инспектор «космос-2521» и спутник «космос-2523», каждый из которых имеет баки для топлива и двигатели разработки окб «факел». спутник космос-2519 был создан на базе унифицированной мультифункциональной космической платформы, разработан и изготовлен ао «нпо лавочкина».
специалисты пентагона предполагают, что спутники программы «нивелир» имеют военное назначение. и являются частью программы развития российского космического вооружения.
спутники программы располагают широким спектором возможностей, среди которых, удалённое наблюдение за другим спутником или объектом на орбите, наблюдение земли, возможность сближения и контакта с объектом на орбите, изменение орбиты, диагностика неисправностей, фотосъёмки.


== история ==

проект берёт своё начало 30 сентября 2011 года, когда цниихм получил контракт на работу от государственного научно-технического центра «гарант». центр «гарант» создан в 1995 году и принадлежит минэкономразвития россии. проект предусматривал запуск в космос системы спутников-инспекторов, способных подлетать к другим космическим аппаратам и осуществлять их ремонт, отключение или перехват данных. до 2021 года было запущено 4 спутника программы. первые три, «космос-2491», «космос-2499» и «космос-2504», были запущены в качестве попутчиков с тремя спутниками связи на ракете-носителе рокот 25 декабря 2013, 23 мая 2014 и 31 марта 2015. последние два вывел на орбиту «бриз-км».

спутник космос-2519 был создан на базе унифицированной мультифункциональной космической платформы, разработан и изготовлен ао «нпо лавочкина». он являлся носителем спутников-инспекторов «космос-2521» и спутника «космос-2523». баки для топлива и двигатели разработали в окб «факел».

в 2015 году был заключен контракт на проектноизыскательские работы по проекту "здания и сооружения объекта 3006-м, ногинск-9 под размещение сегмента информационного обеспечения в рамках окр "нивелир", окр "буревестник", между министерством обороны рф и ао "31 гписс". для получения разрешения на строительство и ввода в эксплуатацию объектов. в 2019 году минобороны рф подало в суд на организацию, за невыполнение обязательств по контракту.
2 ноября 2016 цниихм подписал контракт по проекту «нивелир» с организацией нии «феррит-домен», согласно которому цель работ — испытание защитного покрытия. однако известно, что нии «феррит-домен» производит радиопоглощающие материалы с использованием тонких плёнок гидрогенизированного углерода с ферромагнитными наночастицами. в пояснении указано, что материал служит для снижения радиовидимости, а также может поглощать излучение в оптической и инфракрасной областях спектра. проект был назван «нивелир-рп», где «рп» означает «радиопоглощающее покрытие».

30 октября 2017 года «космос-2521» выпустил субспутник «космос-2523», предназначенный для диагностики технического состояния российского спутника и определял, можно ли было вернуть его в рабочее состояние. однако вскоре после отделения от «космоса-2521» он опустил высоту орбиты примерно на 100 километров, и с тех пор не приближался ни к каким другим спутникам, что позволило предположить помощнику госсекретаря сша по проверке контроля над вооружениями илиму поблету, что спутник, возможно, не использовался для официально заявленной цели.

в агусте 2019 минобороны россии впервые признало существованип военной программы спутников-инспекторов. в июле того же года были запущены спутник «космос-2535» и спутник космос-2536. спутник-инспектор провел орбитальное обслуживание другого военного спутника-регистратора. 25 ноября 2019 года в рамках проекта проведён запуск спутника «космос-2542» с помощью ракеты «союз-2.1в». цель запуска — эксперимент по отделению малого космического аппарата от унифицированной многофункциональной космической платформы, чтобы продолжить проверку состояния российских спутников. 6 декабря было произведено отделение спутника-инспектора.

на базе проекта «нивелир» разрабатывалась система «буревестник», способная отслеживать на орбите множество быстро двигающихся объектов, в том числе высокоорбитальных, таких, как x-37b. в пентагоне считают, что система предназначена для спутников сша, не попадающих в зону действия «нудоли», и говорят, что небольшой размер «буревестника» делает его почти невидимым для систем наблюдения сша.
ещё одним общим у этих программ является то, что у них один общий наземный центр управления, расположенный в ногинск-9, в 60 км к востоку от москвы. в ногинске-9 расположен 821-й главный центр разведки космической обстановки (гц рко) — штаб российской сети космического мониторинга, куда попадает и где обрабатывается вся информация из оптических и радиолокационных систем космического наблюдения российских спутников. это место известно и тем, что во времена ссср было точкой расположения наземного центра управления для противоспутниковой орбитальной системы «истребитель спутников».


== пуски ==
«космос-2491» был запущен 25 декабря 2013 выведен на орбиту ракето-носителем рокот.
спутник «космос-2499» был запущен 23 мая 2014.
«космос-2504» был запущен 31 марта 2015 года.
спутник носитель космос-2519 был запущен 23 июня 2017 года в 18:04 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в».
10 июля 2019 были запущены спутники «космос-2535» и спутник космос-2536.
«космос-2542» был запущен 25 ноября 2019 года.


== применение спутников ==

в декабре 2013 года на орбиту был выведен спутник «космос-2491». о том что он из себя представляет и какое у него назначение было дано минимум информации, что породило волну спекуляций. и интерес среди любителей астрономов, решивших отслеживать его перемщения.
специалисты портала project space track ввс сша, сообщили, что на высоте от 1329 до 1699 км были замечены десять фрагментов, которым присвоили номера 44912-44913 и 44987-44994, они предположительно являются остатками военного спутника «космос-2491».

«космос-2499» был запущен 23 мая 2014 года, вместе с тройкой спутников связи минобороны. о его запуске прессе не сообщалось. спутник активно маневрировал на скорости около 190 м/с, за несколько месяцев приблизившись к разгонному блоку бриз-км, который вывел его на орбиту, на расстояние менее 3 километров и пройдя мимо него на малой относительной скорости менее 10 м/с. в конце 2014 года американские военные переквалифицировали спутник из космического мусора в полезную нагрузку. спутник был взят под пристальное наблюдение, так как по их мнению, вёл себя странно. ему было присвоено имя 2014-28е и номер 39765 по классификации norad. российские специалисты сообщили, что речь идёт о мини-спутнике, массой до 50 килограммов. эспериментальном аппарате, на котором отрабатывается технология. малые размеры и большой объём манёвров позволили специалистам предположить, что у спутника ионный двигатель. иностранные журналисты предположили, что речь идёт о спутнике-убийце.

«космос-2504» спутник был выведен на орбиту 31 марта 2015 года вместе с тремя спутниками гонец-м. по словам американских военных спутник совершил 11 манёвров возле разгонного бока бриз-м который воводил его на орбиту и поднял его орбиту на более высокую. в 2017 году спутник пролетел в километре от остатков спутника, уничтоженного в 2007 году китайской противоспутниковой ракетой

25 ноября 2019 года с космодрома плесецк был запущен спутник «космос-2542». согласно его описанию спутник был преднозначен для дистанционного зондирования земли, мониторинга других объектов на орбите и наблюдения за отечественными спутниками. через одиннадцать дней полёта, он выбросил ещё один спутник, названный «космос-2543». который позднее сам выбросил объект на высокой скорости предположительно спутник. в декабре спутник «космос-2542» занял орбиту над американским спутником-шпионом «usa-245». 2 августа «космос-2542» прошёл на расстоянии 34 км от «usa-245», а 13 августа — на расстоянии 53 км. американские военные выразили обеспокоенность тем, что российский спутник преследует спутник-разведчик сша.


== реакция на программу ==

внимание американских военных к российским спутникам программы, высказывание отдельных частных лиц, привели к ряду публикаций в иностранных и российских сми. так в английской прессе спутнику «космос-2499» дали прозвище kamikaze (камикадзе). а в минобороны россии назвали «ломом». по мнению английского аналитика дэвида тода, спутник имеет признаки противоспутникового оружия. он считает, что космические аппараты, представляющие собой противоспутниковое оружие, способны посещать много спутников на своём пути и незаметно наносить ущерб. диверсия может заключатся в том, что аппарат отключает солнечные панели спутников роботизированной рукой-манипулятором или же устраивает небольшие взрывы. по мнению аналитика, вероятно, что "космос-2499" отключает солнечные батареи вражеских спутников, поскольку такая стратегия создаёт минимум шума и позволяет диверсанту долгое время оставаться незамеченным. но не все специалисты разделяют эту точку зрения. однако некоторые специалисты посчитали появление этого спутника возраждением советской программы «истребитель спутников», свёрнутой по договору в начале 90-х годов после распада ссср. наблюдение за спутником российскими астрономами любителями показало, что он может подниматься до орбиты 1500 км.
американские военные предполагают, что спутник «космос-2504» названный «луч», также является противоспутниковым оружием. его столкновение с разгонным блоком и изменением траектории движения последнего, сильно взволновало военных. генерал в отставке уильям шелтон, бывший командующий космическим командованием ввс сша, сказал следующее - «вы можете иметь на орбите что-то, что во всех смыслах и целях выглядит как спутник связи, хотя на самом деле это также оружие».

скудные данные по спутнику «космос-2491» и тот факт, что на орбите были найдены его останки, привели к мнению, что спутник был уничтожен самоподрывом или попал в аварию. так по мнению астронома гарвард-смитсоновского института джонатана макдауэлла, причиной разрушения аппарата могло быть преднамеренное уничтожение, неполадки с батареей или случайное столкновение с летающими в космосе обломками.
по мнению военного обозревателя александра степанова спутник космос-2499, может быть частью «системы предупреждения о ракетном нападении». спутники «космос-2491» и космос-2499 считались космическим мусором, пока россия не подала в оон извещение.
в декабре 2014 года глава роскосмоса олег остапенко заявил, что  «космос-2491» и «космос-2499» не являются убийцами спутников.

в феврале 2020 года мид россии ответил на обвинения в преследовании российским спутником «космос-2542» американского спутника-шпиона «usa-245». usa 245 спутник американской разведки длиной почти 20 метров и весом 13 тонн, известном космическим экспертам, как kh-11. его прозвище «замочная скважина» из-за способности делать снимки с разрешением 15 см. мид россии заявил, что российский спутник не угрожает американскому и не нарушает нормы международного законодательства. спутник «космос-2542» был запущен в 2019 году в ходе работы на орбите от него отделился спутник «космос-2543» от которого позднее отделился ещё один спутник. кристофер форд один из руководителей агентства сша по контролю над вооружениями, утверждает, что несмотря на заверения российской стороны в том, что это был небольшой космический аппарат для осмотра спутников, на самом деле по его мнению третий спутник был выпущенным снарядом.

ещё в 2017 году было известно, что несмотря на обеспокоенность сша появлением у россии спутников-инспекторов, их обвинения в преследовании и шпионаже, сша давно располагает своими спутниками-инспекторами, такими как x-37b, как и китай, предлагавший вместе с россией подписать сша обновлённый проект договора о предотвращении размещения оружия в космосе, представленном россией и китаем. по мнению помощника госсекретаря сша по проверке контроля над вооружениями илиму поблет, предложенный китаем и россией проект договора нельзя считать подходящим механизмом, чтобы достичь безопасности, стабильности и жизнеустойчивости космоса. в 2020 году секретарь ввс сша барбара барретт обнародовала подробности планов военных провести ряд экспериментов с помощью x-37b, в том числе проверку возможности преобразования солнечной энергии в радиочастотное микроволновое излучение, которое, в свою очередь, может быть передано на землю в виде электроэнергии. кроме того, будет развёрнут небольшой спутник falconsat-8, разработанный академией ввс для испытаний инновационной электромагнитной силовой установки.


== см. также ==
gssap - секретная программа наблюдений за спутниками других стран, разработанная ввс сша и orbital atk.
а-235
пересвет
радиоэлектронная борьба


== примечания ==
«рд-253» (ракетный двигатель 253) — российский жидкостный ракетный двигатель (жрд) производства нпо «энергомаш». предназначен для использования на первых ступенях ракет семейства «протон». один из первых жрд замкнутой схемы. некриогенное горючее несимметричный диметилгидразин, окислитель — тетраоксид диазота. использование высококипящих самовоспламеняющихся компонентов топлива позволило сделать конструкцию более простой и надёжной. недостатком такого решения стала ядовитость горючего и особенно — окислителя.


== история ==
разработка велась под руководством в. п. глушко рд-253 с 1961 по 1963 год. когда он стал самым мощным однокамерным жрд на таких компонентах топлива. первый запуск ур-500 (первой в семействе ракет «протон») с двигателями рд-253 состоялся в июле 1965 года.
шесть жрд рд-253 устанавливали на первую ступень рн «протон», обеспечивая успешные полёты космических аппаратов «луна», «венера», «марс», кораблей ткс, орбитальных станций «салют», «алмаз», «мир», модулей мкс и тяжёлых спутников.
разрабатывались модификации двигателя, которые не использованы на ракетах: форсированный рд-256 завершён после разработки технической документации; рд-254 с соплом для работы в пустоте.


== состояние и развитие ==
серийно производился на пермском моторостроительном заводе под авторским надзором камского филиала нпо энергомаш (оао «протон-пм»).
в 1987—1993 годах жрд доработан с обозначением рд-275 (14д14). тяга увеличена на 7,7 % благодаря увеличению давления в камере сгорания, что позволяет увеличить массу полезного груза ракеты «протон» на 600 кг. первый запуск рн «протон-к» с двигателями рд-275 состоялся в октябре 1995 года.
с 2001 года камский филиал начал разработку и доводку 14д14м — форсированной на 5,2 % по тяге модификации серийного двигателя рд-275, что увеличило полезную нагрузку ракеты «протон-м» на 1 т на низкую орбиту и на 150 кг на стационарную орбиту. в 2002 и 2003 годах проводился выпуск конструкторской и технологической документации на двигатель 14д14м (рд-275м), проведены 4 огневых испытания трёх доводочных двигателей 14д14м с наработкой 735 с.
с 14 апреля по 15 июня 2005 года выполнена программа межведомственных испытаний трёх двигателей 14д14м. началось его серийное производство. на сайте производителя протон-пм жрд «рд-275м» (14д14м) назван «рд-276».
летом 2018 года сми сообщили о прекращении производства «рд-276» в связи с отсутствием заказов на «протон».


== см. также ==
ракета-носитель «протон»
рд-264
рд-270
рд-191
жрд закрытого цикла
серия «ур» (универсальная ракета)


== примечания ==


== ссылки ==
ур-500 на astronautix. (en) (недоступная ссылка)
ур-700 на astronautix. (en) (недоступная ссылка)
рд-253 на astronautix. (en)
сайт производителя рд-275 оао «протон-пм». (ru)
этот список включает перечень пилотируемых полётов с 1990-го по 1999-й годы. 1990-е — четвёртое десятилетие полётов человека в космос. в этот период было начато строительство международной космической станции.


== 1990 год ==

итоги года

космонавтов ссср — 70 (+3 за год); пилотируемых полётов ссср — 69 (+3 за год)
астронавтов сша — 146 (+13 за год); пилотируемых полётов сша — 66 (+6 за год)
космонавтов других стран — 23 (+1 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 239 (+17 за год)
всего пилотируемых полётов — 135 (+9 за год)


== 1991 год ==

итоги года

космонавтов ссср — 72 (+2 за год); пилотируемых полётов ссср — 71 (+2 за год)
астронавтов сша — 164 (+18 за год); пилотируемых полётов сша — 72 (+6 за год)
космонавтов других стран — 25 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 261 (+22 за год)
всего пилотируемых полётов — 143 (+8 за год)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе  — манаров (за два полёта) = 12984 ч 32 м (541 день 00 ч 32 м). предыдущий рекорд был —  романенко (за три полёта) = 10338 ч 21 м (430 дней 18 ч 21 м).


== 1992 год ==

итоги года

космонавтов россии — 74 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 73 (+2 за год)
астронавтов сша — 177 (+13 за год); пилотируемых полётов сша — 80 (+8 за год)
космонавтов других стран — 33 (+8 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 284 (+23 за год)
всего пилотируемых полётов — 153 (+10 за год)


== 1993 год ==

итоги года

космонавтов россии — 76 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 75 (+2 за год)
астронавтов сша — 192 (+15 за год); пилотируемых полётов сша — 87 (+7 за год)
космонавтов других стран — 36 (+3 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 304 (+20 за год)
всего пилотируемых полётов — 162 (+9 за год)


== 1994 год ==

итоги года

космонавтов россии — 80 (+4 за год); пилотируемых полётов россии — 78 (+3 за год)
астронавтов сша — 202 (+10 за год); пилотируемых полётов сша — 94 (+7 за год)
космонавтов других стран — 38 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 320 (+16 за год)
всего пилотируемых полётов — 172 (+10 за год)


== 1995 год ==

итоги года

космонавтов россии — 83 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 80 (+2 за год)
астронавтов сша — 214 (+12 за год); пилотируемых полётов сша — 101 (+7 за год)
космонавтов других стран — 40 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 337 (+17 за год)
всего пилотируемых полётов — 181 (+9 за год)
рекорд продолжительности полёта (поляков) = 10505 ч 58 м (437 дней 17 ч 58 м)
побит рекорд продолжительности полёта — поляков = 10505 ч 58 м (437 дней 17 ч 58 м). предыдущий рекорд был — титов, манаров = 8782 ч 40 м (365 дней 22 ч 40 м).
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — поляков (за два полёта) = 15328 ч 332 м (638 дней 16 ч 33 м). предыдущий рекорд был — манаров (за два полёта) = 12984 ч 32 м (541 день 00 ч 32 м).
14 марта 1995 побит рекорд по количеству людей одновременно находящихся на околоземной орбите — 13 человек (+2 с апреля 1984)


== 1996 год ==

итоги года

космонавтов россии — 85 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 82 (+2 за год)
астронавтов сша — 221 (+7 за год); пилотируемых полётов сша — 108 (+7 за год)
космонавтов других стран — 46 (+6 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 352 (+15 за год)
всего пилотируемых полётов — 190 (+9 за год)


== 1997 год ==

итоги года

космонавтов россии — 87 (+2 за год); пилотируемых полётов россии — 84 (+2 за год)
астронавтов сша — 231 (+10 за год); пилотируемых полётов сша — 116 (+8 за год)
космонавтов других стран — 50 (+4 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 368 (+16 за год)
всего пилотируемых полётов — 200 (+10 за год)


== 1998 год ==

итоги года

космонавтов россии — 90 (+3 за год); пилотируемых полётов россии — 86 (+2 за год)
астронавтов сша — 241 (+10 за год); пилотируемых полётов сша — 121 (+5 за год)
космонавтов других стран — 53 (+3 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 384 (+16 за год)
всего пилотируемых полётов — 207 (+7 за год)


== 1999 год ==

итоги года

космонавтов россии — 91 (+1 за год); пилотируемых полётов россии — 87 (+1 за год)
астронавтов сша — 244 (+3 за год); пилотируемых полётов сша — 124 (+3 за год)
космонавтов других стран — 55 (+2 за год);
всего астронавтов и космонавтов — 390 (+6 за год)
всего пилотируемых полётов — 211 (+4 за год)
побит рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе — авдеев (за три полёта) = 17942 ч 12 м (747дней 14 с 12 м). предыдущий рекорд был — поляков (за два полёта) = 15328 ч 332 м (638 дней 16 ч 33 м).
рейнджер-7 — американская автоматическая межпланетная станция для изучения луны; первый американский зонд, передавший на землю изображения луны, сделанные с близкого расстояния; первый полностью успешный полёт по программе «рейнджер». целью полёта рейнджера-7 было достижение поверхности луны и передача чётких фотографий лунной поверхности в последние минуты полёта перед столкновением. никаких других экспериментов программой полёта не подразумевалось.


== устройство ==
космический аппарат был оборудован шестью телевизионными камерами, из которых две камеры — типа f — обеспечивали полное, а четыре других — типа p — частичное сканирование поверхности. камеры типа p производили съёмку центральной части участка поверхности, попавшего в поле зрения камер f. оба комплекта камер были разведены на разные каналы и имели разные источники питания, таймеры, передатчики, чтобы повысить надёжность аппарата и увеличить вероятность получения высококачественных снимков.
аппарат имел две панели солнечных элементов и две серебряно-цинковые батареи, поддерживавшие его работу в течение 9 часов.


== полёт ==
аппарат был запущен 28 июля 1964 года со стартового комплекса 12 базы ввс сша на мысе канаверал, который в то время носил имя мыс кеннеди. при запуске он имел имя ranger в и был переименован в рейнджер-7 после выхода на траекторию полёта к луне. 31 июля в 13 часов 8 минут 39 сек. начали свою работу камеры, сначала f, затем p. меньше чем через двадцать минут в 13 часов 25 минут 49 сек. аппарат упал в точку с лунными координатами ~ 10,35° ю.ш. 20,60° з.д, в области между морем облаков и океаном бурь, впоследствии названной море познанное.
первое изображение, отправленное аппаратом, было сделано на высоте 2110 км, последнее имеет разрешение 0,5 метра. всего за последние 17 минут полета были переданы 4308 фотографий высокого качества.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
золотая медаль имени с. п. королёва присуждается российской академией наук (до 1991 года — академией наук ссср) с 1967 года за выдающиеся работы в области ракетно-космической техники. носит имя сергея павловича королёва.

		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==
медаль была учреждена по предложению академии наук ссср постановлением цк кпсс и совета министров ссср от 22 февраля 1966 года № 136 «об увековечении памяти академика королёва с. п.». до 1996 года медаль вручалась раз в три года, с 1996 года вручается раз в пять лет.


== награждённые учёные ==


== примечания ==


== ссылки ==
информация на сайте ран
информация на сайте ран архивная копия от 22 ноября 2011 на wayback machine
минотавр-5 (англ. minotaur v, osp-2 peacekeeper slv) — американская военная пятиступенчатая ракета-носитель лёгкого класса, также известная как osp-2 peacekeeper slv, разработанная и сконструированная компанией «орбитальная научная корпорация» (англ. orbital sciences corporation) на базе трёх маршевых ступеней выведенных из эксплуатации мбр «пискипер». ракету-носитель планируется использовать для запуска малых космических аппаратов по высокоэнергетическим траекториям на геопереходные орбиты, а также для миссий автоматических межпланетных станций.


== история создания ==

в 1997 году корпорация osc получила от ввс сша контракт на разработку новой ракетно-космической системы, которая должна была прийти на смену ракет семейства «таурус». новая ракета-носитель предназначалась для выведения на низкие околоземные орбиты малых спутников в широком диапазоне масс. в целях снижения затрат на новые модели было решено создавать на базе снятых с вооружения межконтинентальных баллистических ракет «минитмен-2». ответственность за реализацию программы, названной osp (сокр. от англ. orbital suborbital program — букв. программа орбитальных и суборбитальных полётов) была возложена на центр космических и ракетных систем (smsc), производящий закупки ракет-носителей в интересах всех видов вооружения.
на разработку ракеты минотавр включая затраты связанные с проведением первого старта, было выделено около 20 млн долларов (в ценах 1997 года). последующих десять изделий ракет-носителей семейства «минотавр» ввс сша планировало приобретать по цене 12 млн долларов (в ценах 1997 года) без учёта стоимости используемых ступеней мбр. кроме этого контракт подразумевал, что компания osc должна была провести модернизацию 13 боевых ракет для запуска по суборбитальным траекториям. при выполнении всех условий контракта стоимость соглашения превысило бы 200 млн долларов (в ценах 1997 года).
разработка ракеты минотавр длилась достаточно долго — первый пуск ракеты-носителя состоялся в январе 2000 года. в ходе полёта, осуществлённого с коммерческой стартовой площадки на базе ванденберг, система вывела в космос космический аппарат jawsat и ещё несколько попутных грузов общей массой около 160 кг.
23 апреля 2010 года состоялся успешный старт лёгкой версии ракеты-носителя минотавр-4 в трёхступенчатой конфигурации с пускового комплекса lc-06 на базе ввс сша ванденберг. 25 сентября 2010 года в пуске использовалась новая ракета-носителя компании osc — «тяжелый» вариант лёгкой ракеты-носителя минотавр-4. это был второй полёт и первая орбитальная миссия носителя минотавр-4.
первый запуск созданной компанией osc пятиступенчатой ракеты-носителя минотавр-5 с лунным орбитальным аппаратом ladee состоялся 6 сентября 2013 года.


== конструкция ==
минотавр-5 — пятиступенчатая твердотопливная ракета-носитель, фактически является четырёхступенчатой рн минотавр-4+ с дополнительной пятой ступенью star 37 (в двух вариантах: star-37fm и star-37fmv).
рн минотавр-5 предназначена для доставки космических аппаратов массой до 650 кг на переходные к геостационарным орбиты или межпланетных аппаратов массой до 400 кг на транспланетные траектории.


== модификации ==
на базе ракеты-носителя минотавр-5 была создана модификация минотавр-5+ — пятиступенчатый вариант с двигателем star-37fmv на пятой ступени.


== стартовые площадки ==
уоллопс/mars, стартовый комплекс lp-0b
ванденберг, стартовый комплекс slc-8
кадьяк, стартовый комплекс lp-1
по состоянию на 2013 год пуски рн минотавр-5 запланированы только со среднеатлантического регионального космопорта (mars) в центре полётов уоллопс.


== история пусков ==
первый запуск ракеты-носителя минотавр-5 успешно осуществлён 7 сентября 2013 года в 03:27 utc со стартовой площадки lp-0b среднеатлантического регионального космопорта (mars), расположенного на территории центра полётов уоллопс. полезная нагрузка — орбитальный аппарат ladee, сконструированный в рамках программы изучения лунной атмосферы и пылевого окружения её орбиты. кроме непосредственно зонда ladee на орбиту вышли четвёртая и пятая ступени ракеты-носителя, став космическим мусором.
после отделения от ракеты-носителя зонд ladee попытался остановить остаточное вращение с помощью маховиков системы ориентации. однако бортовой компьютер обнаружил, что маховики потребляют слишком большой ток, что привело к их аварийному отключению. причиной послужили слишком жёсткие параметры системы защиты, заложенные перед стартом. на следующий день, после их корректировки, система ориентации была запущена вновь .

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
шумилин а. а. авиационно-космические системы сша. история, современность, перспективы. — м.: вече, 2005. — 528 с. — 5000 экз. — isbn 5-9533-0820-5.


== ссылки ==
minotaur v (англ.). orbital science. архивировано 15 сентября 2013 года.
krebs, gunter. minotaur-5 (англ.). gunter's space page. архивировано 15 сентября 2013 года.
wade, mark. minotaur-5 (англ.). encyclopedia astronautica.
космос-1867 (индекс грау — 17ф16к) — советский спутник серии «ус-а» типа «плазма-а». запущен 10 июля 1987 года с космодрома байконур ракетой циклон-2. входил в состав системы морской космической разведки и целеуказания мкрц «легенда». на западе эти спутники этого типа известны под кодовым названием «rorsat» (англ. radar ocean reconnaissance satellite). продолжительность миссии — около одиннадцати месяцев. энергию получал от ядерного реактора.


== орбитальные данные ==
перигей — 813 км
апогей — 797 км
период обращения вокруг земли — 100,8 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== описание ==
спутник получал питание от ядерного реактора «топаз-1». топливом реактора служил диоксид урана с обогащением 90 %. тепловая мощность реактора — 150 квт, выходная электрическая — до 6,6 квт. охлаждался жидким натрий-калием (nak). использовал высокотемпературный регулятор, содержавший водородное и высокообогащённое топливо. вырабатывал электричество с помощью термоэмиссионного преобразователя. плазменный двигатель — спд-70.
в отличие от ранних спутников типа ус-а космос-1867 и его близнец космос-1818 были запущены на высокую орбиту. это позволило избежать неудач, таких, как случай с космосом-954, который упал в канаде в 1978-м году.
в отличие от своего близнеца космоса-1818, трубы системы охлаждения которого раскололись от солнечного тепла, космос-1867 не имел повреждений.


== см. также ==
космос (ка)
ус-а


== примечания ==


== литература ==
гудилин в. е., слабкий л. и. ядерные ракетные двигатели // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
поляченко в. космические первенцы // трибуна впк. — нпо машиностроения, 2011. — № 12. архивировано 10 августа 2018 года.
sts-51c — третий космический полёт мткк «дискавери», пятнадцатый полёт по программе «спейс шаттл». основная задача полета — выведение на орбиту разведывательного спутника «магнум».


== экипаж ==
 томас маттингли (3, последний) — командир
 лорен шрайвер (1) — пилот
 эллисон онидзука (1) — специалист по программе полёта 1
 джеймс бакли (1) — специалист по программе полёта 2
 гэри пейтон — специалист по полезной нагрузке


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: кг
вес при приземлении: кг
полезная нагрузка: кг
перигей: км
апогей:км
наклонение: °
период обращения: мин


=== цель полёта ===
полёт в интересах министерства обороны сша.


== связь с катастрофой «челленджера» ==
инженер компании morton thiokol роджер божоли, исследуя состояние шаттла «дискавери» после этого полёта, в июле 1985 года составил записку, в которой отметил, что резиновые кольца на ракетных ускорителях были очень сильно повреждены, вследствие чего запуск шаттла с кольцами в таком состоянии (особенно в холодную погоду) может привести к выходу из строя ракетных ускорителей и последующему крушению космического челнока. однако божоли не смог убедить в этом наса, что в январе 1986 года привело к гибели шаттла «челленджер» вместе с экипажем.


== примечания ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
«ses 4» /ˈses/ или /ˌesiː'es/ (русская транслитерация сес-4) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий голландскому спутниковому оператору ses world skies (часть люксембургской группы ses s.a.). первоначальное название спутника — «nss 14».
космический аппарат (ка) предназначен для фиксированной спутниковой службы с зоной покрытия в южной и северной америке, европе, африке и на ближнем востоке. «ses-4» заменит на орбите спутник «nss-7» в орбитальной позиции 338°в. д. и станет самым большим и самым мощным спутником флота ses.


== конструкция ==
ка «ses-4» основан на платформе space systems / loral 1300 со сроком активного существования более 15 лет. вес спутника на орбите — 5800 кг. для коррекции орбиты, спутник оснащен российскими плазменными двигателями спд-100. мощность передаваемая модулю полезной нагрузки составляет 20 квт.
полезная нагрузка ка «ses-4» состоит из 52 транспондеров c-диапазона и 72 ku-диапазона. кроме того, на спутнике реализована возможность работы в кросс-диапазонном режиме, то есть трансформировать сигнал из частоты одного диапазона (канал земля — спутник) в частоту другого (спутник — земля).


=== лучи c-диапазона ===
спутник располагает тремя лучами c-диапазона:

восточный луч с максимальным эиим стволов более 42 дбвт осуществляет покрытие европы, ближнего востока и и африки;
западный луч, также с максимальным эиим стволов более 42 дбвт предназначен для части территории северной америки и всей территории южной америки;
глобальный луч c-диапазона с максимальным эиим более 37 дбвт рассчитан на мобильных и морских пользователей и его в зону его видимости входят зоны покрытия восточного и западного лучей.


=== лучи ku-диапазона ===
спутник располагает четырьмя лучами ku-диапазона:

североамериканский луч с эиим стволов 48 — 54 дбвт для службы на восточном побережье северной америки;
западноафриканский луч с эиим стволов 43 — 51 дбвт покрывает центральную африку;
южноамериканский луч с эиим стволов 43 — 51 дбвт покрывает почти всю южную америку;
европейско-ближневосточный луч с эиим стволов 43 — 51 дбвт предназначен для службы во всей европе, северной африке и на ближнем востоке;


== запуск спутника ==
первоначально запуск был намечен на 26 декабря 2011 года с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур, но был перенесён примерно на 25 дней из-за проблем с комплексом командных приборов разгонного блока бриз-м.
после устранения неполадок, новая дата запуска была назначена на 28—29 января 2012 года. тем не менее, 27 января в процессе подготовки к пуску возникла ситуация потребовавшая снятия ракеты-носителя со стартового комплекса и транспортировки обратно в монтажно-испытательный комплекс. из-за нештатной работы кабеля, предназначенного для электрических проверок оборудования первой ступени ракеты-носителя «протон-м», передаваемая с его помощью телеметрия искажалась. следующая попытка запуска спутника была намечена на 14 февраля 2012 года.
запуск был успешно осуществлен 14.02.2012 в 22:36:37 мск компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. он стал 373-м пуском рн «протон» начиная с 1967 года и 70-м выполненным через компанию ils. кроме того, ка «ses-4» стал 50-м спутником во флоте компании ses.


=== проблема с раскрытием панели солнечной батареи ===
после успешного отделения от разгонного блока, у спутника возникли проблемы с раскрытием солнечных батарей (сб). одна из панелей полностью не раскрылась, после чего пришлось прибегнуть к использованию двигателей коррекции для раскачивания спутника. в результате, панель полностью раскрылась. эта неполадка привела к переносу старта спутника «сириус фм-6», построенном на той же платформе и имеющим аналогичную система развёртывания панелей сб.


== см. также ==
спутниковая связь
список космических запусков россии в 2012 году


== примечания ==


== ссылки ==
ses-4 на сайте оператора спутника архивная копия от 27 ноября 2016 на wayback machine
подготовка к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с космическим аппаратом «ses-4» (nss-14) архивная копия от 18 февраля 2012 на wayback machine телестудия роскосмоса
космос-1374 — советский космический спутник типа бор-4 (беспилотный орбитальный ракетоплан). создавался как часть авиационно-космической системы «спираль», модифицированной в рамках программы «энергия — буран». был запущен 3 июня 1982 года в 21:36 (utc) с космодрома капустин яр, стартовый комплекс № 107 ракетой-носителем «к-65м-рб5» (модификацией рн «космос-3м»). совершив 1,25 витка вокруг земли приводнился в индийском океане.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 158 км
апогей — 204 км
период обращения вокруг земли — 88,1 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 50,7°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
научная аппаратура для исследования космоса.


== запуски бор-4 ==


== см. также ==
космос (ка)
«спираль»
«буран»
корабли измерительного комплекса проекта 1130
нис «космонавт георгий добровольский»


== примечания ==


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1982 год.
аппараты «бор»
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». космические программы. программа «бор-4».
популярная механика: горящие за других. термосы и крылья. (недоступная ссылка)
«боры» над планетой 
курочкин а. м., шардин в. е. район, закрытый для плавания. — м.: ооо «военная книга», 2008. — 72 с. — (корабли советского флота). — isbn 978-5-902863-17-5.
«коламбус» (англ. columbus — колумб) — модуль международной космической станции, созданный по заказу европейского космического агентства консорциумом европейских аэрокосмических фирм. «коламбус» — это первый серьёзный вклад европы в строительство мкс, представляет собой научную лабораторию, дающую европейским учёным возможность проводить исследования в условиях микрогравитации. хотя коламбус является самым маленьким из шести лабораторных модулей мкс, здесь можно проводить такое же количество экспериментов с точки зрения объема, емкости данных или энергопотребления, как и в других лабораториях. с помощью дистанционного управления исследователи на земле иногда могут непосредственно вмешиваться в экспериментальный процесс и извлекать свои данные. европейский лабораторный модуль предназначен для проведения физических, материаловедческих, медико-биологических и иных экспериментов.
модуль был запущен 7 февраля 2008 года на борту шаттла «атлантис» в ходе полёта sts-122. пристыкован к модулю «гармония» 11 февраля в 21:44 utc.


== история ==
родоначальником модуля является проект европейской космической станции с таким же названием, разработанный в конце 1980-х годов. станцию планировалось выводить на орбиту ракетой-носителем ариан-5 и обслуживать при помощи мткк «гермес». однако отмена проекта «гермес» и сокращение финансирования европейского космического агентства привели к приостановке и последующей отмене проекта самостоятельной европейской орбитальной станции.
новую жизнь проект европейской лаборатории получил в октябре 1995 года, когда на совете министров стран — участниц ека в тулузе были определены масштабы европейского участия в программе международной космической станции. было принято решение о создании орбитального модуля (лаборатории) «коламбус» — columbus orbital facility (columbus laboratory) и установок для исследований в условиях микрогравитации (microgravity facilities) для модуля «коламбус».
в 1996 году ека подписало контракт стоимостью 658 миллионов евро с главным подрядчиком dasa (сейчас — часть eads astrium) на разработку лаборатории «коламбус».
запуск ракеты falcon 9 в рамках миссии по доставке и установке оборудования spacex crs-18 состоялся 25 июля 2019 года. атомные часы в рамках проекта aces были установлены на борту мкс 22 августа 2019 года.


== строительство ==
модуль «коламбус» в рамках ека был построен италией (итальянское космическое агентство), которая ранее уже имела опыт создания герметичных модулей шаттловской станции-лаборатории спейслэб, а затем производила также для международной космической станции модули американского сегмента «гармония», «спокойствие», «купол» и запускавшиеся на шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения (mplm) «леонардо», «рафаэль» и «донателло».


== научно-исследовательская деятельность ==
 
проект atomic clock ensemble in space (aces) — инициатива европейского космического агентства (esa), целью которой является установка ультрастабильных атомных часов на борту международной космической станции. часы размещены на внешней платформе european technology exposure facility (eutef), монтируемой на модуле коламбус, что обеспечивает оптимальные условия для синхронизации с землей и минимизацию внешних воздействий, влияющих на точность измерений.
проект aces направлен на проведение высокоточных измерений времени в условиях микрогравитации, что открывает возможности для исследований в различных областях, включая общую теорию относительности, метрологию и интерферометрию с сверхдлинной базой. одним из ключевых аспектов является использование атомных часов для исследования гравитационных эффектов, таких как гравитационное красное смещение, с высокой точностью, недоступной на земле.
данные, получаемые с атомных часов требуются для усовершенствования методов интерферометрии и разработке новых стандартов в метрологии. ожидается, что часы будут функционировать на орбите в течение нескольких лет, предоставляя точные измерения времени для дальнейших научных исследований и технологических разработок.


== технические характеристики ==
масса модуля «коламбус» равна 12 112 кг. длина — 6871 мм. диаметр — 4477 мм. модуль был спроектирован с расчётом на первоначальную эксплуатацию в течение 10 лет, однако на сегодняшний день его использование продолжается, и планируется, что он останется частью мкс.стоимость его строительства превысила 1,9 млрд $.
внешние стены коламбуса состоят из нескольких слоев алюминия, kevlar и nextel 312. эти материалы защищают лабораторию от повреждений, вызванных микрометеоритами, космическим мусором и космической радиацией, и изолируют ее от воздействия высоких температур.
внутри колумбус оснащен десятью экспериментальными полками, так называемыми стойками, в которых находится лабораторное оборудование, компьютеры и технические системы, похожие на встроенные шкафы. каждая стойка может вместить испытательные устройства массой до 500 килограммов. стойки имеют собственный источник питания, системы охлаждения, а также линии видео и передачи данных. при необходимости стойки можно поменять или заменить.
шесть других стоек служат местом для хранения и для системных целей, таких как электроснабжение, распределение данных, водяные насосы и система подавления климата и пожара. таким образом, экипаж может варьировать температуру в лаборатории от 16 до 30 °c.
колумбус получает свежий воздух из соединительного узла 2 (гармония), к которому пришвартована лаборатория. здесь воздух обрабатывается и очищается от диоксида углерода.
солнечные панели космической станции обеспечивают колумбус 20 киловатт электроэнергии, из которых 13,5 киловатт доступны для научных учреждений.
в исследовательской лаборатории колумбуса до трех астронавтов могут работать над научными экспериментами на площади 25 м².
управляет работой модуля европейский центр, расположенный в 60 км от мюнхена в городе оберпфаффенхофене.


== примечания ==


== ссылки ==
страница лаборатории «коламбус» на сайте ека
star one c3 — бразильский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый одноимённой компанией. космический аппарат был выведен на орбиту ракетой-носителем ариан-5 10 ноября 2012 21:05 utc.


== описание ==
echostar 17 был разработан компанией orbital на базе платформы star-2.4 bus. масса спутника — 3200 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 16 транспондеров ku-диапазона, 28 транспондеров c-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.
согласно сообщениям ка выведен на штатную орбиту и функционирует нормально. на 21 ноября 2012 спутник проходил послепусковые испытания.


== примечания ==
тра́нспортно-пусково́й конте́йнер (тпк) — элемент (укупорка) различной конструкции ракетного комплекса, предназначенный для транспортировки, хранения и запуска ракеты (ракет). 
тпк представляет собой контейнер, герметично закрытый жёсткими крышками или полужёсткими диафрагмами, в котором ракета (ракеты) находится с момента выпуска на заводе и до самого её старта. изготавливается из металла или композитных материалов.
тпк предохраняет ракету (ракеты) от воздействия внешней среды, упрощает её транспортировку и обслуживание, снижает вероятность попадания паров компонентов ракетного топлива в атмосферу. применение тпк позволило снизить массу ракеты, повысить её надёжность и боеготовность, упростить операции по её транспортировке, хранению, подготовке к старту и её старт.
все пневмогидравлические и электрические магистрали, связывающие ракету с наземным оборудованием, проведены через контейнер. их разъёмы выведены на его верхний торец или боковую стенку. на внешней стороне стенок тпк может размещаться часть наземной аппаратуры. транспортировка ракеты любым видом транспорта также происходит в контейнере, вместе с контейнером ракета устанавливается в шахтную или на мобильную пу.
в ряде случаев тпк используется как компонент системы миномётного старта.


== история ==

впервые идея использовать специальный контейнер для транспортировки, подготовки и пуска баллистических ракет а4 была предложена во время второй мировой войны в нацистской германии в 1943 году для обстрела прибрежных городов сша. так как ракета перед запуском должна была быть установлена вертикально, расположить её внутри существующих германских лодок было невозможно, поэтому для доставки ракеты предполагалось использовать подводные лодки типа xxi, которые должны были в подводном положении буксировать до трёх контейнеров, внутри которых располагались ракеты, топливо и окислитель. перед запуском, после всплытия, контейнер должен был выравниваться вертикально за счет заполнения кормовых балластных цистерн, ракета заправлялась и осуществлялся пуск. проект получил развитие и три подобных контейнера были заказаны в 1944 году, но только один собран к концу войны; вся система ни разу не была испытана.
впервые тпк применён в боевых ракетных комплексах ур-100.


== примечания ==


== ссылки ==
транспортно-пусковой контейнер для ракеты стратегического назначения
ракета 9м111 и транспортно-пусковой контейнер (см. фагот (птрк))
противокорабельная ракета яхонт (оникс)
«союз-24» — советский пилотируемый космический корабль серии «союз 7к-т».


== экипаж ==
основной экипаж

командир корабля горбатко, виктор васильевич (2-й космический полёт)
бортинженер глазков, юрий николаевич (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

командир корабля березовой, анатолий николаевич
бортинженер лисун, михаил иванович
резервный экипаж

командир корабля козельский, владимир сергеевич
бортинженер преображенский, владимир евгеньевич


== описание полёта ==

экспедиция на орбитальную станцию «салют-5».
основной целью второй экспедиции было:

частичная замена атмосферы орбитальной станции, так как на земле возникло предположение, что в атмосферу станции выделились токсичные вещества из внутренней обшивки, которые, вероятно, могли неблагоприятно воздействовать на здоровье космонавтов предыдущей экспедиции (волынов и жолобов). горбатко и глазков открыли клапаны и выпустили часть воздуха за борт, в космическое пространство. затем подняли давление, выпустив сжатый воздух из баллонов, привезённых с собой.
завершение работ, не оконченных первой экспедицией («союз-21»).
перед возвращением на землю космонавты загрузили в капсулу спуска информации (автономный спускаемый аппарат), находившуюся на борту «салюта-5», фотоплёнку и материалы других экспериментов и поместили капсулу в шлюзовую камеру станции. в дальнейшем по командам центра управления полётом капсула была вытолкнута из шлюзовой камеры станции в открытый космос, ракетные двигатели, работающие на сжатом азоте её ориентировали нужным образом, для торможения включился твердотопливный ракетный двигатель. капсула перешла на баллистическую траекторию спуска через плотные слои атмосферы и приземлилась на парашюте на территории ссср.


== ссылки ==
космический корабль хронология космических полётов кк «союз-24»
encyclopedia astronautica «soyuz 24»
космонавтика. энциклопедия / в. п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
минотавр-3 (англ. minotaur iii, osp-2 tlv, peacekeeper tlv) — американская военная суборбитальная четырёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, также известная как peacekeeper tlv, разработанная и сконструированная компанией «орбитальная научная корпорация», на основе тяжелой мбр mx. ракета-носитель применяется для испытания системы противоракетной обороны (про).


== история создания ==

в 1997 году корпорация osc получила от ввс сша контракт на разработку новой ракетно-космической системы, которая должна была прийти на смену ракет семейства «таурус». новая ракетв-носителя предназначалась для выведения на низкие околоземные орбиты малых спутников в широком диапазоне масс. в целях снижения затрат на новые модели было решено создавать на базе снятых с вооружения межконтинентальных баллистических ракет «минитмен-2». ответственность за реализацию программы, названной osp (сокр. от англ. orbital suborbital program — букв. программа орбитальных и суборбитальных полётов) была возложена на центр космических и ракетных систем (smsc), производящий закупки ракет-носителем в интересах всех видов вооружения.
на разработку ракеты минотавр включая затраты связанные с проведением первого старта, было выделено около 20 млн долларов (в ценах 1997 года). последующих десять изделий ракет-носителей семейства «минотавр» ввс сша планировало приобретать по цене 12 млн долларов (в ценах 1997 года) без учёта стоимости используемых ступеней мбр. кроме этого контракт подразумевал, что компания osc должна была провести модернизацию 13 боевых ракет для запуска по суборбитальным траекториям. при выполнении всех условий контракта стоимость соглашения превысило бы 200 млн долларов (в ценах 1997 года).
разработка ракеты минотавр длилась достаточно долго — первый пуск ракеты-носителя состоялся в январе 2000 года. в ходе полёта, осуществлённого с коммерческой стартовой площадки на базе ванденберг, система вывела в космос космический аппарат jawsat и ещё несколько попутных грузов общей массой около 160 кг.


== конструкция ==
четырёхступенчатая суборбитальная ракета минотавр-3, применяемая в интересах испытаний системы про. в рн использованы первая ступень sr-118, вторая ступень  sr-119, третья ступень  sr-119, а четвёртая ступень super-haps реализована, модернизация ступени haps, используемой на ракетах минотавр-1 и «пегас».
забрасываемый вес — до 3000 кг полезной нагрузки на дальность до 5000 км по баллистической траектории. головной обтекатель и электронное оборудование было взято ракеты-носителя «пегас».


== стартовые площадки ==
ракета-носитель минотавр-1 разрабатывалась для запуска со следующих стартовых площадок:

стартовая площадка lc-06 космодрома на военно-воздушной базе «ванденберг» в округе санта-барбара (калифорния);
коммерческий космодром кадьяк, расположенный на одноимённом острове у берегов аляски.


== примечания ==


== литература ==
шумилин а. а. авиационно-космические системы сша. история, современность, перспективы. — м.: вече, 2005. — 528 с. — 5000 экз. — isbn 5-9533-0820-5.


== ссылки ==
minotaur iii (англ.). orbital science. архивировано 15 сентября 2013 года.
krebs, gunter. minotaur-3 (osp-2 tlv) (англ.). gunter's space page. архивировано 15 сентября 2013 года.
wade, mark. minotaur-3 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 15 марта 2012 года.
sts-3 — третий космический полёт мткк «колумбия», третий полёт по программе «спейс шаттл». основной задачей полёта было испытание грузового манипулятора «канадарм». по причине непригодности для посадки основной полосы на авиабазе эдвардс (edwards air force base) из-за проливных дождей посадка была перенесена на сутки и произведена на запасную полосу — высохшее дно соляного озера на полигоне уайт сэндс (white sands) в штате нью-мексико. оборудование, необходимое для обеспечения посадки челнока и его послеполётного обслуживания, было срочно перевезено на полигон железнодорожным транспортом.


== экипаж ==
джек лаусма (2) — командир
чарлз фуллертон (1) — пилот


=== дублирующий экипаж ===
томас маттингли — командир
генри хартсфилд — пилот


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
sts-3 shuttle mission
sts-3 mission chronology
video of sts-3 landing at white sands, where we almost lost the orbiter.
космос-10 (также известный как «зенит-2 № 5») — советский разведывательный спутник запущенный в космос в 1962 году. десятый космический аппарат серии ка космос, четвёртый удачно запущенный разведывательный спутник советского союза после космоса-4, 7, 9.
для запуска спутника использовалась ракета-носитель восток-2. запуск аппарата произошёл с пусковой площадки 1/5, также известной как «гагаринский старт» 21 октября 1962 года в 09:00 gmt.
космос-10 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем всего 178 километров (111 миль), апогеем в 376 километров (234 мили), с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 64,9 градусов, и орбитальным периодом в 90 минут. спутник провел четыре дня на орбите земли, прежде чем совершил посадку на землю при помощи парашюта 21 октября.
космос-10 был космическим спутником типа «зенит-2», вышедшим на орбиту земли с помощью ракеты-носителя «восток», использовавшейся также для пилотируемых полетов. космос-10 проводил исследования и испытания различной полезной нагрузки. в дополнение к разведке, он был также использован для исследования излучения. это были последние четыре дня испытательных полетов аппаратов программы «зенит-2», прежде чем система полностью вступила в строй, впоследствии совершались более продолжительные восьмидневные рейсы, к примеру полет аппарата «космос-12».


== см. также ==
зенит (ка)
космос (ка)
космос-12


== литература ==
sert-1 (space electric propulsion test)— космический аппарат nasa, созданный для испытания первого электрического ионного двигателя. зонд совершил суборбитальный полёт 20 июля 1964 года. аппарат был запущен с помощью ракеты-носителя «скаут» с космодрома уоллопс.


== история ==
аппарат был создан в исследовательском центре nasa им. льюиса (ныне имени дж. гленна). для первого испытания ионных двигателей были разработаны два их варианта — ртутный ионный двигатель разработки гарольда кауфмана и цезиевый контактный ионный двигатель. созданием последнего занимался подрядчик — фирма «хьюз аэркрафт».
после запуска аппарат проработал в общей сложности 31 минуту 16 секунд. из двух разных типов ионных двигателей испытание удалось провести только у одного — двигателя кауфмана. включение и выключение двигателя проводилось около 300 раз. второй тип двигателей запустить не удалось из-за отказа системы, вызванной, вероятно, коротким замыканием.
второе испытание двигателей кауфмана произвели на аппарате sert-ii 3 февраля 1970 года уже в орбитальном полёте, а следующее и первое успешное испытание цезиевого произошло 3 апреля 1965 года на спутнике snap-10a.


== конструкция ==
цезиевый контактно-ионный двигатель имел диаметр 8 см, расчетную тягу 5,6 мн и удельный импульс 8050 с. поток цезия контролировался бойлером и пористым вольфрамовым электродом.
ртутный двигатель кауфмана весил 5,3 кг и имел расчетные мощность 1,4 квт, тягу 28 мн и удельный импульс около 4900 с. в качестве катода использовалась нагретая танталовая проволока, а поток ионов контролировался с помощью пробки из пористой нержавеющей стали. реальная тяга определялась по показаниям акселерометра и изменению положения аппарата, фиксировавшемся с помощью солнечных датчиков. отклонение от расчетных показателей было небольшим, в пределах 5 %.


== примечания ==
космос-903 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 11 апреля 1978 года с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 1:38 по гринвичу 11 апреля 1978 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-903», международное обозначение 1977-027a и номер по каталогу спутников 09911.
«космос-903» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 11 апреля 1978 года он имел перигей 630 километров, апогей 40170 километров и наклон 62,83° с периодом обращения 726 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 8 июня 1978 года на околоземной орбите спутнику «космос‑903» была отдана команда на самоуничтожение. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков.


== космический аппарат ==
«космос-903» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
exosat (англ. european x-ray observatory satellite), изначальное название helos (англ. highly eccentric lunar occultation satellite) — орбитальная рентгеновская обсерватория европейского космического агентства. работала на околоземной орбите в период с мая 1983 года по апрель 1986 года. за это время обсерватория провела 1780 наблюдений объектов рентгеновского неба разных классов. 6 апреля 1986 года сбой в системе ориентации спутника привел к потере управления. 6 мая 1986 года, в результате постепенной деградации орбиты, спутник вошел в плотные слои атмосферы и сгорел.
ввиду изначально запланированных наблюдений инструментами обсерватории затмений источников луной для их наилучшей локализации была выбрана высокоапогейная орбита с большим наклонением (практически перпендикулярно плоскости орбиты луны). такая орбита позволяла значительно увеличить область неба, на которой источники покрываются луной. благодаря такой орбите (с орбитальным периодом около 90 часов) обсерватория провела большой ряд непрерывных наблюдений большой длины — до десятков часов, чем внесла большой вклад в изучение долговременной переменности как галактических и внегалактических объектов.


== история exosat ==
в период 1967—1969 годов в европейской организации по исследованию космоса рассматривались проекты двух обсерваторий — с рентгеновскими и гамма- инструментами на борту (cos-a), а также только гамма-обсерватория (cos-b). на начальной стадии рассмотрения проект cos-a был не поддержан, уступив проекту cos-b, который в результате работал на орбите в период 1975—1982 годах.
в 1969 году был предложен проект helos (англ. highly eccentric lunar occultation satellite), задачей которого было бы определение положения ярких рентгеновских источников при помощи их затмений луной. в 1973 году к проект приобрел черты обсерватории — основной упор сместился с определения положений источников при помощи затмений луной на прямые наблюдения свойств рентгеновских источников, был добавлен ряд инструментов, и проект, переименованный в exosat, был утвержден европейским космическом агентством.
было принято решение, что наблюдения на обсерватории должны стать доступными широкому кругу научной общественности, а не только группам, принимавшим участие в разработке инструментов, как это было для всех предыдущих проектов европейского космического агентства (до 1972 года — европейской организации по исследованию космоса).
также впервые ека принимало непосредственное участие в разработке и финансировании проекта наряду с инструментальными группами.
в июле 1981 года ека объявило среди стран-участниц ека конкурс на проведение научных наблюдений на обсерватории exosat. к ноябрю 1981 года, к моменту закрытия приема, было получено более 500 заявок. из этих пятисот заявок, наблюдения по 200 должны были быть выполнены в первые девять месяцев работы обсерватории.
обсерватория exosat впервые в истории спутников ека несла цифровой бортовой компьютер (obc), основной задачей которого была обработка научных данных на борту, а не слежение за работой спутника и его ориентацией. obc содержал два банка памяти по 8192 слова размером 16 бит
. для того, чтобы увеличить гибкость работы бортового компьютера была предусмотрена возможность его перепрограммирования на орбите.
из-за своей уникальной орбиты (высокоапогейной с большим наклонением) у обсерватории не было необходимости в значительной бортовой памяти — во время научных наблюдений обсерватория всегда находилась в прямом доступе для станции слежения ека в виллафранка (испания).


== инструменты ==
обсерватория несла на себе четыре основных инструмента [1] — два рентгеновских телескопа косого падения cma, газовый пропорциональный счётчик большой площади me и газовый сцинтилляционный счетчик gspc.


=== cma ===
два идентичных рентгеновских телескопа косого падения состояли из двух, вставленных друг в друга труб, сделанных по принципу оптики вольтера i типа, отражающих рентгеновские лучи в диапазоне энергий 0,04-2 кэв. фокусное расстояние телескопов — 1,1 м, диаметр входной апертуры — 30 см. угловое разрешение телескопов на оптической оси 24 угл. секунды с ухудшением до 4 угл. минут на расстоянии 1 градуса от оси поля зрения. в фокальной плоскости телескопов могли быть установлены либо детекторы cma (channel multiplier array, микроканальная камера), либо детекторы psd (position sensitive detector, газовый счетчик). за каждым из телескопов можно было выставлять дифракционную решётку, спектр после которой мог быть снят при помощи детекторов cma. дифракционная решётка одного телескопа имела 500 штрихов на мм (le2+cma2 8-400å), другого — 1000 штрихов на мм (le1+cma1 8-200å), что давало спектральное разрешение 2å и 1å соответственно на энергиях >0.25 кэв и 5å на длине волны 304å для обоих телескопов.
детектор cma не давал энергетического разрешения, но грубая информация о спектрах источников могла быть получена при помощи набора широкополосных фильтров. эффективность детекторов cma падала с 30 % на 0,15 кэв до 7 % на 1,5 кэв. детектор cma был чувствителен к ультрафиолетовым фотонам, что приводило к определённым затруднениям наблюдений областей с яркими звездами классов o или b.
работа рентгеновских телескопов была сопряжена с различными трудностями. оба детектора psd вышли из строя ещё на стадии калибровки инструмента. один из детекторов cma (cma2) вышел из строя в октябре 1983 года. механизм, отвечавший за помещение дифракционной решётки за телескопом le1 вышел из строя 15 сентября 1983 года. оставшийся детектор cma исправно работал до конца миссии.


=== me ===
инструмент me (medium energy experiment) состоял из восьми пропорциональных счетчиков, с общей площадью 1600 см2 и полем зрения 45 углых минут (ширина на полувысоте), ограниченным коллиматором. энергетической диапазон инструмента 1-50 кэв.
каждый пропорциональный счётчик содержал две газовые камеры, разделенные 1,5 мм слоем бериллия. верхняя часть счетчика заполнялась аргоном, нижняя — ксеноном. каждый счетчик был оборудован набором токосьемных проволочек, обеспечивающих энергетическое разрешение 21 % на энергии 6 кэв для аргоновой камеры и 18 % на 22 кэв для ксеноновой. события, зарегистрированные в камерах записывались в 128 энергетических каналах в диапазоне энергий 1-20 кэв и 5-50 кэв соответственно.
фон инструмента me был очень стабилен и определялся в основном срабатываниями на частицы солнечного ветра и линиями радиоактивного распада остаточного плутония в бериллиевых окнах и в теле детектора. время от времени (обычно раз в полгода) солнечные бури приводили к тому, что фон инструмента поднимался на несколько порядков величины и поэтому на время таких событий работа инструмента прекращалась. для оптимизации вычитания фона инструмента половина детекторов me могла быть отвернута от источника для измерения фона «чистого неба» (обычное время для мониторирования фона — несколько часов). 20 августа 1985 года один из детекторов вышел из строя.
важным компонентом работы детекторов me было использование бортового компьютера. в зависимости от целей наблюдения имелась возможность пожертвовать спектральной информацией с детекторов за счет увеличения временного разрешения и наоборот. однако имелся и определённый минус — обработка событий бортовым компьютером приводила появлению дополнительного мертвого времени, зависящего от скорости счёта детектора.
основные результаты:

открытие квазипериодических осцилляций потока рентгеновского излучения большого количества галактических источников [2]
впервые получены спектры мощности переменности рентгеновского излучения активных ядер галактик[3]


=== gspc ===

gspc (gas scintillation proportional counter) газовый сцинтилляционный счётчик имел энергетическое разрешение 4,5 % на энергии 6 кэв, что было в раза лучше, чем на инструменте me. эффективная площадь инструмента — 100 см². энергетическая информация о событиях записывалась в 256 каналов.
в работе инструмента использовались различные варианты усиления (gain), которые позволяли менять эффективный рабочий диапазон инструмента: gain 1 = 2-32 кэв, gain 2 = 2-16 кэв и gain 0,5 = 2-64 кэв. последний использовался только для ярчайшего источника рентгеновского неба — скорпион х-1. вариации внутреннего усиления (gain) инструмента за счета температуры учитывались при помощи слежения за положением двух фоновых эмиссионных линий на энергиях 10,54 кэв и 12,7 кэв, вызывавшихся флуоресценцией вещества свинцового коллиматора и радиоактивным распадом остаточного плутония в бериллиевом окне. так же для слежения за усилением (gain) использовалось положение края поглощения ксенона 4,78 кэв.
фоновые события в инструменте отсекались при помощи анализа длины токового всплеска. форма спектра фона инструмента оставалась неизменной на коротких масштабах времени, но менялась на длинных. стандартным типом информации с инструмента был набор спектров в 256 каналах с временным разрешением 8 секунд. инструмент работал в штатном режиме до конца миссии.
основные результаты:

обнаружение эмиссионный линий у объектов различных классов (активных ядер галактик, эллиптических галактик) [4]
открытие движений эмиссионных линий высокоионизированного железа, возникающей у релятивистской струи источника ss433. движения вызваны прецессией релятивистской струи [5]


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
the exosat observatory — страница обсерватории в центре космических полетов им. годдара
эксплорер-2 — космический спутник сша, который планировался стать повторением миссии первого американского исз эксплорер-1, однако из-за сбоя ракеты во время запуска корабль не достиг орбиты.
эксплорер-2 был запущен в сша с мыса канаверал lc-26, во флориде 5 марта 1958 года в 18:28 utc, с помощью ракеты-носителя юпитер-с. юпитер-с создавался в проекте ко спутникам вооруженными силами сша. проект был отменен в 1955 году, когда было принято решение продолжить проект вмс сша «авангард».
после запуска советского исз «спутник-1» 4 октября 1957 года агентству сша «army ballistic missile agency (abma)» было предписано возобновить запуск спутника «эксплорер» с помощью ракеты-носителя юпитер-с, которая уже была проверена на полет в тестах возвращения носового обтекателя на юпитере irbm (баллистическая ракета средней дальности). abma совместно и тесно сотрудничая с лабораторией реактивного движения (лрд) завершила работу модификации юпитер-с и строительство «эксплорера-1» за 84 дня.


== оборудование ==
эксплорер-2 был оснащен счетчиком гейгера в целях обнаружения космического излучения. позже, после полета «эксплорера-3» было решено, что первоначальный счетчик гейгера был перегружен от сильного излучения идущего от пояса заряженных частиц, захваченных в пространстве магнитного поля земли. (см.: радиационный пояс) эксплорер-2 также был оснащен телеграфным модулятором и акустическим датчиком с целью обнаружения микрометеоритов.


== результаты миссии ==
эксплореру-2 не удалось достичь орбиты после сбоя в работе ракеты-носителя юпитер-с, а именно после того как четвертая ступень ракеты не запустилась.


== примечания ==
зонд-3 — автоматическая межпланетная станция серии 3мв. была запущена в космос 18 июля 1965 года, совершила пролёт мимо луны и передала чёткие снимки её обратной стороны на землю.
аппараты серии 3мв предназначались для исследования венеры и марса. станция «зонд-3» хотя и была отправлена к луне, использовалась для отработки техники дальних космических полётов. пройдя мимо луны, она вышла на гелиоцентрическую орбиту и для проверки работы системы дальней телевизионной связи и радиосвязи передавала сделанный во время полёта снимок луны с разных расстояний, вплоть до нескольких десятков миллионов километров.
запуск «зонда-3» был важным шагом в «лунной гонке», т.к. укрепил приоритет ссср в исследовании обратной стороны луны. другим хорошим следствием этого успеха было некоторое смягчение отношения руководства страны к лунной программе в целом, заметно испорченное чередой неудач и задержек в другой лунной программе е-6.


== инструменты ==
«зонд-3» был схож по устройству со своим предшественником «зондом-2», то есть, изначально, был межпланетным аппаратом, впоследствии приспособленным для решения лунных задач.
на амс была установлена фототелевизионная система для фотографирования и передачи полученных изображений. снимки делались на камеру с фокусным расстоянием 106,4 мм с использованием специальной 25 мм фотоплёнки. плёнка автоматически обрабатывалась, а затем поступала в систему передачи изображения, каждый кадр передавался в течение приблизительно 34 минут.
в дополнение к фотооборудованию зонд нёс на борту магнитометр, ультрафиолетовый и инфракрасный спектрографы, датчики излучения и другое оборудование.


== полёт ==
амс «зонд-3», запущенная 18 июля 1965 года, через 33 часа прошла вблизи луны. траектория зонда была подобрана таким образом, чтобы в его объектив попали области, не охваченные станцией «луна-3». первые снимки были сделаны на расстоянии 11 600 км от поверхности луны; минимальное расстояние, на котором велась съёмка — 9220 км. всего было получено 25 снимков высокого качества, каждый состоял из 1100 строк по 860 элементов в каждой строке.
затем аппарат перемещался по гелиоцентрической орбите, пересекающей орбиту марса.


== результаты ==
космический аппарат выполнил все возложенные на него задачи. впервые была произведена астрокоррекция траектории с использованием наведения аппарата на звезду. при этом был открыт так называемый эффект «пыльного мешка», когда мелкие частицы, отлетающие от самого аппарата, мешают системе ориентации различать звёзды. он был учтён в полётах других амс, начиная с «венеры-3».
была проверена система наведения аппарата на землю и радиосвязь через остронаправленную параболическую антенну.
сделанными снимками из 19 млн км² поверхности обратной стороны луны остались пропущенными менее 1,5 млн км² вблизи северных и южных полюсов. впервые были получены высококачественные фотографии обратной стороны луны. тот факт, что на снимках оказались также множество деталей, наблюдаемых с земли, позволил осуществить привязку новых образований в единой селенографической системе координат.
полученные фотографии спутника земли позволили исследовать особенности строения лунной поверхности. были подтверждён вывод о малом количестве лунных морей на обратной стороне луны, и стало очевидно, что луна асимметрична относительно плоскости, которая делит её на видимую и невидимую с земли части. были обнаружены мореподобные образования, которых назвали талассоидами.
по фотографиям сделанным амс «луна-3» и «зонд-3», государственным астрономическим институтом им. п. к. штернберга был выпущен «атлас обратной стороны луны» с каталогом, содержащим описания около 4000 впервые обнаруженных образований.


== примечания ==


== ссылки ==
черток б. е. глава 4. жесткий путь к мягкой посадке // ракеты и люди. — 2-е изд. — м. : машиностроение, 1999. — т. 3. — 448 с. : ил. — 1300 экз.
processed images from the zond 3 mission  (неопр.). — обработанные снимки полученные «зондом-3». архивировано 19 мая 2012 года.
космос-2163 — советский спутник оптической разведки земли серии космических аппаратов «космос», тип дон (орлец-1, 17ф12). выведен на орбиту ракетой-носителем «союз-у2».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 174
апогей (км) — 331
период обращения вокруг земли (мин.) — 89,3
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 64,8°


== ссылки ==
новости космонавтики № 6, 1991 г
космос-186 — советский беспилотный космический корабль типа «союз» (7к-ок). корабль был запущен 27 октября 1967 года для осуществления автоматической стыковки с кораблём «космос-188».
«космос-186» и «космос-188» 30 октября 1967 года произвели первую автоматическую стыковку в мире.
ввиду принятой в ссср секретности при отработочных полётах корабли получили название «космос» и именовались спутниками, а также изображались в советской пропагандистской печати в конфигурации, не соответствующей реальной компоновке кораблей серии.


== стыковка ==
первым был запущен «космос-186». он являлся «активным» кораблём, то есть он должен был найти с помощью радиолокационной антенны «пассивный» корабль «космос-188», сблизиться и пристыковаться.
30 октября 1967 года во время пролёта корабля «космос-186» над космодромом был запущен «космос-188» в той же плоскости орбиты, но с опережением на 24 км.
для осуществления стыковки необходима высокая точность вывода на орбиту, так как автоматическая система стыковки может работать только до определённого расстояния между стыкуемыми кораблями: 24 км не превышало этого предела.
командой из центра управления были активированы системы ориентации, системы автоматического управления и счётно-решающие устройства. после обнаружения «пассивного» корабля «космос-188» «активным» «космос-186» счётно-решающие устройства последнего начали высчитывать необходимое приращение скорости с помощью ранее автоматически полученных данных о расстоянии между кораблями, направлении линии визирования и относительной скорости. «космос-186» стал корректировать свою орбиту в вертикальной и горизонтальной плоскостях, приближаясь к пассивному кораблю на скорости 90 км/ч. когда расстояние между кораблями составило 300 м, отключился главный двигатель, и начали свою работу двигатели малой тяги.
последний этап стыковки называется причаливанием. во время причаливания скорость сближения кораблей составила 0,5—1 м/с. затем произошла сама стыковка: штанга стыковочного узла «космоса-186» попала в конусообразный захват «космоса-188».
состыкованными корабли летали 3,5 часа, совершив около 2 витков вокруг земли. затем по команде с земли они расстыковались. «космос-186» благополучно приземлился; на «космосе-188» сработала система автоматического подрыва и уничтожила его.
тем не менее, стыковка не была полностью успешной — корабли выполнили механическую стыковку, но не смогли выполнить электрическую.


== почтовые марки ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
космос-188
керимов, керим аббас-алиевич
союз (космический корабль)
серия спутников «космос»


== примечания ==
космос 670 был беспилотным испытанием корабля «союз 7к-с» . он использовал новый и уникальный наклон 50,6 градусов. опыт этих полетов был использован при разработке программы-преемника космического корабля союз 7к-ст.


== история создания ==


== параметры миссии ==
космический корабль : 7k-s
масса: 6700 кг
экипаж: нет
запущено: 6 августа 1974 г.
приземлился: 8 августа 1974 года в 23:59 utc.
перигея: 221 км
апогей: 294 км
наклон: 50,6 град
продолжительность: 2,99 дня


== см. также ==
космос 772
космос 869


== примечания ==
usa-204 (wgs-2) — американский геостационарный военный коммуникационный спутник серии wgs (сокр. от англ. wideband global satcom). спутник способен принимать сигналы в x- и ka- диапазонах.
космический аппарат разработанный компанией boeing на основе спутниковой платформы bss-702hp и запущен компанией united launch alliance 4 апреля 2009 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5.


== конструкция ==

телекоммуникационный спутник usa-204 разработан на основе космической платформы bss-702hp, разработанной компанией boeing для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
на спутнике usa-204 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.


== предназначение ==
военные коммуникационные спутники серии wgs предназначены для создания системы высококачественной связи, с помощью которой предполагается осуществлять передачу данных между кораблями, самолётами и наземными войсками, проводить видеоконференции в защищённом режиме, а также получать информацию о погоде, для нужды американской армии и союзных войск в полевых условиях. систему планируется использовать в партнерстве с департаментом обороны сша и австралийским министерством обороны.
для замены системы dscs (англ. defense satellite communication system — оборонная система спутниковой связи) департамент обороны сша планирует вывести на орбиту как минимум десять космических аппаратов серии wgs. мощность каждого спутника wgs превосходит космический аппарат dscs в десять раз, что позволяет пользователям обрабатывать и принимать данные гораздо быстрее.
в 2007 году ввс сша заключили соглашение с министерством обороны австралии, согласно которому австралийская сторона согласилась заплатить 707 млн. долларов за постройку и выведение на орбиту wgs-6. в обмен военные австралии получили возможность пользоваться системой wgs до 2030 года.


== запуск ==
спутник wgs-2 был запущен компанией united launch alliance 4 апреля 2009 года со стартовой площадки slc-41 космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5 421.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
usa-243


== примечания ==


== ссылки ==
ракета delta 4 стартовала с австралийским аппаратом  (рус.). фгуп «цэнки» (8 августа 2013).
в сша запущен военный спутник, построенный на средства австралии  (рус.). итар-тасс (8 августа 2013).
gunter dirk krebs. wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
wgs-3 mission overview (англ.) (недоступная ссылка — история). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013.
wgs 1, 2, 3, 4, 5  (рус.). mapgroup. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
«луна-23» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
28 октября 1974 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-23» с возвращаемым аппаратом на борту. 31 октября 1974 года была осуществлена коррекция траектории полёта станции. 2 ноября 1974 года станция «луна-23» выведена на орбиту вокруг луны. для обеспечения посадки станции в расчётный район луны 4 и 5 ноября были осуществлены коррекции орбиты. в результате, станция перешла на эллиптическую орбиту с максимальной высотой над поверхностью луны 105 км и минимальной высотой 16290 метров. 6 ноября 1974 года было начато торможение с помощью двигательной установки для схода с орбиты и посадки на поверхности луны. снижение происходило штатно до высоты 2280 м, измерение скорости и дальности на этапе прецизионного торможения производилось с помощью доплеровского измерителя скорости да-018. на высоте 400—600 м должно было произойти переключение на второй диапазон измерений, однако по каналу дальности этого не произошло и на высоте 130 м данные о высоте прекратили поступать. посадка на поверхности луны была осуществлена на юго-восточной окраине моря кризисов, в точке с селенографическими координатами 12°39′50″ с. ш. 62°07′48″ в. д.12,664° с. ш. 62,13° в. д.﻿ / 12.664; 62.13, однако при этом вертикальная скорость составила 11 м/с при допустимом значении в 5 м/с, наклон станции от вертикали составил 10-15 градусов, что привело к опрокидыванию станции в сторону грунтозаборного устройства и механическому повреждению объекта, разгерметизации приборного отсека и отказу дециметрового передатчика. попытка дать команду с земли на включение грунтозаборного устройства и подготовку взлётной ступени к старту оказалась безуспешной, поэтому было принято решение провести работу со станцией по сокращённой программе. 9 ноября 1974 года работа со станцией «луна-23» была прекращена.
в 2010 году был обнаружен астрономический объект 2010 kq, который, как считают учёные, является искусственным, и, вероятно, является отработавшей четвёртой ступенью ракеты-носителя станции «луна-23».


== снимок лунного орбитального зонда ==
16 марта 2012 г. на сайте лунного орбитального зонда lunar reconnaissance orbiter был опубликован снимок

с высоким разрешением места посадки луны-23. на нем видно, что станция при посадке опрокинулась набок. на снимке буквами обозначены: d — посадочная ступень, а — взлетная ступень.


== примечания ==
ela-1 (сокр. от фр. ensemble de lancement ariane 1 — букв. пусковой комплекс для ариан 1), также известен как elv  (сокр. от фр. ensemble de lancement vega — букв. пусковой комплекс для веги), slv  (сокр. от фр. site de lancement vega — букв. пусковой комплекс для веги) или zlv (сокр. от фр. zone de lancement vega), так же ранее известный как cecles (сокр. от фр. conférence européenne de construction de lanceurs et d'engins spatiaux — букв. европейская конференция по созданию ракет-носителей и космических аппаратов) — стартовый комплекс, расположенный на космодроме куру (гвианский космический центр), что расположен на побережье атлантического океана, на полосе, приблизительно, длиной 60 км и шириной 20 км между городками куру (фр. kourou) и синнамари, в 50 км от административного центра департамента гвиана кайенны.
один из трёх (наряду с ela-2 и els) используемых комплексов по состоянию на 2013 год. использовался европейским космическим агентством (ека) и национальным центром космических исследований франции (cnes)для запуска ракета носителей европа-2, ариан-1,ариан-2 и ариан-3 в период с 1971 по 1989 год, а в 2012 году был переоборудован для запуска ракеты-носителя вега. состоянием на конец 2013 году со стартовой площадки ela-1 было произведено 28 пусков, из них 5 были неудачными.


== история космодрома ==


== история запусков ==


=== текущее состояние космодрома ===


== см. также ==

куру (космодром)
список космических запусков
ариан-1
ариан-2


== примечания ==


== ссылки ==
wade, mark. kourou (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 30 июня 2012 года.
vega launch site (англ.). arianespace.
a launch pad for vega (англ.). esa.
one of the best launch sites in the world (англ.). cnes.
межконтинента́льная баллисти́ческая раке́та (мбр) — баллистическая ракета класса «земля — земля» с дальностью полёта, согласно ст. 2 договора осв-2, не менее 5 500 км (то есть с возможностью поражения целей на других континентах).
ракеты этого класса, как правило, оснащаются ядерными боевыми частями и предназначены для поражения стратегически важных объектов противника, расположенных на больших расстояниях.


== распространение ==
первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета р-7 была успешно испытана в ссср 21 августа 1957 года, принята на вооружение в 1960 году.
американская мбр sm-65 atlas была успешно испытана в 1958 году, принята на вооружение в 1959 году.
в настоящее время межконтинентальные баллистические ракеты имеются на вооружении (см. ядерная триада) россии, сша, великобритании, франции, китая и кндр. израиль же в вопросе наличия у него ракет межконтинентальной дальности придерживается той же политики, что и в вопросе обладания ядерным оружием — не подтверждает и не отрицает наличия таких ракет.
ведут разработку своих мбр индия, кндр и пакистан, причём:

индия в апреле 2012 года успешно провела первое лётное испытание мбр типа агни-v, её полномасштабное производство и принятие на вооружение были запланированы на 2014 год, а возможности небоевых индийских космических ракет-носителей (например, gslv) давно превышают требуемые для мбр массо-энергетические характеристики;
северокорейская мбр тэпходон-2, начало работ над которой относят к 1987 году, считается рядом источников испытанной под видом космических ракет-носителей серии «ынха».
иран, по мнению некоторых обозревателей[каких?], при помощи программы освоения космоса разработает технологии, позволяющие создать собственную мбр. в частности, иранская космическая ракета-носитель сафир-2 при запуске по суборбитальной траектории может доставить боезаряд на расстояние 4000-4500 км.
юар в 1980-х годах разрабатывала мбр rsa-3 (при содействии израиля), но отказалась от принятия её на вооружение после краха режима апартеида.


== история ==

впервые работы по созданию межконтинентальных баллистических ракет начались в германии. летом 1942 года под руководством вернера фон брауна стартовал проект «америка» по созданию ракеты a9/a10. это была двухступенчатая ракета на жидком топливе весом в 100 т с заявленной дальностью около 5 000 км. хотя по современной классификации a9/a10 формально относится к ракетам средней дальности, она создавалась как межконтинентальное оружие, способное нанести удар по восточному побережью сша. технически, a9/a10, тем не менее, не относилась к баллистическим ракетам, так как включала верхнюю крылатую ступень, де-факто представляющую собой сверхзвуковую крылатую ракету.
наведение ракеты в начале и середине полёта осуществлялось при помощи радиомаяков, заранее установленных на цель и активируемых в определённый момент, на завершающей части — пилотом, который фактически совершал суборбитальный космический полёт и незадолго до цели должен был покинуть небольшую кабину на парашюте и приводниться в атлантическом океане.
по некоторым источникам, испытания в рамках проекта проводились как минимум дважды — 8 и 24 января 1945 года, однако до боевого применения дело не дошло. по другим источникам, работы по программе не продвинулись далее эскизов (что более вероятно). из-за недооценки немцами сложности планирующего полёта на сверхзвуковых скоростях (что было ключевым элементом проекта), вероятно, система a9/a10 никогда бы не смогла функционировать.
после поражения германии сша и ссср вывезли к себе большое количество специалистов, документации и материальной базы по ракетным разработкам.


==== межконтинентальные баллистические ракеты на жидком топливе ====
в сша работы по созданию дальнобойных (впоследствии — межконтинентальных) баллистических ракет велись с 1946 года в рамках программы convair rtv-a-2 hiroc. в 1948 году было осуществлено несколько запусков небольшого прототипа перспективной мбр, но ввиду слабого внимания ввс сша к баллистическим ракетам программа была закрыта. в дальнейшем эта программа послужила основой для создания первой американской мбр sm-65 atlas
ракета с индексом sm-65d после продолжительной серии испытаний трёх прототипов была запущена 14 апреля 1959 года, а на вооружение была принята уже в сентябре. эта ракета, а также американский «титан», принятый на вооружение в 1961 году, изначально размещались на незащищённых пусковых комплексах, но впоследствии стали развёртываться сначала в заглублённых железобетонных бункерах (sm-65e, с 1960 года), а затем в надёжно защищённых шахтах (sm-65f, с 1961 года). подготовка ракет к запуску занимала от 15 минут до получаса.
в советском союзе научные изыскания по поводу возможности создания мбр начались в 1950 году, в 1953 году был готов эскизный проект такой ракеты. в 1954 году непосредственное создание ракеты с индексом р-7 было поручено окб-1 под руководством сергея королёва. двухступенчатая «семёрка» была способна доставить один 3-мегатонный ядерный заряд на расстояние 8 800 км. её первое успешное испытание (после трёх неудач) состоялось 21 августа 1957 года. c 1954 года основные работы по созданию межконтинентальных баллистических ракет в ссср были переданы во вновь образованное окб-586 под руководством м. к. янгеля. в 1959 году в ссср была принята на вооружение ракета р-12, ставшая основой созданного отдельного рода войск — рвсн, а в 1962 году — ракета р-16, модификация которой стала первой советской ракетой, базирующейся в шахтной пусковой установке и первой в мире ракетой, стартующей из шахты (американские sm-65 atlas только хранились в шахтах, перед запуском поднимаясь на поверхность лифтом).


==== межконтинентальные баллистические ракеты на твёрдом топливе ====
в том же 1962 году в ввс сша поступила на вооружение первая мбр на твёрдом топливе — lgm-30a «минитмен».
преимущества твердотопливных мбр — простота и безопасность обслуживания и хранения, постоянная готовность к запуску — были таковы, что в 1960-х сша развернули более 800 мбр lgm-30a, полностью заменив ими старые жидкотопливные ракеты «атлас» и «титан-i». в дальнейшем сша не предпринимали более попыток разработки жидкотопливных ракет.
в ссср для получения опыта в области твердотопливных ракет дальнего действия в 1959 году были начаты работы по трёхступенчатой твердотопливной ракете рт-1 (8к95) на баллиститном порохе (из-за отсутствия технологий по смесевым топливам), однако из стадии испытаний данный проект не вышел (аварийность пусков была высокой), хотя и позволил отработать ряд технологий, так, модификация рт-1-63 использовалась для отработки верхних ступеней первой советской твердотопливной мбр рт-2 (8к98), работы по которой были начаты одновременно с рт-1, в рамках одного комплексного постановления. рт-2 была принята на вооружение только в 1968 году.


==== ракеты с разделяющимися боеголовками ====
важным этапом в развитии ракетной техники было создание систем с разделяющимися головными частями. первые варианты реализации не имели индивидуального наведения боевых блоков (выгода от использования нескольких небольших зарядов вместо одного мощного заключается в большей эффективности при воздействии по площадным целям, а также затруднении действия возможной противоракетной обороны противника). в 1970 году советским союзом были развёрнуты ракеты р-36 с тремя боевыми блоками по 2,3 мт.
в том же году сша поставили на боевое дежурство первые комплексы minuteman iii, которые обладали совершенно новым качеством — возможностью разведения боеголовок по индивидуальным траекториям для поражения нескольких целей. для этой цели ракета оснащалась блоком разведения: дополнительной ступенью с маневровыми двигателями, которая одну за другой выводила боеголовки на курс.
в ссср были приняты на вооружение первые мобильные мбр: темп-2с на колёсном шасси (1976 год) и рт-23 уттх железнодорожного базирования (1989 год). в сша также велись работы по аналогичным комплексам, но ни один из них не был принят на вооружение.
особым направлением в развитии межконтинентальных баллистических ракет являлись работы по «тяжёлым» ракетам. в ссср такими ракетами стали р-36, и её дальнейшее развитие р-36м, принятые на вооружение в 1967 и 1975 годах, а в сша в 1963 году на вооружение встала мбр «титан-2». в 1976 году кб «южное» приступило к разработке новой мбр рт-23, тогда как в сша с 1972 года велись работы по ракете mx; они были приняты на вооружение в 1989 (в варианте рт-23 уттх) и 1986 годах, соответственно. р-36м2, поступившая на вооружение в 1988 году, является самой мощной и самой тяжёлой в истории ракетного оружия: 211-тонная ракета при стрельбе на 16 000 км несёт на борту 10 боевых блоков мощностью 750 кт каждый.


== принцип действия ==
баллистические ракеты, как правило, запускают по траектории, близкой к оптимальной, учитывая меняющиеся с высотой плотность воздуха и силу земного притяжения. обычно ракеты стартуют вертикально для более быстрого выхода из плотных слоёв атмосферы, так как на преодоление сопротивления воздуха расходуется до 17—20 % тяги двигателя. получив после прохода тропосферы некоторую поступательную скорость в вертикальном направлении, ракета с помощью специального программного механизма, аппаратуры и органов управления постепенно из вертикального начинает переходить в наклонное положение в сторону цели.
к концу работы двигателя продольная ось ракеты приобретает угол наклона (тангажа), отвечающий наибольшей дальности её полёта, приблизительно 45°, который уменьшается с увеличением скорости ракеты, например при скорости в 7 км/с и дальности полёта несколько более 9000 км угол наклона составляет 26°, а скорость становится равной строго установленному значению, обеспечивающему эту дальность.
при полёте по оптимальной траектории при межконтинентальной дальности ракета поднимается на высоту до тысячи и более километров и при этом видна на радиолокаторах на очень большом расстоянии. поэтому в реальных боевых условиях могут применяться более энергозатратные настильные траектории, высота апогея которых понижена до десятков километров.
после прекращения работы двигателя весь дальнейший свой полёт ракета совершает по инерции, описывая в общем случае почти строго эллиптическую траекторию. на вершине траектории скорость полёта ракеты принимает наименьшее своё значение. апогей траектории баллистических ракет обычно находится на высоте нескольких сотен километров от поверхности земли, где из-за малой плотности атмосферы практически полностью отсутствует сопротивление воздуха.
на нисходящем участке траектории скорость полёта ракеты за счёт потери высоты постепенно увеличивается. при дальнейшем снижении в плотные слои атмосферы ракета проходит с огромными скоростями. при этом происходит сильный разогрев обшивки баллистической ракеты, и если не будут приняты необходимые предохранительные меры, то может произойти её разрушение.


== классификация ==


=== способ базирования ===
по способу базирования межконтинентальные баллистические ракеты делят на:

запускаемые с наземных стационарных пусковых установок: р-7, «атлас»;
запускаемые из шахтных пусковых установок (шпу): рс-18, pc-20, «минитмен»;
запускаемые с мобильных установок на базе колёсного шасси: «тополь», «миджитмен»;
запускаемые с железнодорожных пусковых установок: рт-23уттх;
запускаемые со дна морей и океанов во всплывающих капсулах: «скиф»;
баллистические ракеты подводных лодок: «булава», «трайдент».
первый способ базирования вышел из употребления ещё в начале 1960-х годов, как не отвечающий требованиям защищённости и скрытности.
современные шпу обеспечивают высокую степень защиты от поражающих факторов ядерного взрыва и позволяют достаточно надёжно скрывать степень боеготовности стартового комплекса. остальные три варианта являются мобильными, а значит более трудно обнаруживаемыми, однако накладывают существенные ограничения на размеры и массу ракет.

неоднократно предлагались и другие способы базирования мбр, призванные обеспечить скрытность развёртывания и защищённость стартовых комплексов, например:

на специализированных самолётах и даже дирижаблях с запуском мбр в полёте;
в сверхглубоких (сотни метров) шахтах в скальных породах, из которых транспортно-пусковые контейнеры (тпк) с ракетами должны перед пуском подниматься к поверхности;
на дне континентального шельфа во всплывающих капсулах;
в сети подземных галерей, по которым непрерывно движутся мобильные пусковые установки, но ни один из подобных проектов не был доведён до практической реализации.


=== двигатели ===
ранние варианты мбр использовали жидкостные ракетные двигатели и требовали длительной заправки компонентами ракетного топлива непосредственно перед запуском. подготовка к запуску могла длиться несколько часов, а время поддержания боевой готовности было весьма незначительным. в случае применения криогенных компонентов (р-7) оборудование стартового комплекса было весьма громоздким. всё это значительно ограничивало стратегическую ценность таких ракет.
современные мбр используют твердотопливные ракетные двигатели или жидкостные ракетные двигатели на высококипящих компонентах с ампулизированной заправкой. такие ракеты поступают с завода в транспортно-пусковых контейнерах. это позволяет им храниться в готовом к старту состоянии в течение всего срока службы. жидкостные ракеты доставляют на стартовый комплекс в незаправленном состоянии. заправка производится после установки тпк с ракетой в пу, после чего ракета может находиться в боеготовом состоянии многие месяцы и годы. подготовка к запуску занимает обычно не более нескольких минут и производятся дистанционно, с удалённого командного пункта, по кабельным или радиоканалам. так же осуществляются периодические проверки систем ракеты и пу.
современные мбр обычно имеют разнообразные средства преодоления про противника. они могут включать в себя маневрирующие боевые блоки, средства постановки радиолокационных помех, ложные цели и др.


== показатели ==
точность стрельбы мбр (круговое вероятное отклонение, кво) является очень важной характеристикой, так как повышение точности в 2 раза позволяет использовать в 4 раза менее мощный боезаряд. точность ограничивается точностью навигационной системы и имеющейся геофизической информацией. многие правительственные программы, такие как gps, глонасс, спутники дистанционного зондирования земли, используются в том числе для повышения точности навигационной информации. самые точные баллистические ракеты имеют кво менее 100 метров, даже при межконтинентальной дальности.
максимальная дальность полёта мбр — 16 тыс. км, обеспечивая практически глобальную досягаемость для ракетного удара вне зависимости от расположения пусковой установки. стартовая масса — 16—200 т, полезная нагрузка — до 10 тонн, апогей траектории — до 1000 км.
спуск к цели происходит на скорости более 6 км/с. полётное время мбр наземного базирования от россии до сша как и от сша до россии лежит в диапазоне 25—30 мин. для ракет подводного базирования полётное время может быть значительно меньше, до 12 мин.
орбитальные ракеты (р-36орб) имеют неограниченную дальность, но они сняты с вооружения по договору осв-2.


== мирное использование ==
в ссср и сша отслужившие свой срок мбр использовались как ракеты-носители для вывода космических объектов на низкие круговые околоземные орбиты.
например, при помощи американских мбр атлас и титан осуществлялись запуски космических кораблей меркурий и джемини.
а советские мбр pc-20, pc-18 и морская р-29рм послужили основой для создания ракет-носителей днепр, стрела, рокот и штиль.


== примечания ==


== литература ==
«ракеты и люди» — б. е. черток, м: «машиностроение», 1999г, — isbn 5-217-02942-0;
«байконур. королёв. янгель.» — м. и. кузнецкий, воронеж: ипф «воронеж», 1997г, isbn 5-89981-117-x;
«испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни» события и факты — а. и. осташев, королёв, 2001 г.[1];
«оглянись назад и посмотри вперёд. записки военного инженера» — ряжских а. а., 2004 г. кн. первая, издательство «герои отечества» isbn 5-91017-018-x.


== ссылки ==
андреев д. ракеты в запас не уходят // «красная звезда». 25 июня 2008 года
missile defense agency, us: department of defense, архивировано из оригинала 1 марта 2006
estimated strategic nuclear weapons inventories, rice, september 2004 архивная копия от 13 июля 2018 на wayback machine
the 10 longest range intercontinental ballistic missiles
intercontinental ballistic and cruise missiles (guide), us: fas
hawes, kingdon r. "king", lt col, usaf (ret.), a tale of two airplanes, rc135 :  википедия:обслуживание cs1 (множественные имена: authors list) (ссылка)
eutelsat 16c (ранее sesat 1 от siberia-europe satellite) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник средней размерности, принадлежащий французскому спутниковому оператору eutelsat. спутник изготовлен в «научно-производственном объединении прикладной механики имени академика м. ф. решетнёва» при содействии alcatel space и пополнил существующую группировку телекоммуникационных спутников eutelsat.
в настоящее время спутник работает на наклонной орбите (наклонение орбиты отличается от 0°) в точке стояния 16° в. д. совместно с eutelsat 16a и eutelsat 16b. отсюда спутник предоставляет интернет-услуги для потребителей в центральной азии.


== запуск спутника ==
спутник выведен на орбиту ракета-носителем протон-к с разгонным блоком дм-2м. старт состоялся 17 апреля 2000 21:06:00 utc.


== история и предназначение ==
после запуска спутник eutelsat 16c установлен в орбитальную позицию 36° в. д., откуда он предоставлял широкий спектр телекоммуникационных услуг на большой географической зоне покрытия, простирающейся от атлантического океана до востока россии, в том числе на большей части сибири. с помощью перенацеливаемого луча eutelsat 16с использовался для телефонии и специализированных услуг передачи данных. спутник использовался также телевизионными вещательными компаниями для доступа на европейский тв-рынок с выходом на 100 млн кабельных и спутниковых домашних приемников в европе, северной африке и на ближнем востоке.
за счёт применения фиксированных и перенацеливаемых лучей достигалась высокая степень эксплуатационной гибкости, как с точки зрения передачи, так и приема. линии вверх и вниз могли организовываться в пределах узкого луча, между узким и широким лучом и в пределах одного широкого луча.
позднее спутник был переведён в точку 16° в. д. из-за аварии телекоммуникационного спутника eutelsat w2. в позиции 36° в. д. его заменил новый спутник связи eutelsat 36b.
в марте 2012 года спутник переименован в eutelsat 16c. спутник работает на наклонной орбите (на май 2013 года наклонение спутника достигло 1.3°).


== конструкция ==


=== платформа ===
eutelsat 16c построен на базе модифицированной спутниковой платформы каур-4 (мсс-727).
каур-4 — платформа герметичного типа, где полезная нагрузка находится в непроницаемом отсеке, и охлаждение производится с помощью жидкостного и газового контуров. это позволяет обеспечить колебания температуры оборудования в пределах не более 10 °c.
мсс-727 включает:

бортовой комплекс управления на базе бортового компьютера;
восемь стационарных плазменных двигателя коррекции спд-100 (они позволяют удерживать отклонения от заданного положения на гсо в пределах 0,2° по долготе и широте);
трехосная система ориентации, использующая гиростабилизаторы и электрореактивные (термокаталитические гидразиновые) двигатели ориентации, обеспечивает точность пространственного положения аппарата 0,1°.
солнечные батареи каур-4 имеют одностепенные приводы для наведения на солнце.
для изготовления спутника было выполнено очередное улучшение платформы каур-4. срок службы был увеличен до 10 лет, а мощность энергетической установки до 5300 вт.


=== полезная нагрузка ===
в качестве полезной нагрузки на спутнике имеется 18 транспондеров ku-диапазона, работающих в международных, региональных и национальных сетях.


== sesat 2 ==
второй аппарат sesat 2 (53.0 в.д.) запущен в 2003 году: eutelsat использует на правах аренды 12 транспондеров (половину его мощностей); российское обозначение спутника экспресс ам22.


== примечания ==


== ссылки ==
описание sesat 1 (англ.). архивировано из оригинала 9 июля 2012 года.
серия sesat на сайте оао «„исс“ имени академика м. ф. решетнёва»
  зоны обслуживания eutelsat sesat google maps  kmz (файл меток kmz для google earth)
орео́л-2 («aureole-2», «дс-у2-гка» № 2) — второй из серии советский научно-исследовательских спутник серии серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-гка», запущенный для проведения комплексных геофизических исследований приполярной районов верхних слоёв атмосферы земли в рамках совместного советско-французского проекта «аркад».
по проекту «аркад» были запушены также ореол-1 и ореол-3.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «ореол-2» включал:

«умр-3» — масс-спектрометр;
«e2a p1a» — двойной спектрометр;
«у2в p1в» — двойной магнитометр;
«риг-113» — наружный счётчик гейгера.


== программа полёта ка «ореол-2» ==


=== запуск ===
космический аппарат «ореол-2» был запущен 27 декабря 1973 года ракета-носителем «космос-3м» со стартовой площадки № 132/2 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-гка» была предназначена для научных экспериментов начатых ещё на спутниках типов «дс-у2-гк» («космос-261», «космос-348») и «дс-у2-к» («космос-426»), но с применением более совершенной научной аппаратуры и с непосредственным участием специалистов французского центра по изучению космического излучения, в рамках реализации совместной советско-французской программы «аркад».
заказчиками и постановщиками данного научного эксперимента были следующие организации:

институт космических исследований ан ссср (ныне — ики ран);
национальный центр космических исследований франции (ныне — cnes).


=== результаты миссии ===
кроме измерения характеристик полярных сияний космическими аппаратами серии «ореол» велись исследования ионного состава верхних слоёв атмосферы земли в полярных и приполярных районах. с анализом ионного состава связано раскрытие природы аномалий в ионосфере. ряд дополнительных возможностей в этом отношении давала более вытянутая орбита космического аппарата. её апогей находился за пределами нормальной ионосферы. на этих высотах проводились измерения характеристик авроральных частиц до их взаимодействия с земной ионосферой.
также в ходе полёта спутников были получены новые данные относительно особого явления — «водородного сияния», вызываемого вторжением в атмосферу земли протонов высоких энергий.
результаты экспериментов на спутниках типа «дс-у2-гка» позволили выяснить некоторые особенности проникновения в атмосферу земли протонов высоких энергий, в особенности на дневной стороне овала полярных сияний.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у2-гка
ореол-1


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
«луна-20» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для первой доставки впервые в мире образца грунта из материкового района луны. 
14 февраля 1972 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полета к луне амс «луна-20». 15 февраля 1972 года была осуществлена коррекция траектории полета станции. 18 февраля 1972 года станция «луна-20» выведена на орбиту вокруг луны. параметры орбиты станции составляют: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 65°; период обращения — 118 минут; высота орбиты над поверхностью луны — 100 километров. 
21 февраля 1972 года «луна-20» совершила мягкую посадку на поверхность в материковом районе луны на участке, примыкающем к северо-восточной оконечности моря изобилия, в точке с координатами 3 градуса 32 минуты северной широты и 56 градусов 33 минуты восточной долготы. после прилунения станция передала на землю изображения лунной поверхности и произвела взятие образцов лунного грунта. эти образцы с помощью манипулятора были помещены в контейнер космической ракеты и загерметизированы. 
22 февраля 1972 года взлётная ступень станции «луна-20» стартовала с поверхности луны в сторону земли. 25 февраля 1972 года возвращаемый аппарат автоматической станции «луна-20» совершил мягкую посадку в 40 км северо-западнее города джезказган. на землю доставлена колонка лунного грунта массой 55 г. это первый в истории образец лунного грунта, доставленный из материковой области луны.


== литература ==
грунт из материкового района луны // отв. ред. в. л. барсуков, ю. а. сурков. м.: наука, 1979. 708 с.
big dumb booster (bdb, в переводе с англ. — «большой глупый (или — тупой) носитель») — концепция проектирования ракет-носителей, согласно которой большая ракета примитивной конструкции может оказаться выгоднее ракеты компактной и высокотехнологичной.


== концепция bdb ==
концепция основана на том, что объём конструкции пропорционален третьей степени размеров, а площадь её поверхности — только второй степени. поскольку большая часть конструкции традиционной ракеты — это оболочки топливных баков и двигатели, с увеличением размеров носителя сухая масса конструкций ракеты растет медленнее, чем стартовая масса. соответственно, растёт весовое совершенство ракеты. как результат, открывается возможность построить эффективный и недорогой носитель просто увеличивая размеры конструкции. при этом можно сильно сэкономить на конструкционных материалах и технологиях, которые могут выйти гораздо проще и дешевле, чем при традиционном подходе, когда вес всячески экономится. так, вместо алюминиевых сплавов применима сталь, вместо нескольких сложных двигателей один большой и сильно упрощенный, вместо турбонасосной подачи топлива — вытеснительная с наддувом баков и т. п. экономия возможна и при изготовлении такого изделия, так как требуется меньшая производственная культура. объём и цена топлива при этом, конечно, растут, однако при использовании недорогого топлива подобное упрощение всё равно выглядит оправданным. оборотной стороной такого подхода является усложнение старта.


== реальные проекты ==
реальных ракет в рамках этой концепции создано не было, однако существовали проекты, например sea dragon. ракета со стартовой массой ~10 тыс. тонн должна была сооружаться на корабельных верфях из корабельной стали. пуск производился из воды, к месту пуска пустая ракета транспортировалась как буксируемая морская баржа. двигатели не имели турбонасосов, работая от наддува баков. при этом ракета должна была выводить на орбиту ~500 тонн.


== см. также ==
sea dragon (ракета)
heat-1x
otrag


== ссылки ==
leo on the cheap / john r. london iii. — air university press, october 1994. — p. 68–69. — isbn 0894991345.
«шэньчжоу-5» (кит. упр. 神舟五号, пиньинь shénzhōu wǔ hào, палл. шэньчжоу у-хао «божественная лодка-5») — первый пилотируемый космический полёт кнр. корабль «шэньчжоу-5» был выведен на орбиту вокруг земли ракетой-носителем «чанчжэн». перед пилотируемым полётом в кнр, с 1999 года, были осуществлены четыре беспилотных, испытательных полёта кораблей «шэньчжоу».


== экипаж ==


== космический корабль «шэньчжоу» ==
космический корабль «шэньчжоу» во многом повторяет российский космический корабль «союз». «шэньчжоу» имеет точно такие же модули, что и «союз» — приборно-агрегатный отсек, спускаемый аппарат и бытовой отсек. «шэньчжоу» имеет примерно такие же размеры, что и «союз». вся конструкция корабля и все его системы примерно идентичны (с учётом пересчёта на действующие в кнр стандарты) советским космическим кораблям серии «союз», а орбитальный модуль построен с использованием технологий, использовавшихся в серии советских космических станций «салют».
в 2005 году директор зао «цниимаш-экспорт» игорь решетин и четверо работников этого же зао были арестованы по подозрению в шпионаже в пользу кнр и передаче космических технологий. в 2007 году академик решетин был приговорён к 11,5 годам заключения в колонии строгого режима.
первая группа китайских космонавтов проходила подготовку к полёту в центре подготовки космонавтов имени гагарина в подмосковном звёздном городке.


== описание полёта ==
«шэньчжоу-5» стартовал 15 октября 2003 года, в 9 часов 03 минуты по местному времени (01:03 utc) с космодрома цзюцюань, который расположен на севере китая в провинции ганьсу. корабль достиг высоты 343 км в 01:10 (utc). корабль пилотировал космонавт (тайконавт) ян ливэй — 38-летний подполковник народно-освободительной армии. кнр стала третьей страной (после ссср и сша), самостоятельно осуществившей пилотируемый космический полёт собственными силами.
программа пилотируемых полётов в кнр была начата в 1992 году.
правительство кнр держало в секрете дату запуска, но и дата запуска, и дата приземления стали известны во всём мире заранее. кнр официально объявила о полёте «шэньчжоу-5» уже после приземления.
«шэньчжоу-5» совершил 14 оборотов и приземлился примерно через 21 час после старта. корабль вошёл в атмосферу 15 октября в 22:04 (utc). приземление произошло в 22:28 (utc) в 4,8 км от планируемого места приземления в автономном районе внутренняя монголия. орбитальный модуль «шэньчжоу-5» остался на орбите земли и продолжал автономный полёт до 30 мая 2004 года.
через 15 минут после приземления космонавт ян ливэй выбрался из спускаемого модуля, только после этого было официально заявлено об успешном осуществлении первого пилотируемого полёта в кнр.


== последствия ==
в кнр первый успешный пилотируемый космический полёт широко отмечался. все средства массовой информации сообщали о нём как о триумфе китайской науки и технологии, великом достижении китайского народа.
председатель кнр ху цзиньтао, который присутствовал на космодроме во время запуска, заявил, что это событие является гордостью его родины, это исторический шаг китайского народа к вершине мировой науки и технологии. он добавил: «…партия и народ не забудут тех, кто сделал выдающийся вклад в освоение космоса».
от имени центрального комитета коммунистической партии китая, верховного совета и центральной военной комиссии ху цзиньтао поздравил всех специалистов, которые обеспечили осуществление этого полёта.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==

2003 год в науке
космическая программа китая


== примечания ==


== ссылки ==
«шэньчжоу-5» архивная копия от 2 декабря 2003 на wayback machine (англ.)
тайконавт (англ.)
«шэньчжоу-5» (англ.)
твердото́пливный раке́тный дви́гатель (или ракетный двигатель на твёрдом топливе, рдтт) — ракетный двигатель, который использует в качестве топлива твёрдое горючее и окислитель.
как правило такой двигатель применяется в ракетах (твердотопливных ракетах), либо в качестве ускорителей для крылатых ракет с пврд.


== история ==
самые ранние сведения об использовании твердотопливных ракет (китайских пороховых ракет) относятся к xiii веку. вплоть до xx века все ракеты использовали ту или иную форму твёрдого топлива, как правило на основе дымного пороха. в период между первой и второй мировыми войнами начинается принятие на вооружение лёгких твердотопливных ракет на основе различного нитроцеллюлозного топлива. после второй мировой войны началось бурное развитие ракетной техники как военного так и космического назначения.


== достоинства и недостатки ==
достоинствами твердотопливных ракет являются: относительная простота, отсутствие проблемы возможных утечек токсичного топлива, низкая пожароопасность, возможность долговременного хранения, надёжность.
недостатками таких двигателей являются невысокий удельный импульс и относительные сложности с управлением тягой двигателя (дросселированием), его остановкой (отсечка тяги) и повторным запуском, по сравнению с жрд; как правило, больший уровень вибраций при работе, большое количество агрессивных веществ в выхлопе наиболее распространённых видов топлива с перхлоратом аммония.


== применение ==


=== космонавтика ===

редко используются в советской и российской космонавтике (например, старт (ракета-носитель)), однако широко применялись и применяются в ракетной технике других стран, например в сша. в основном это элементы первой ступени (боковые ускорители):

боковой ускоритель мткк спейс шаттл и space launch system.
вторая ступень наро-1 (республика корея), антарес (сша).
семейство твердотопливных ступеней castor.
японская ракета ss-520.


=== метеорологические ракеты ===
м-100
ммр-06


=== боевые ракеты ===
баллистические ракеты подводных лодок
ugm-27 «поларис» (1960)
ugm-73 «посейдон» (1970)
ugm-96 «трайдент» (1979)
m1 (1972)
m20 (1976)
m45 (1996)
m51
р-39 (1983)
р-30 «булава»
межконтинентальные баллистические ракеты
lgm-30 «минитмен» (1962)
mx «пискипер» (1986)
рт-23 уттх «молодец» (1987)
рт-2пм «тополь» (1982)
рт-2пм2 «тополь-м» (1998)
рс-24 «ярс» (2009)
рс-26 «рубеж» (2017)
противоракеты системы пво
lim-49a «спартан»
пзрк
игла
реактивные снаряды

реактивные осветительные и сигнальные патроны


=== в моделизме ===
в ракетомоделировании используется 2 типа двигателей на твёрдом топливе. первые — на основе дымного пороха (в америке такие двигатели имеются в свободной продаже). но обычно используют расплав или смесь калийной селитры (или реже натриевой селитры) и углеводов (сахар, сорбит и декстроза) — это т. н. «карамель», она изготовляется самостоятельно. ракетные двигатели обычно имеют сопло, но иногда делают и бессопловые двигатели. их обычно изготовляют из картонных гильз для охотничьих ружей, в качестве сопла используется отверстие для капсюля.
в настоящее время существуют программы для расчёта характеристик таких двигателей. наиболее популярная — «srm» авторства ричарда накки (существует и русскоязычная версия).


== топливо ==

гомогенные топлива. представляют собой твёрдые растворы (обычно нитроцеллюлозы) в нелетучем растворителе (обычно в нитроглицерине). применяются в небольших ракетах.
смесевые топлива. это смесь твёрдых окислителя и горючего. наиболее значимы:
дымный порох. исторически первое ракетное топливо. состав: селитра, древесный уголь и сера.
смесевые топлива на основе перхлората аммония (окислитель) и полимерного горючего. наиболее широко применяемое топливо для тяжёлых ракет военного и космического назначения.
в ракетомоделизме получило широкое распространение самодельное смесевое топливо на основе нитрата калия и органических связующих, доступных в быту (сорбит, сахар и тому подобных).
известны ракетные двигатели, где горючее является твёрдым топливом, а окислитель жидким веществом и подаётся в камеру сгорания насосами по трубопроводам. достоинствами такого топлива являются возможность управления тягой двигателя, достижение более высоких температур сгорания за счёт охлаждения камеры жидким окислителем. такие ракетные двигатели являются промежуточными между жрд и рдтт.
топливо рдтт американских межконтинентальных ракет состояло из смеси на основе перхлората аммония в качестве окислителя и горючего полиуретана с алюминием (первая ступень) с присадками (связующего нтрв (англ. hydroxyl terminated poly butadien — полибутадиена с концевой гидроксильной группой), улучшающими стабильность скорости горения, формование и хранения заряда и смесью на основе перхлората аммония в качестве окислителя и горючего полиуретана в смеси с сополимером полибутадиена и акриловой кислоты (вторая ступень).


== см. также ==
ускоритель (ракетостроение)


== примечания ==


== литература ==
sokolskii, v. n, russian solid-fuel rockets, january 1, 1967
дисперсность частиц конденсированной фазы в продуктах сгорания рдтт
мир, также известный как «юбилейный-2» (rs-40) — российский малый космический аппарат (мка). создан в оао «информационные спутниковые системы» им. академика м.ф.решетнёва». предназначен для использования в рамках образовательных студенческих проектов.
в разработке и создании полезной нагрузки космического аппарата активное участие принимали студенты и аспиранты сибирского государственного аэрокосмического университета, а также специалисты красноярского научного центра сибирского отделения ран. бортовые приборы разрабатывались и изготавливались в лабораториях сибгау, в частности уголковый лазерный отражатель, блок управления полезной нагрузкой, блок коммутации питания, две малые веб-камеры и камера дистанционного зондирования земли.
«мир» – второй научно-экспериментальный космический аппарат, созданный на базе платформы «юбилейный». в 2008 году был запущен мка «юбилейный-1», успешно отработавший свой срок активного существования (3 года). работы по изготовлению аппарата «мир» («юбилейный-2») завершились в 2011 году.
мка «мир» запущен 28 июля 2012 года ракета-носителем рокот с космодрома плесецк в кластере с аппаратом космос-2481 и двумя спутниками гонец-м.


== краткое описание космического аппарата ==
конструктивно платформа состоит из негерметичного приборного отсека, образованного шестигранной рамой, на которой смонтированы панели солнечной батареи, и тремя поперечными панелями – верхней, средней и нижней. бортовая аппаратура размещается как в приборном отсеке, так и на наружной поверхности верхней панели.
верхняя панель является панелью полезной нагрузки. на средней панели установлена аппаратура служебных систем платформы, в состав которой входит бортовой компьютер, приёмная аппаратура, работающая на частотах 145 мгц, передающая аппаратура, работающая на частотах 435 мгц, а также бортовая аппаратура радионавигации и элементы системы электропитания.
на нижнем днище расположена магнитно-гравитационная система ориентации, в штатном режиме обеспечивающая ориентацию продольной оси мка на землю, антенна навигационной аппаратуры.
панели бс, смонтированные на раме, изготовлены на базе трёхкаскадного арсенида галлия, позволяют обеспечить, электроэнергией бортовую аппаратуру мка на освещённой части орбиты. выбранная форма рамы обеспечивает необходимую величину эффективной площади солнечной батареи, при различном положении мка относительно солнца. на теневых участках орбиты аппаратуру электроэнергией обеспечивает никель-металгидридная аккумуляторная батарея.
особенностью данной платформы является пассивная система терморегулирования: требуемый температурный режим обеспечивается нерегулируемым соотношением оптических коэффициентов на поверхностях элементов конструкции объекта, теплоизолирующими элементами, электрообогревателями и тепловыми трубами, которые обеспечивают тепловой режим аппаратуре служебных систем платформы.


== характеристики ==


== состав приборов полезной нагрузки ==
камера дзз. экспериментальная видеокамера дзз для видеонаблюдения за поверхностью земли.
web камера. камера для непрерывного визуального наблюдения за механическими элементами раскрытия мка, а также за результатами работы части приборов и конструкции мка.
датчик давления дд-905. экспериментальный датчик давления дд-905, разработан специалистами новосибирского государственного университета.
изделие 347к-ю. малогабаритный цифровой прибор статического типа для определения геоцентрической вертикали на землю (типа «световая вертикаль»).
изделие 349к-ю. малогабаритный цифро-аналоговый прибор ориентации по солнцу статического типа.
прибор ориентации на солнце пос 202м. прибор без механических устройств для формирования и выдачи информации об угловом положении солнца в приборной системе координат.
магнитометр ма-5. малогабаритный аналоговый трёхкомпонентный феррозондовый магнитометр для микро- и малых ка.
одноосный измеритель угловой скорости оиус501. измеритель угловой скорости на основе волнового оптического гироскопа.
твердотельный волновой гироскоп нппм550. измеритель угловой скорости, принцип действия которого основан на свойстве инерционности стоячей волны, возбуждаемой в полусферическом кварцевом резонаторе.
навигационный прибор (нп-101). является аппаратурой радионавигации по сигналам глобальных навигационных спутниковых систем глонасс и gps для мка обзорного наблюдения космического пространства и поверхности земли.
блок управления полезной нагрузкой. блок управления частью полезной нагрузки (камерами дзз и web, целевым радиоканалом).
блок коммутации питания полезной нагрузкой. представляет собой программно-аппаратную платформу, обеспечивающую взаимодействие блока управления полезной нагрузкой и осуществляющую распределение напряжения питания аппаратуре полезной нагрузки мка (фотокамеры, навигационная аппаратура, нагреватели и др.).
аппаратура дока-б255ю плис.468364.550. является частью системы дистанционного обслуживания мка экспериментально-научного направления, которая включает в себя и соответствующие средства наземного комплекса (дока-н).
уголковый отражатель. экспериментальный прибор, используется для определения параметров орбиты мка с земли.
экспериментальный модуль бс. одной из задач является экспериментальная проверка скорости деградации оптических характеристик отражателей солнечного света.
приёмопередатчик. модем для передачи данных с web- и дзз-камер.


== цели и задачи ==
получение научно-технического задела в области космической техники и новых технологий для оборонного, научного и коммерческого применения;
создание и отработка в натурных условиях экспериментальных составных частей мка и перспективных космических аппаратов оао «исс».
получение опыта создания и эксплуатации мка для дистанционного зондирования земли;
обзорное наблюдение больших площадей земной поверхности с целью обнаружения источников интересующей информации и определения координатно-временной информации об этих источниках;
совершенствование современных форм учебной и проектно-командной подготовки специалистов для оао «исс» с участием студентов сибгау на базе совместного научно-образовательного центра "космические системы и технологии" (ноц кст);
привлечение к работам по созданию мка научного потенциала сибгау (г. красноярск) и других вузов;
отработка и приобретение технологий производства контурных тепловых труб;
отработка бортовой радиоаппаратуры в интересах министерства обороны рф;
создание и отработка в натурных условиях малогабаритных чувствительных элементов системы ориентации и стабилизации (сос) с высокими точностными характеристиками;
создание и отработка в натурных условиях комбинированного малогабаритного магнитопривода для сос.


== примечания ==


== ссылки ==
малый космический аппарат «мир» на сайте сибирского государственного аэрокосмического университета
экспериментальная отработка новых технологий и приборов на спутнике «мир» на сайте оао «исс»
 нилакт. 31.07.2012. ника тв. мир (юбилейный-2)
«нимик-6» (англ. nimiq-6) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий канадскому спутниковому оператору telesat.
спутник предназначается для эксклюзивного использования клиентом telesat — оператором непосредственного телевидения bell tv. ка несёт 32 транспондера ku-диапазона для передачи телевидения высокой чёткости и других современных телевизионных услуг на территорию канады из орбитальной позиции 91,1° з. д.


== происхождение названия ==
«nimiq» — инуитское слово обозначающее объект или силу которая удерживает предметы вместе. название было выбрано в 1998 году из 36,000 предложений после проведения конкурса на лучшее название для этой серии спутников.


== конструкция ==
полезная нагрузка ка «нимик-6» включает 32 транспондера ku-диапазона высокой мощности. согласно лицензии, спутник будет работать в частотных диапазонах 12,2—12.7 и 17,3—17.8 ггц. зона охвата ku-диапазона распространяется на всю территорию канады (кроме зон северной канады, недоступных для геостационарных спутников) и северные штаты сша.
ка «нимик-6» основан на платформе space systems / loral 1300 со сроком активного существования более 15 лет. стартовая масса спутника — 4745 кг.


== запуск спутника ==
успешный запуск спутника был осуществлён компанией international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м. запуск состоялся 17 мая 2012 года, в 23:12 по московскому времени, с площадки 81л (пу № 24) космодрома байконур.


== см. также ==
спутниковая связь


== примечания ==


== ссылки ==
нимик-6 на сайте оператора telesat архивировано 5 октября 2012 года.
боевые космические станции (платформы) — в настоящее время основной космический компонент боевой космической системы, рассматриваемый как возможное средство повышения надёжности ракетно-космической обороны, в частности, для поражения баллистических ракет противника на активном участке траектории и боевых блоков баллистических ракет на пассивном участке траектории. как ожидается, боевые космические станции будут оснащены различными средствами поражения (ракетами, кинетическим, лазерным, ускорительным и др. видами оружия, основанными на новых физических принципах).
в условиях космической войны космические станции (платформы) могут быть весьма действенным средством и основным космическим компонентом стационарной системы обороны планеты, звездной системы и даже целой области космического пространства, а также служить надежным тактическим и стратегическим тылом для флота.


== советские исследования и прогнозы ==
советские учёные е. п. велихов, р. з. сагдеев, а. а. кокошин ещё в середине 1980-х годов дали вполне исчерпывающий прогноз относительно создания и ввода в эксплуатацию боевых космических станций. так, при гипотетическом вводе в эксплуатацию станции, по мнению учёных, возникают вопросы о надёжности станции, затрате ресурсов на её обслуживание, энергоснабжение и замену. необходимо выделить две основные составляющие надёжности космических вооружений: техническую надежность и оперативную (боевую) надежность. техническая надёжность боевых космических станций определяет ресурс работы космической станции в основном режиме боевого дежурства, а следовательно, и продолжительность её возможного пребывания на орбите. параметры потенциальных средств поражения баллистических ракет, которые могут быть использованы в широкомасштабной системе противоракетной обороны, не оставляют сомнений, что для боевых космических станций будут характерны массы, измеряемые сотнями тонн. с учётом этого можно заключить, что быстрая замена на орбите боевой станции, выработавшей установленный ресурс, будет представлять собой очень сложную задачу. такая станция вряд ли, во всяком случае, в обозримом будущем, может быть выведена на орбиту в собранном виде на одном носителе. следовательно, схема развёртывания в космосе боевой станции будет, видимо, предусматривать вывод на орбиту отдельных её блоков с последующей сборкой их в космосе. сборка станции на орбите потребует создания специальных инструментов и оборудования, которые также, скорее всего, будут иметь значительную массу. таким образом, замена вышедших из строя или исчерпавших свой ресурс боевых станций потребует выведения в космос значительных дополнительных грузов и не может быть проведена достаточно быстро, без ущерба для эффективности. кроме того, традиционные системы энергообеспечения, такие, как солнечные батареи, радиоизотопные генераторы и различного рода аккумуляторы, широко используемые в настоящее время для энергоснабжения искусственных спутников земли, вряд ли могут обеспечить потребности боевых космических станций противоракетной системы.
пиковые энергонагрузки боевых космических станций с оружием направленной передачи энергии оцениваются на уровне гигаваттов, что соответствует сжиганию, как минимум, 5 тонн химического топлива в минуту. но даже в невоенных условиях энергопотребление крупной станции может составлять в непрерывном режиме 0,1—1 мвт, что обеспечивается только ядерным реактором космического базирования, причём таких реакторов должно быть много, практически столько же, сколько боевых станций выведено в космос. возникающие при этом технические проблемы ещё до конца не выяснены, но уже очевидно, например, что вопрос отлаживания крупного энергоблока космического базирования исключительно труден для решения. наконец отдельно стоит проблема выживаемости систем.


== реальные прототипы и образцы в ссср ==
алмаз — станции слежения и орбитальной фотосъёмки. официально назывались салют и послужили прообразом гражданских станций с данным названием.
скиф — станции с лазерным вооружением. прототип станции летал.


== примечания ==
«жрд c открытым циклом», «жрд без дожигания» (англ. gas-generator cycle) — схема работы жидкостного ракетного двигателя, использующего два жидких компонента — горючее и окислитель. часть топлива сжигается в газогенераторе, и полученный горячий газ (часто называемый генераторным газом) используется для приведения в действие топливных насосов, после чего сбрасывается. открытую схему жрд также называют газогенераторным циклом. в некоторых случаях для привода турбины используется отдельное топливо, в частности однокомпонентное, такое как пероксид водорода, разлагаемое в каталитическом газогенераторе. так получают генераторный газ двигатели давней разработки, впрочем, некоторые из них, такие, как рд-107, рд-108, весьма активно используются и сейчас. также использовались твердотопливные газогенераторы с шашкой специальной формы, обеспечивающей постоянство поверхности горения (а значит, и частоты вращения турбонасосного агрегата) во время работы. по такой схеме работал пусковой газогенератор с пороховой шашкой для раскрутки турбины и запуска основного газогенератора двигателя жрд советской ракеты 8к14 («скад») и аналогичных ей. 
существует определенные преимущества открытого цикла по сравнению c жрд закрытого цикла. в данном случае нет необходимости обеспечивать подачу полученного генераторного газа в камеру сгорания, находящуюся под высоким давлением, что позволяет турбине производить больше энергии и увеличить давление в камере сгорания, таким образом увеличивая удельный импульс или эффективность. также это уменьшает износ турбины, увеличивает её надежность, сокращает стоимость производства и увеличивает время службы турбины, что особенно важно в случае применения на многоразовой системе.
основным недостатком является потеря эффективности в силу неиспользованного для создания тяги топлива, хотя эта потеря эффективности может быть скомпенсирована созданием двигателей с более высоким давлением в камере сгорания, что приводит к росту практического кпд. отработанный генераторный газ часто сбрасывается через отдельное сопло, создавая тем самым дополнительную тягу. но даже в этом случае открытый цикл имеет тенденцию быть менее эффективным по сравнению с закрытым циклом с дожиганием генераторного газа (англ. staged combustion cycle, «цикл поэтапного сгорания»).
как и в большинстве криогенных жрд, при открытом цикле часть топлива используется для охлаждения сопла, стенок камеры сгорания и газогенератора. существующие в настоящее время конструкционные материалы не в состоянии противостоять экстремальным температурам при сжигании топлива и окислителя. используя современные технологии и материалы, охлаждение позволяет использовать жрд в течение более продолжительного времени. без охлаждения камер сгорания и сопел, двигатель подвергся бы катастрофическому разрушению.
последними примерами разработанных двигателей открытого цикла являются жрд «мерлин» на рн «фалькон 9» (spacex) и жрд «вулкан» на рн «ариан 5» (ека).


== внешние ссылки ==


== см. также ==
жидкостный ракетный двигатель
жрд закрытого цикла


== дополнительные ссылки ==
энергетические циклы жрд (en)
бас лансдорп (англ. bas lansdorp; 5 марта 1977) — один из руководителей проекта mars one, целью которого является колонизация красной планеты.


== образование ==
получил степень магистра наук в области машиностроения университета твенте.


== карьера ==
работал пять лет в делфтском техническом университете, затем в 2008 году основал ampyx power для того, чтобы разработать новый способ генерации энергии ветра, в 2011 продал часть акций для запуска mars one.


== "mars one" ==
идея о создании первой постоянной человеческой колонии на марсе возникла во время учёбы в делфтском техническом университете. до 2013 он почти полностью финансировал проект сам.


== цитаты ==
«это будет одним из крупнейших событий в человеческой истории. мы говорим о создании крупнейшего медиа-события, намного больше чем посадка на луну или олимпийские игры».
«все необходимые технологии уже существуют или почти существуют».


== примечания ==
ариабхата (хинди आर्यभट्ट) — первый индийский искусственный спутник земли. был запущен в советском союзе 19 апреля 1975 года ракетой-носителем космос-3м (проект интеркосмос) с космодрома капустин яр. спутник был назван в честь великого индийского астронома ариабхаты. 
в русскоязычных советских документах спутник назывался «ариабата», например, в книге владимира губарева.
спутник был построен в индийской организации космических исследований (иоки) для получения опыта в создании и эксплуатации космических аппаратов. с его помощью предполагалось проведение экспериментов в рентгеновской астрономии и физике солнца и исследование верхних слоёв атмосферы. космический аппарат был изготовлен в виде 26-стороннего многогранника диаметром 1,4 метра. все стороны (за исключением верхней и нижней) были покрыты солнечными элементами.
на четвёртый день полёта сбой питания остановил эксперименты; на пятый день связь со спутником была потеряна. 
спутник сошёл с орбиты и сгорел в атмосфере 11 февраля 1992 года.


== см. также ==
slv


== ссылки ==
aryabhata on nasa heasarc page (англ.)
aryabhata // astronautix page (англ.)
aryabhatta - first indian experimental satellite
nssdc master catalog search // nasa (англ.)


== примечания ==
«луч» — серия советских и российских телекоммуникационных спутников-ретрансляторов двойного назначения, созданных в нпо пм имени академика м. ф. решетнёва.
первое поколение ка «луч» прежде всего предназначались для обеспечения двусторонней широкополосной связи с подвижными космическими, наземными и морскими объектами: кораблями вмф, космическими аппаратами и пилотируемыми комплексами (мкс, корабли «союз» и др.), а также передачи телеметрической информации с разгонных блоков и верхних ступеней ракет-носителей. кроме того, ка «луч» использовались для обмена телевизионными новостями и программами между телецентрами и для организации связи в чрезвычайных условиях и в труднодоступных районах.
новое поколение спутников «луч», планировавшееся к запуску в 2011—2014 годах и входящие в мкср, кроме вышеперечисленных задач выполняло ряд новых. на нём было установлено оборудование системы          «коспас-сарсат» и системы дифференциальной коррекции и мониторинга (сдкм) для оперативной передачи информации о целостности радионавигационного поля для повышения точности навигационных определений в системе глонасс.


== система «альтаир» («луч») ==

первое поколение спутников-ретрансляторов «луч» было создано нпо пм на базе платформы каур-4 (её первое применение) и имело кодовое название «альтаир» (индекс гукос — 11ф669). эта система была задумана как часть второго поколения глобальной космической командно-ретрансляционной системы (гккрс) и разрабатывалась на основании постановления цк кпсс и совмина ссср от 17 февраля 1976 года (другой его составной частью были геостационарные спутники системы «гейзер»).
спутник-ретранслятор «альтаир» позволял устанавливать двустороннюю широкополосную связь с подвижным космическим, морским или же наземным объектом: например с кораблями вмф или же с новым поколением долговременных орбитальных станций и космический кораблей (станция «мир», кк «буран»). наведение его антенн производилось по радиолучу станции-адресата. на ка «альтаир»  использовались бортовые эвм, управлявшие работой всех подсистем ка. запуск спутников «альтаир» позволил в два раза увеличить продолжительность сеанса связи комплекса «мир» с землей: цуп видел станцию даже на противоположной стороне планеты, поэтому космонавты смогли общаться с родственниками и с центром управления без длительных перебоев связи, практически круглосуточно.
через активные транспондеры ка «альтаир», созданных нпо «радиоприбор», спутники могли передавать на земные станции большие потоки цифровой информации, такие как оцифрованные изображения земной поверхности с ка оперативной видовой разведки. в связи с этим использовались бортовые антенны большого размера с узкими диаграммами направленности (до 0,5°), что также потребовало повышение точности ориентации орбитальной платформы до 0,1°. коррекция по долготе производилась с помощью стационарных плазменных двигателей спд-70. общая масса ка была близка к 2400 кг, солнечные батареи площадью 40 м² обеспечивали питание мощностью 1.75 квт.
всего было изготовлено пять ка первого поколения, но запущены только четыре. последний «альтаир» («луч-15») был изготовлен в 2000 г., однако из-за отсутствия средств выведения пуск не состоялся, и было принято решение установить этот ка в санкт-петербургском музее связи им. а. с. попова.


== «гелиос» («луч-2») ==

в процессе испытаний первых ка «альтаир» выяснилось, что транспондеры спутников имели большой запас по энергетике и не использовались на 100 %. поэтому модернизированный спутник «альтаир»: ка «луч-2» (кодовое название «гелиос») также предназначался для сбора и передачи оперативной телевизионной информации, тв-обмена между телецентрами, для проведения телемостов, телеконференций, репортажей, ретрансляции информации и организации связи в чрезвычайных условиях и в труднодоступных районах.
для системы «альтаир» были зарегистрированы (международной индекс sdrn (w,c,e)) три орбитальных позиции на геостационарной орбите: 16° з. д. (wsdrn), 95° в. д. (csdrn) и 160° з. д. (esdrn), но использовались только две первые. ка «луч-1» использовался в другой точке стояния: 77° в. д. (cssrd-2).
в таблице ниже приведены характеристики всех ка «альтаир» и ка «гелиос», изготовленных до 2000 года.


== многофункциональная космическая система ретрансляции (мкср) «луч» ==

после выхода из строя последнего из спутников «гелиос» возникла необходимость разработки системы, которая отвечала бы современным требованиям ретрансляции и была бы основана на новых спутниковых платформах. разработка многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч» была включена в федеральную космическую программу россии на 2006—2015 годы. система строится с использованием геостационарных спутников-ретрансляторов «луч-5а», «луч-5б» и «луч-5в».
ка-ретрансляторы системы мкср будут работать с низколетящими спутниками с высотой орбит до 2000 км над поверхностью земли, такими как пилотируемые космические комплексы, космические корабли, а также ракеты-носители, разгонные блоки и др. ка «луч» будут принимать от них информацию (как телеметрическую, так и целевую) на участках полета, находящихся вне зон видимости с территории россии, и ретранслировать её в режиме реального времени на российские земные станции. в то же время будет обеспечена возможность передачи команд управления на эти ка
как и ка предыдущей системы, все ка мкср «луч» будут построены оао "исс им. академика м. ф. решетнёва. оператором мкср «луч» является оао «спутниковая система „гонец“».


== см. также ==
многофункциональная космическая система ретрансляции «луч»
спутниковые платформы каур, «экспресс»


== примечания ==


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
многофункциональная космическая система ретрансляции «луч»
оператор мкср «луч» оао «спутниковая система гонец»
дискаверер-7 (англ. discoverer 7) (kh-1 4, corona 7) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
дискаверер-7 был успешно запущен ракетой тор-аджена с базы ванденберг 7 ноября 1959 года. источник питания не смог обеспечить нормальную работу системы управления и стабилизации, и аппарат начал кувыркаться на орбите. отделение спускаемой капсулы произвести не удалось.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 7  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
spacewire — телекоммуникационная сеть для космических аппаратов, основанная на части стандарта соединения ieee 1355. координируется европейским космическим агентством (ека) в сотрудничестве с международными космическими агентствами, включая nasa, jaxa и фка. в сети spacewire узлы соединяются при помощи недорогих последовательных соединений типа точка-точка, обладающих низкими задержками и работающих в дуплексном режиме, и коммутационными роутерами, осуществляющими маршрутизацию способом коммутации каналов. spacewire охватывает два (физический и канальный) из семи уровней сетевой модели osi для коммуникаций.


== архитектура ==
модуляция и представление данных в spacewire в целом похоже на кодирование передаваемых данных — части стандартов ieee 1355—1995, описывающей дифференциальную передачу сигналов (ds-de). spacewire использует асинхронное соединение и обладает пропускной способностью на уровне от 2 мбит/с до 400 мбит/с. ds-de оказался предпочтительнее, так как он описывает модуляцию, битовые форматы, маршрутизацию, управление потоком и обнаружение и исправление ошибок на уровне оборудования, лишь с небольшой помощью по. также spacewire обладает очень низким уровнем ошибок, определением состояния системы, а также относительно простой цифровой электроникой. на физическом уровне в spacewire используется низковольтная дифференциальная передача сигналов (lvds) вместо устаревшей pecl, предусмотренной стандартом ieee 1355 ds-de. в spacewire также предлагается использование 9-штырьковых разъемов, применяемых в космической отрасли. spacewire и ieee 1355 ds-de предусматривают более широкий диапазон скоростей для передачи данных, а также некоторые новые возможности автоматического аварийного переключения. возможности преодоления отказа позволяют данным найти альтернативные пути передачи, так как космический модуль оснащен несколькими шинами данных, в результате чего обеспечивается отказоустойчивость. кроме того, spacewire предусматривает размножение временных прерываний по соединениям spacewire, устраняя потребность в отдельных временных дискретных сигналах.


== применение ==
spacewire используется во многих проектах по всему миру. её использование изначально началось в проектах ека, и на данный момент она используется в nasa, jaxa, фка, а также множестве прочих организаций и компаний. некоторые проекты nasa, использующие её, включают: космический телескоп имени джеймса вебба, burst alert telescope для swift, лунный орбитальный зонд, космический аппарат для наблюдения и зондирования лунных кратеров, geostationary operational environmental satellite (goes-r) и communications, navigation, and networking reconfigurable testbed (connect). она также выбрана министерством обороны сша для проекта operationally responsive space. изменения spacewire координируются несколькими космическими агентствами в рамках консультативного комитета по космическим информационным системам для расширения её коммуникационной модели на сетевом и транспортном уровнях сетевой модели osi.


== протоколы ==
ека разработала черновую спецификацию для идентификатора протокола (protocol id).
нижеследующие протокольные идентификаторы утверждены в ecss-e-st-50-11:

1: remote memory access protocol (rmap)
2: ccsds packet transfer protocol
238: proposal for reliable data delivery protocol (rddp) (используется в проекте goes-r)
239: serial transfer universal protocol (stup) (используется в asic smcs-332)


== примечания ==
ecss-e-st-50-12c — spacewire — links, nodes, routers and networks, esa-estec.  (англ.)
ecss-e-50-12a (только устаревшие документы, замененные в ecss-e-st-50-12c) spacewire — nodes, links and networks, esa-estec.  (англ.)
ecss-e-st-50-11c draft 1.3 «space engineering — spacewire protocols»  (англ.)


== ссылки ==
сайты и ресурсы

домашняя страница spacewire homepage  (англ.)
european cooperation for space standardization — ecss  (англ.)
spacewire avionics data bus  (англ.)
international spacewire conference 2007  (англ.)
international spacewire conference 2008  (англ.)
international spacewire conference 2010  (англ.)
коммерческие поставщики оборудования с использованием spacewire

aeroflex  (англ.)
atmel  (англ.)
aurelia microelettronica  (англ.)
dynamic engineering  (англ.)
4links  (англ.)
skylab industries  (англ.)
star-dundee  (англ.)
нпц элвис  (рус.)
некоммерческие поставщики оборудования с использованием spacewire

hardware rtl spacewire  (англ.)
ip-ядра spacewire

cea irfu  (фр.)
cesr cnrs  (англ.)
gaisler research  (англ.)
nasa goddard — tech transfer  (англ.)
opencores.org  (англ.)
star-dundee  (англ.)
статьи

nasa’s james webb space telescope gets 'spacewired' — статья nasa о spacewire, используемой в телескопе имени джеймса вебба  (англ.)
коммуникационная технология spacewire  (рус.)
технология spacewire для параллельных систем и бортовых распределенных комплексов (1-я часть)  (рус.)
технология spacewire для параллельных систем и бортовых распределенных комплексов (2-я часть, без иллюстраций)  (рус.)
технология spacewire для параллельных систем и бортовых распределенных комплексов (2-я часть, с иллюстрациями)  (рус.)
жан-франсуа́ клервуа́ (фр. jean-françois clervoy; род. 19 ноября 1958) — французский инженер и астронавт ека. участник трёх полётов на кораблях «спейс шаттл», общая продолжительность которых — 28 суток 3 ч 5 мин 34 с.


== биография ==
родился 19 ноября 1958 года в городе longeville-les-metz (лонжвиль-ле-метц) в департаменте па-де-кале (франция). детские годы провёл в городе тулуза (франция).
в 1976 году окончил военное училище сен-сир л'эколь (saint-cyr-l'ecole), получив степень бакалавра.в 1981 году жан-франсуа клервуа получил диплом политехнической школы в париже. позднее он присоединился к инженерной школе supaero и наконец был принят в высшую национальную школу аэронавтики и космоса в тулузе (ensae), окончив её в 1983 году.


== работа ==
с 1983 по 1987 год преподавал в качестве ассистента курсы обработки сигналов и общую механику в высшей школе аэронавтики и космоса в тулузе.
с 1987 по 1992 год являлся руководителем программы параболических полётов на самолёте caravelle (zero-g) в центре лётных испытаний в городе bretigny-sur-orge (бретиньи-сюр-орг). с 1992 года работал в cnes системным инженером.


== космические полёты ==
в 1985 году он был отобран в отряд астронавтов cnes и затем прошёл курс обучения в звёздном городке, прежде чем 15 мая 1992 года был зачислен в отряд астронавтов ека.
с 3 по 14 ноября 1994 года жан-франсуа клервуа в качестве специалиста полёта в первый раз поднялся в космос на борту шаттла «атлантис» по программе sts-66. продолжительность полёта составила 10 дней 22 часа 34 минуты.
второй полёт, в котором он принимал участие, продлился с 15 по 24 мая 1997 года. клервуа в качестве специалиста полёта на борту шаттла «атлантис» по программе sts-84 посетил орбитальную станцию «мир». продолжительность полёта составила 9 дней 5 часов 20 минут.
его последний, третий старт в качестве специалиста по программе полёта состоялся на дискавери sts-103, выполнявшем миссию по ремонту космического телескопа «хаббл». продолжительность полёта составила 7 дней 23 часа 11 минут 34 секунды.
жан-франсуа клервуа принимал участие в программе разработки atv. он также президент компании novespace.

статистика


== личные данные ==
женат, двое детей. увлекается ракетными видами спорта, катанием на каньонах, лыжами, бумерангами, фрисби и воздушными змеями.
радиолюбитель с позывным kc5wkg.


== примечания ==


== ссылки ==
биография на сайте наса архивная копия от 25 августа 2009 на wayback machine
биография в космической энциклопедии архивная копия от 5 марта 2016 на wayback machine
novespace архивная копия от 31 марта 2018 на wayback machine
intelsat 15 (is-15) — американский спутник, стартовавший с космодрома байконур 30 ноября 2009 года. создан для замены отслужившего intelsat 709. спутник имеет 22 мощных транспондера ku-диапазона, которые направлены на ближний восток, индийский океан и россию (4 транспондера с полосой 36 мгц, хотя ранее планировалось 6). заказчиком является компания intelsat, которая проводит обновление своей группировки, а производителем orbital sciences corporation, использующая для этого собственную платформу star-2. в мае 2022 года, после столкновения с астероидом на спутнике деградировали солнечные батареи и начали отключатся транспондеры. 30 мая 2022 года оператор спутникового телевидения телекарта перевёл трансляцию своих каналов на новый спутник экспресс 80. в августе 2022 года спутник отправлен на орбиту захоронения.


== российский рынок ==
благодаря этому спутнику, компания intelsat сможет укрепить свои позиции на российском рынке, испытывающем дефицит спутниковой ёмкости, усугубившийся аварией экспресс ам2 в марте 2009 года. отмечается так же, что российский луч по зоне покрытия очень близок к зоне охвата ам2. некоторые спутниковые операторы планируют использовать данный борт для коммерческих целей.

в марте 2010 года компания «орион экспресс» запустила с этого спутника новый проект под брендом - телекарта, в 2022 году пакет каналов телекарта был переведен на новый спутник экспесс 80 в связи с перебоями в работе спутника intelsat 15.


== см. также ==
спутниковое телевидение
список геостационарных спутников


== источники ==
intelsat 15 fact sheet (англ.). orbital sciences corporation. дата обращения: 1 октября 2009. архивировано 8 апреля 2012 года.


== ссылки ==
зона покрытия и характеристики intelsat 15


== примечания ==
иранское космическое агентство (ика) (перс. سازمان فضايی ايران‎ — sāzmān-e fazāi-ye irān) — государственная организация ирана по исследованию космического пространства.


== история ==
в апреле 2003 года было создано иранское космическое агентство (ика). принимается пятилетний план развития космической отрасли, включающий запуск как минимум пяти спутников связи и дистанционного зондирования земли, а также нескольких исследовательских микроспутников. ика назначается главным координирующим органом, которым ранее фактически являлся иранский центр дистанционного зондирования.


== ракеты-носители ==
ещё в 2005 г. директор ика реза тагизаде заявил, что иран выделяет 500 млн долларов на 5 последующих лет с целью выйти на 8-е место в списке космических держав, самостоятельно запускающих спутники.
в качестве высотных ракет и ракет-носителей иран использует модификации боевых баллистических ракет серии «шахаб», которые считаются аналогами ракетам кндр серии тэпходон. иранской ракете-носителю предшествовали зондирующие высотные ракеты.


== стартовые позиции ==
вблизи города имамшехр (варианты названия — эмамшахр, шахруд, эмамруд). отсюда были произведены первые суборбитальные запуски. здесь же располагается район падения головных частей испытываемых военных ракет. (36°25′ с. ш. 55°01′ в. д.)
вблизи города кум. (34°29′39″ с. ш. 51°16′38″ в. д.)
космодром семнан вблизи одноимённого города, с которого осуществлены первые неудачный (в августе 2008 года) и успешный (в феврале 2009) космические запуски и проводятся дальнейшие. (35°13′19″ с. ш. 53°53′42″ в. д.)


== суборбитальные запуски ==
ракета iris («шахаб-3») с рдтт, успешно запущенная 25 февраля 2007 года на суборбитальный полёт, несла неизвестную полезную нагрузку. головная часть на орбиту не выходила, а по достижении 150 км была спущена на парашюте.
4 февраля 2008 иран успешно запустил на высоту 250 км и затем спустил на парашюте блок с приборами с помощью 2-ступенчатой ракеты «кавошгар-1» («исследователь-1») с жрд, которая создана на базе военной ракеты с радиусом действия в 2000 миль и состоит из первых 2-х из 3-х ступеней орбитальной ракеты-носителя «сафир» («вестник»), созданного на базе боевой ракеты «шахаб-4», способной выводить на орбиту полезную нагрузку в 150 кг.
26 ноября 2008 иран провел запуск ракеты «кавошгар-2». на её борту находилась космическая лаборатория и блок обработки телеметрических данных. через 40 минут после запуска третья ступень ракеты — собственно лаборатория — вернулась на землю на специальном парашюте.


=== запуски в космос животных ===
см. также обезьяны в космосе

иран является шестой страной, запустившей в космос животных. 3 февраля 2010 иран провел успешный суборбитальный полёт ракеты «кавошгар-3» с биокапсулой, в которой находились мышь, черепаха и черви, и вернул их на землю живыми. иранская аэрокосмическая организация (иао) показала прямую трансляцию из этой мини-экологической лаборатории. это был первый подобный эксперимент в иране.
16 марта 2011 года иран запустил ракету «кавошгар-4» с «капсулой жизни» — аппаратом, предназначенным для полета в космос живых организмов с макетом обезьяны.
в конце сентября 2011 года иран запустил обезьяну в суборбитальный 20-минутный полёт до высоты 120 км на ракете «кавошгар-5», но обезьяна погибла в результате аварии.. иранские сми об этом неудачном запуске не сообщили так же, как и о следующем 8 сентября 2012, когда, по заявлению замминистра науки страны м. мехдинеджада-нури, «все ожидаемые цели пуска не были достигнуты», что очевидно означает аварию.
28 января 2013 года иранские сми сообщили, что обезьяна-макак по кличке афтаб была отправлена в космос и благополучно вернулась на землю на борту суборбитальной ракеты пишгам, достигнув высоты 120 километров. это был первый успешный запуск примата в космос в иране, который как большое достижение широко освещался в медиа, в том числе с участием президента ахмадинеджада.
14 декабря 2013 года иран во второй раз отправил обезьяну в суборбитальный полёт. по сообщению агентства irna, примат по кличке фаргам провёл на высоте 120 километров около 15 минут. впервые была опробована ракета-носитель с жидким топливом.


== спутники ==

первый иранский спутник «сина-1» запущен россией 28 октября 2005 ракетой-носителем космос-3м с космодрома плесецк. иран стал 43-й страной со своим собственным спутником в космосе.

17 августа 2008 иран произвел попытку орбитального запуска ракеты-носителя «сафир». заранее (16 августа) было сообщено о предстоящем запуске на орбиту высотой 650 км первого спутника собственной разработки «омид» («надежда») массой 20 кг. сразу после запуска было сделано заявление главы ика реза тагизаде о успешном выводе на орбиту макетного спутника. однако международные эксперты не подтвердили эту информацию, а сша сообщили, что согласно их средствам наблюдения 2-я ступень ракеты разрушилась на высоте 152 км;
2 февраля 2009 иран успешно запустил на эллиптическую орбиту свой первый спутник «омид» с помощью собственной ракеты «сафир-2». запуск был приурочен к 30-й годовщине исламской революции 1979 года и сделал страну 9-й космической державой со своими ракетами-носителями. по сообщениям иранских сми, «омид» должен послужить для «исследований и работ в сфере телекоммуникаций»;
15 июня 2011 иран успешно вывел на орбиту искусственный спутник земли «расад-1» («наблюдатель»). предполагается, что он будет совершать 15 облётов земной орбиты в сутки на высоте ~ 260 км. спутник будет работать от солнечных батарей. космический аппарат будет вести наблюдение и съёмку за объектами на площади 150 км² и передавать информацию на станции земного базирования.
2 февраля 2012 запущен искусственный спутник земли «номад». спутник разместится на орбите между 250 и 370 км. аппарат будет служить для различных целей, в том числе научных: для мониторинга погодных явлений и предупреждения природных бедствий, а также — как спутник связи.
предполагается, что 23 мая и в октябре 2012 состоялись неудачные попытки запуска спутника наблюдения земли «фаджр», которые ираном объявлены не были.
15 января 2019 года проведена попытка запуска космического аппарата мониторинга «симург». из за отказа третьей ступени ракеты-носителя, спутник на рассчётную орбиту не выведен.
5 февраля 2019 попытка запуска спутника связи «дусти» также окончилась неудачей.
22 апреля 2020 года иран при помощи трехступенчатой ракеты-носителя «касед» («посланник»/«гонец») вывел на 425-километровую орбиту первый военный спутник «нур-1» («свет-1»).


=== спутники и ракеты-носители ===
второй спутник «синах-2» ожидался к запуску в 2008.
следующий спутник «месбах» будет построен при помощи специалистов космического агентства италии, а запущен будет также своей ракетой.
со слов мэхрон миршамс, заместителя главы иранской аэрокосмической ассоциации, иранские эксперты заняты в 5 проектах спутников, включая «зохрех», «месбах», зс-4, см-2с и «сефехр»..
разрабатываются дальнейшие модификации ракет-носителей — «шахаб-5» с четырьмя ускорителями на рдтт для низкоорбитальной полезной нагрузки 250—300 кг и «шахаб-6» с ускорителями на жрд для полезной нагрузки 550 кг.
27 июля 2017 года на новом космодроме имени имама хомейни успешно проведены испытания ракеты-носителя "симорг", способной вывести на орбиту груз массой до 250 кг.


=== пилотируемые полёты ===
21 ноября 2005 года впервые был выпущен пресс-релиз о планируемой иранской программе пилотируемой космонавтики, включающей одноместный 2-тонный космический корабль и в перспективе небольшую космическую лабораторию.
20 августа 2008 года ика объявило, что разработает и осуществит собственный пилотируемый запуск в пределах десятилетия.
27 августа 2013 в иране было объявлено о разработке проекта пилотируемого космического корабля, который сможет обеспечить полёт по низкой околоземной орбите до 3-х космонавтов.
согласно неоднократным другим заявлениям официальных лиц, сначала в 2017—2018 гг. планировался первый из суборбитальных полётов иранских космонавтов-фазанавардов на высоту 200 км, а затем в 2021—2022 гг. — первый полёт на орбиту, причём 4 февраля 2013 года президент ахмадинеджад заявил, что готов после ухода в отставку стать первым космонавтом страны. в случае осуществления этих амбициозных планов в столь жёсткие сроки иран мог бы стать 5-й космической сверхдержавой с пилотируемой космонавтикой. согласно заявлению ика, иран также намеревается стать к 2021 году лидирующей аэрокосмической державой региона[какого?].

в январе 2017 года иран отказался от продолжения пилотируемой космической программы.


== см. также ==
список космических запусков ирана
научно-исследовательский институт связи и информационных технологий (принимает участие в косм. программе ирана)


== комментарии ==


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт ика (англ.) (перс.)
узи рубин. иран в космосе // индекс безопасности. — 2009. — № 2. — с. 135—140. (недоступная ссылка)
центр за́пусков алка́нтара (порт. centro de lançamento de alcântara) — бразильский космодром в штате мараньян, на севере атлантического побережья страны. расположен ближе к экватору, чем космодром куру во французской гвиане.


== общая информация ==
строительство космодрома началось в 1982 году. территория космодрома алкантара позволяет разместить девять стартовых площадок.
первый пуск — 21 февраля 1990 года (ракета sonda 2 xv-53). в 1994 году здесь тестировались французские ракеты ongoron i и ii.
22 августа 2003 года от взрыва третьей ракеты vls-1 (v03) погиб 21 человек, свыше 20 получили ранения.
в 2003 году были подписаны контракты о запуске украинских ракет-носителей «циклон-4» и израильских «шавит». есть планы по заключению аналогичных контрактов в отношении российских «протонов» и китайских «великий поход 4».
в апреле 2015 бразилия в одностороннем порядке прекратила сотрудничество с украиной в рамках проекта «циклон-4», как было отмечено в пресс-релизе, — в связи с сочетанием причин, связанных с вопросами финансирования, технологическими аспектами, отношениями между бразилией и украиной, а также неопределённостью в экспортных перспективах проекта.


== см. также ==
бразильское космическое агентство


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт космодрома  (порт.)
о космодроме на сайте astronautix (англ.)
экспресс-мд1 — первый малый российский спутник связи в спутниковой группировке гпкс. создан гкнпц им. хруничева на основе той же платформы (яхта), что и казахстанский спутник kazsat-1, но с большим количеством доработок. итальянское подразделение франко-итальянской компании thales alenia space поставило модуль полезной нагрузки.
с 4 июля 2013 года спутник находится в аварийном состоянии и передача сигналов через него не ведётся.
в августе 2013 года спутник уведен на орбиту захоронения.


== миссия ==
спутник предназначался для решения задач подвижной президентской и правительственной связи, для предоставления услуг цифрового телерадиовещания, а также доступа к сети интернет, передачи данных, видеоконференцсвязи. в зону его охвата попадала вся россия от урала и восточнее, а также страны центральной азии. экспресс мд1 был создан в рамках программы обновления российской государственной спутниковой орбитальной группировки гражданского назначения и федеральной космической программы россии (фкп) на период 2006—2015 годы, утвержденной постановлением правительства рф № 635 от 22.10.2005 (.doc). архивировано из оригинала 28 января 2007 года. .


== страховка и стоимость ==
запуск и первый год эксплуатации на орбите мд1 был застрахован двумя страховыми компаниями: «ингосстрах» (70 % суммы) и «согаз» (30 %). при расчете страховой премии «ингосстрах» исходил из стоимости спутника 1,1 млрд рублей. эксперты оценивают суммарные затраты на производство и вывод в космос мд1 вместе с ам44 в $100 млн (в данном случае, пуск оплатил федеральный бюджет, так как выведенные спутники прописаны в федеральной космической программе). иными словами, полная стоимость производства и запуска «экспрессов» ам44 и мд1 превышает $200 млн.


== орбитальная позиция ==
расчётная точка стояния — 80° восточной долготы вместе с экспресс ам2.


== история ==

11 февраля 2009 года — вывод на орбиту.
13 мая 2009 года — начало эксплуатации.
21 августа 2013 года - выведен из эксплуатации, начата процедура увода спутника на орбиту захоронения 


=== авария 4 июля 2013 года ===
4 июля 2013 года в 13:37 мск на спутнике произошёл сбой в пространственной ориентации. это привело к нарушению трансляции программ первого канала, «россии-1», «культуры», «пятого канала» и «карусели» в центрально-европейской части россии и в уральском регионе (117 млн потенциальных телезрителей). контакт с ка экспресс-мд1 был потерян, быстро восстановить работу спутника не удалось. поэтому, сразу после аварии была задействована система экстренного переключения, и трансляция телеканалов пошла по резервными системам. тем не менее, произошёл сбой вещания центральных каналов. в крупных городах пауза в приеме первого канала и «россии-1» не превысила нескольких секунд, за их пределами продолжалась в течение часа. прием «пятого канала» после сбоя был возможен только лишь на 75 % обслуживаемой территории.
из-за серьёзности аварии на ка экспресс-мд1, были рассмотрены варианты перевода всех каналов на ка «экспресс ам33» и спутники «ямал-201» и «ямал-300». в течение нескольких дней после аварии были проведены дополнительные испытания альтернативных схем для обеспечения восстановления вещания, в особенности для 6 млн человек, оставшихся вне зоны покрытия. в результате было принято решение об использовании ресурса спутника «ямал-202». для 90 % населения вещание должно быть восстановлено в течение двух дней. в полном объеме вещание должно быть восстановлено в течение двух недель после принятия решения, из-за необходимости вручную переориентировать антенны на более чем 1000 объектах фгуп «российская телевизионная и радиовещательная сеть» в труднодоступных районах. такая схема будет использоваться до запуска новых спутников фгуп «космическая связь» «экспресс ам5», «экспресс ам6», «экспресс-ат1» и «экспресс-ат2».


== см. также ==
телевизионный спутник
список геостационарных спутников


== ссылки ==
"российская группировка пополнилась новыми спутниками связи ". телесюжет. телестудия роскосмоса.
старт ракеты-носителя протон с космическими аппаратами «экспресс-ам44» и «экспресс-мд1» телестудия роскосмоса.


== примечания ==
ок-тва, изделие 0.05 (орбитальный корабль-тепло-вибро-акустические испытания) — полномасштабный макет отдельных отсеков космического корабля «буран». отдельные компоненты корабля (носовая часть фюзеляжа с модулем кабины, хвостовая часть фюзеляжа, левое крыло с фрагментом средней части фюзеляжа и др.) предназначались для тепло-вибро-акустических испытаний.
макет центрального отсека по состоянию на ноябрь 2004 года стоял в цаги, где проводились его испытания.
по состоянию на 2011 год все отсеки макетов уничтожены, за исключением левого крыла со стойкой шасси и со штатной теплозащитой, которые были включены в состав макета орбитального корабля, находящегося в центральном парке культуры и отдыха им. а. м. горького в москве.


== ссылки ==
buran.ru архивная копия от 19 января 2022 на wayback machine
леонид богдан. история некоторых фотоснимков в нпо «молния» архивная копия от 22 декабря 2015 на wayback machine
insat-3dr — индийский метеоспутник, построенный индийской организацией космических исследований (иоки) и находящийся под управлением индийской национальной спутниковой системы. 
он собирает для индии метеорологическую информацию с помощью камеры, способной делать снимки поверхности земли в 6 различных волновых диапазонах, а именно: в видимом спектре, в инфракрасном коротковолновом, в инфракрасном средневолновом диапазоне, в спектре водяного пара и в двух тепловых инфракрасных диапазонах, а также с помощью 19-канального томографа способен собирать информацию о температуре, влажности и содержании озона по вертикальным профилям в инфракрасных и видимом диапазонах. 
предназначен также для передачи данных наземным службам сбора информации для поиска и спасения. 
спутник был успешно выведен на орбиту 8 сентября 2016 года, и продолжает миссию спутника insat-3d.


== полезная нагрузка ==


== запуск ==
insat-3dr был успешно запущен 8 сентября 2016 года на борту ракеты-носителя разработанной специально для запуска спутников на геосинхронную орбиту gslv-f05 (gslv мк ii) из космического центра имени сатиша дхавана. запуск должен был состояться ещё 28 августа, но был отложен. 
ракета вывела спутник на геосинхронную переходную орбиту, для последующего размещения на геостационарную орбиту на 74° в. д. с помощью собственных двигателей спутника. эти же двигатели и топливо нужны также, что поддерживать спутник на орбите земли.


== примечания ==
международная астронавтическая федерация (маф, международная федерация астронавтики, англ. international astronautical federation, iaf) — международная неправительственная некоммерческая научная организация, которая занимается проблемами исследования и освоения космоса в мирных целях, а также вопросами ракетной техники и космоса с правовой точки зрения.


== история ==
организация основана в 1950 году на 1-м международном астронавтическом конгрессе в париже главами 8 стран: австрии, аргентины, великобритании, дании, испании, франции, фрг, швеции.
федерация базируется в париже. органом управления маф является генеральная ассамблея, собирающаяся ежегодно во время конгресса маф и избирающая бюро в составе президента и нескольких вице-президентов. 
при маф созданы комитет по биоастронавтике, комитет по вопросам образования, международная академия астронавтики (с 1960) и международный институт космического права (international institute of space law) (также с 1960). 
текущий президент маф — клей мори.


== деятельность ==
в задачи маф входят: 

способствование развитию космонавтики в мирных целях
помощь в широком распространении информации, касающейся космонавтики
стимулирование и поддержка интереса широких кругов общественности к космонавтике
поощрение участия в исследованиях, имеющих отношение к космонавтике через международные и национальные исследовательские институты, университеты и фирмы
развитие активной деятельности в академиях, институтах и комиссиях, посвящённой исследованиям во всех областях наук, имеющих отношение к космонавтике
созыв международных конгрессов, симпозиумов, коллоквиумов и других научных совещаний
сотрудничество с соответствующими международными и национальными организациями во всех областях, имеющих отношение к космонавтике и мирному исследованию космоса.
ежегодно маф совместно с международной академией астронавтики и международным институтом космического права проводят международный конгресс астронавтики и международную конференцию по изучению космического пространства (glex). например, в 2021 году конференция glex прошла в санкт-петербурге, с 14 по 18 июня, и была организована совместно с роскосмосом.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт маф (англ.)
мая́к — малый космический аппарат формата кубсат 3u, выполненный в соответствии с требованиями стандарта cubesat design specifications rev 13.
запуск состоялся 14 июля 2017 года в 9:36 (мск) с пусковой площадки 31 космодрома байконур
разработан на базе университета машиностроения (мами). первый в россии космический аппарат, средства на который были собраны при помощи краудфандинга (проект сбора средств на постройку аппарата завершился с результатом 936 998 рублей).


== запуск ==
спутник был запущен 14 июля 2017 года в 9:36 (мск) с пусковой площадки 31 космодрома байконур и успешно выведен на орбиту земли высотой 600 км с помощью ракеты-носителя союз-2.1а с разгонным блоком «фрегат-м», одновременно с 72 другими спутниками (канопус-в-ик, звезда, четыре аппарата компании satbyul co. ltd, два corvus-bc, aissat-3, lemur+, tyvark, мка-н, flock 2k). во время выхода на орбиту плёночный отражатель был аккуратно свёрнут внутри спутника, а после выхода на орбиту по плану должен был расправиться, принимая заданную форму в виде пирамиды с треугольным основанием. несмотря на то, что запуск прошёл успешно, после отделения от разгонного блока «фрегат» отражатели не были развёрнуты. по параметрам деградации орбиты установлено, что отражатель, скорее всего, не раскрылся. так же было потеряно несколько других спутников этого запуска, одной из вероятных причин потери называлась некорректная работа разгонного блока «фрегат».


== цель проекта ==
популяризация космонавтики и космических исследований в россии, а также повышение привлекательности научно-технического образования в среде молодежи.


== задачи ==
после выхода на орбиту спутник должен был раскрыть солнечный отражатель в виде пирамиды из металлизированной плёнки, которая в 20 раз тоньше человеческого волоса. «маяк» на 25 дней должен был стать самой яркой мерцающей звездой на ночном небе, со звёздной величиной не более −10m (для сравнения, вспышка «иридиума» достигает −9,5m). планировалось, что солнечный отражатель «маяка» станет эталонным объектом для проверки расчётов видимой звёздной величины космических объектов. при отслеживании полёта спутника в самых верхних слоях атмосферы могли быть получены новые сведения о плотности воздуха на большой высоте. также, планировалось проведение испытания в реальном полёте аэродинамического тормозного устройства, которое в дальнейшем может быть использовано для сведения с орбиты космического мусора. в качестве тормозного устройства планировалось применять сам парус космического аппарата, который из-за большой площади поверхности мог способствовать более быстрому торможению спутника о верхние слои атмосферы.
«маяк», оказавшись на орбите, не смог развернуть солнечный отражатель. создатели спутника объяснили неудачу нештатной ситуацией.


== состав аппарата ==
солнечный отражатель
светоотражающие поверхности
контейнер отражателя
механизм раскрытия
система управления
система электропитания
реактор-двигатель
силовая конструкция
источники энергии — химические источники тока


== примечания ==
«арес i-y» — пробный полёт по программе доводки ракеты-носителя «арес i». полезная нагрузка для пробного полёта была схожа запланированной для «арес i». запуск был назначен на сентябрь 2013 года, но был отменён вместе со всех космической программой «созвездие».
пробный полёт должен был производить пятисегментный ракетный ускоритель с реальной верхней ступенью и макетом ракетного двигателя j-2. целью полёта предполагалось опробование на большой высоте стартовой спасательной системы с «болванкой» капсульного корабля «орион».


== см. также ==
созвездие (космическая программа)
арес 1
орион (ка)


== примечания ==
прогресс м-07м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 39-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 407.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==

10.09.2010, в 14:22:57 (msk), (10:22:57 utc) — запуск с космодрома байконур;
12.09.2010, в 15:57:57 (msk), (11:57:57 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
20.02.2011, в 16:11:47 (msk), (13:11:47 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
hot bird 1 (также известен как eutelsat ii-f6) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежавший французскому спутниковому оператору eutelsat.


== эксплуатация ==
запущен 28 марта 1995 года с космодрома куру во французской гвиане вместе с бразильским brasilsat b2. использовался для обеспечения спутникового телевещания (как аналогового, так и цифрового) в прямом эфире на страны европы (в том числе россию) и средиземноморье. был оснащён 16 транспондерами в ku-диапазоне и 8 устройствами резервного копирования. обеспечивал вещание телекомпаний rai, eurosport, tv 5 и euronews. также является первым иностранным спутником, сигнал с которого начали принимать в россии.
выведен из эксплуатации в декабре 2006 года и заменён спутником hot bird 7a, запущенным 11 марта 2006 года. с апреля 2007 года находится на орбите захоронения.


== примечания ==


== ссылки ==
hotbird 1 (англ.). space.skyrocket.de. дата обращения: 15 июля 2021.

шаблон:космические запуски в 1995
«скайлон» (англ. skylon) — название проекта британской компании reaction engines limited (rel), согласно которому в будущем может быть создан беспилотный космолёт многоразового использования, который, как предполагается его разработчиками, сделает возможным недорогой и надёжный доступ в космос.
«скайлон» будет способен подниматься в воздух как обычный самолёт и, достигнув гиперзвуковой скорости в 5,5 м и высоты в 26 километров, переходить на питание кислородом из собственных баков, чтобы выйти на орбиту. садиться он будет тоже как самолёт. таким образом, британский космолёт не только должен выходить в космос без применения разгонных ступеней, внешних ускорителей или сбрасываемых топливных баков, но и осуществлять весь этот полёт, используя одни и те же двигатели (в количестве двух штук) на всех этапах, начиная с рулёжки по аэродрому и заканчивая орбитальным участком.
согласно проекту «скайлон» будет способен доставить в космос приблизительно 12 тонн груза (для низкой экваториальной орбиты); по оценкам, «скайлон» снизит стоимость выведения грузов в 15—50 раз.
предварительная экспертиза этого проекта признала, что технических и конструктивных ошибок в нём нет. сейчас компания занимается созданием демонстратора (прототипа) двигателя космолёта.


== конструкция ==


=== силовая установка ===

ключевой частью проекта является уникальная силовая установка — два многорежимных турборакетнопрямоточных двигателя (англ. hypersonic precooled hybrid synergistic air breathing rocket engine — sabre — гиперзвуковой комбинированный синергетический воздушно-реактивный/ракетный двигатель с предварительным охлаждением). то есть, это турборакетные двигатели с дополнительными прямоточными контурами.
прямоточные камеры сгорания располагаются кольцеобразно вокруг ракетных.

принцип работы двигателей
в основные (ракетные) камеры сгорания (их по 4 в каждом двигателе) подаются топливо (жидкий водород) и окислитель — либо атмосферный воздух, нагнетаемый турбокомпрессором и сильно охлаждаемый при прохождении через теплообменник (воздушно-реактивный режим), либо жидкий кислород из баков (ракетный режим).
турбокомпрессор приводится во вращение газовой турбиной, на которую в качестве рабочего тела подаётся нагретый гелий, получающий тепло от охлаждаемого в теплообменнике воздуха и дополнительно разогреваемый при охлаждении им сопел. затем гелий охлаждается частью топлива — жидким водородом (гелиевый цикл). 
кроме того, двигатели оснащены вспомогательными прямоточными камерами сгорания, питаемыми воздухом из внешних обходных каналов и используемыми для сжигания излишков водорода, испаряющегося при охлаждении воздуха, не попавшего в теплообменники двигателей во время их работы в воздушно-реактивном режиме. таким образом, прямоточный контур создаёт некоторую часть тяги, наиболее значительную при низких скоростях полёта (в отличие от турбопрямоточных двигателей, где прямоточный контур тем эффективнее, чем больше скорости полёта). 


== ход разработки ==
в 1989 году один из разработчиков проекта hotol алан бонд создал компанию reaction engines limited (rel), которая начала разработку орбитального самолёта skylon, для обхода недостатков отвергнутого проекта hotol.
в 1992 году была определена сумма проекта — около 10 млрд $.
несмотря на то, что проекту уже более 25 лет, до сих пор не создано ни одного полноразмерного действующего образца двигателя будущего аппарата.
в ноябре 2012 года компания rel провела ряд испытаний концепта[уточнить] двигателя, под наблюдением европейского космического агентства, и сообщила о том, что их результаты были успешны, и что основные технические трудности были преодолены.
17 июля 2013 года правительство великобритании объявило о планах инвестировать в развитие воздушно-двигателя sabre 60 млн фунтов стерлингов; таким образом, самый амбициозный и смелый космический проект последних десятилетий получил признание и деньги на дальнейшие работы.
22 сентября 2016 года rel сообщила, что перешла к окончательному этапу разработки полнофункционального прототипа двигателя sabre. изначально sabre разрабатывался как двигатель для космолёта «скайлон», однако позднее разработкой заинтересовались британская оборонная корпорация bae systems и правительство великобритании, выкупившие часть акций reaction engines.
уже до конца 2017 года разработчики планировали создать первый полнофункциональный прототип sabre. работая в атмосферном режиме, он должен был развивать скорость до пяти чисел маха (свыше 6000 км/ч), после чего переходить в ракетный режим. первый прототип должен был иметь размеры, схожие с габаритами двигателя f135 (длиной 5,6 м и диаметром 1,2 м), устанавливаемого на истребители f-35, и, работая в атмосферном режиме, развивать тягу до 196 кн (двигатель f135 — 191 кн в режиме форсажа). при этом планировалось, что полноразмерный двигатель смог бы развивать тягу до 667 кн.
первые испытания двигателей sabre были запланированы на 2019 год; постройка полноразмерного двигателя sabre запланирована на 2020 год.
в марте 2019 компания reaction engines защитила эскизный проект относительно компактного гибридного гиперзвукового ракетного двигателя sabre. согласно сообщению европейского космического агентства, с этого момента в следующие полтора года разработчики проведут испытания отдельных узлов новой силовой установки. благодаря защите проекта, rel сможет приступить к сборке и испытаниям отдельных узлов sabre.
в сентябре 2019 г. космическое агентство великобритании объявило о начале тесного сотрудничества с австралийским космическим агентством над проектом гиперзвукового «космического самолёта». как сообщило cnn, в рамках соглашения агентства создадут космоплан, который к 2030 году сократит перелёт между лондоном и сиднеем на 80 %, до четырёх часов.
компания reaction engines получила на разработку двигателя более 100 миллионов фунтов стерлингов.
демонстратор газогенератора силовой установки, работающий на атмосферном воздухе и жидком водороде, будет проходить испытания в строящемся исследовательском центре в британском бакингемшире, сейчас компания завершает строительство там испытательного комплекса, на котором состоится первая наземная демонстрация двигателя sabre.
испытательные полёты планируют начать ближе к середине 2020-х годов. первый коммерческий полёт должен состояться к 2030-м годам.


== предполагаемые технические данные ==

экипаж: нет, дистанционное управление с земли
длина: 82 м
размах крыла: 25 м
вес без груза: 41 т
вес в нагруженном состоянии: ~275 т


== см. также ==
hotol


== ссылки ==
 skylon spaceplane: mission animation
 блеск и нищета skylon: совершенно секретная британская технология ушла в сша
reaction engines ltd: current projects: skylon (англ.). reaction engines limited. архивировано 5 мая 2012 года. (отсутствует)
hotol and skylon (англ.). — «скайлон» на aerospaceweb.org.
the rocket that thinks it's a jet (англ.). — пресс-релиз университета бристоля. архивировано 5 мая 2012 года.


== примечания ==
«тор-барнер» (от англ. thor-burner) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства тор. ракета-носитель тор-барнер была создана компанией douglas aircraft company (ныне — компания boeing) на основе баллистической ракеты средней дальности (брсд) — pgm-17 «тор», которая выполняла роль первой ступени. в зависимости от модификации, в качестве второй и третьей ступени выступали ракетные ступени барнер (англ. burner).
в период с 1965 года по 1970 года было произведено 24 пуска, из них 2 были неудачные. ракета-носитель тор-барнер, в основном, использовалась для нужд программы dmsp (сокр. от англ. defense meteorological satellite program — букв. оборонная метеорологическая спутниковая программа) инициированной министерством обороны сша.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== ссылки ==
douglas slv-2 thor / boeing (mcdonnell douglas) sb-3 delta (англ.). directory of u.s. military rockets and missiles.
the boeing company... booster rockets (англ.). boeing. архивировано из оригинала 8 апреля 2014 года.
heos-1 (highly eccentric orbit satellite) — европейский искусственный спутник земли, запущенный 5 декабря 1968 года ракетой-носителем дельта с космодрома мыс канаверал для изучения солнечного ветра и межпланетного магнитного поля.


== история ==


=== разработка ===
спутник был разработан несколькими научными институтами под руководством европейской исследовательской организации esro. основным подрядчиком спутника выступила немецкая компания junkers. также активную роль сыграли flugzeug- und motorenwerke из германии, lockheed aircraft germany, bac из великобритании, etca из бельгии, snecma из франции.
научную программу подготовили:

институт физики общества макса планка
имперский колледж
миланский университет
университет сапиенца
политехнический университет бари
на ранних этапах спутник был также известен как heos-a


=== орбита ===
для выполнения своих научных целей аппарату нужно было выйти на высокоэллиптическую орбиту с большой высотой апогея. высота апогея была больше половины расстояния до луны и составила 227 099 км. кроме того, параметры орбиты были выбраны таким образом, чтобы спутник не входил в атмосферу земли по крайней мере в течение года, несмотря на гравитационные возмущения от луны и солнца. при сближении с землей спутник должен был пролетать через северное полушарие. первые 90 дней спутник должен был пребывать в плоскости, перпендикулярной плоскости эклиптики. это гарантировало, что спутник будет вне головной ударной волны не менее 24 часов за виток в течение первых трёх месяцев.  стартовое окно было в конце 1968 — начале 1969 года.
поскольку у esro не было ракеты-носителя необходимой мощности для вывода на высокоэллиптическую орбиту, запуск был осуществлён nasa. esro была первой иностранной организацией, которая заплатила nasa за установку и запуск, а heos-1 стал первым спутником, запущенным в рамках этой схемы.


=== полет ===
первые 16 месяцев полет проходил в штатном режиме, потом стали появляться сбои. 18 марта 1969 года heos-1  выпустил контейнер с оксидом бария и меди.
с 1975 года проводились только эксперименты с исследованием магнитного поля, а телеметрия работала только на 50%.
28 октября 1975 года спутник вошел в атмосферу земли и сгорел. 31 января 1972 года была запущена вторая версия спутника heos-2.


== цели ==
спутник heos-1 был разработан с целью изучения распределения энергии, направления, углового распределения протонов и электронов солнечного ветра и космических лучей в период ожидаемой высокой солнечной активности, измерения напряженности межпланетного магнитного поля.
также в рамках миссии было выпущено ионное облако из оксида бария и меди для создания искусственной кометы,  чтобы отслеживать силовые линии магнитного поля


== конструкция ==
аппарат представлял собой 16-гранный многогранник, близкий к цилиндру диаметром около 130 см и высотой 70 см. сверху он имел трёхногую стрелу, на которую крепились датчики магнитного поля и измерительные антенны. 70% боковой поверхности занимали кремниевые солнечные батареи. вместе с серебряно-кадмиевым аккумулятором они обеспечивали электропитание мощностью 42 вт для всех экспериментов. верхняя поверхность и основание спутника были оснащены съёмными пластинами радиатора системы терморегулирования. стабилизация положения аппарата достигалась за счёт гироскопического эффекта. вращение спутника регулировалось с помощью системы двигателей ориентации,  работающих на сжатом газе. два сопла были расположены в центральной части спутника.
данные аппарата передавались на землю на частотах от 136 до 138 мгц. для передачи команд на борт использовалась частота 145,25 мгц.
для улучшения качества измерений магнитного поля корпус был изготовлен с использованием минимального количества магнитных материалов. он состоял преимущественно из магния, алюминия и титана. жгуты проводов и электрические цепи были спроектированы так, чтобы уменьшить появления паразитных магнитных полей.
общая масса спутника составила 108 кг, из них 25 кг полезной нагрузки.


== см. также ==
луна-2


== примечания ==
аист-2д — малый космический аппарат, предназначен для проведения научных экспериментов, а также для отработки и сертификации целевой аппаратуры дистанционного зондирования земли (дзз), обеспечивающей аппаратуры и их программного обеспечения для дальнейшего использования в перспективных разработках ркц «прогресс».
по словам генерального директора ркц «прогресс» александра кирилина, малый космический аппарат «аист-2д» представляет собой своеобразный «научный комбайн», который будет решать как реальные задачи по съёмке территории земли, так и научные задачи. проект стал участником первой пусковой кампании с космодрома восточный, он был запущен и выведен на орбиту 28 апреля 2016 года с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а» одновременно с двумя другими спутниками.
на «аист-2д» установлена научной аппаратура «контакт» являющаяся частью комплекса научной аппаратуры малого космического аппарата «самсат-218».


=== научная аппаратура сгау ===
на космическом аппарате дистанционного зондирования земли установлены приборы, созданные учёными, студентами и аспирантами самарского государственного аэрокосмического университета.
с их помощью специалисты намерены изучить воздействие космической среды на материалы конструкции и бортовое оборудование спутника, а также исследовать потоки микрометеоритов и частиц космического мусора. кроме того, будут отрабатываться технологии ориентации, управления и связи с космическим аппаратом.

масс-спектрометрический датчик дмс-01 — в составе научной аппаратуры будет анализировать собственную внешнюю атмосферу космического аппарата (газовое окружение), с помощью чего можно будет изучить влияние факторов космической среды на качество научных, технологических экспериментов и аэродинамику спутника.
датчик частиц «дч-01» — представляет собой мини-лабораторию, которая предназначена для изучения процессов постепенного разрушения образцов поверхностных элементов под влиянием космической среды. аппаратура «дч-01» позволит изучить процессы деградации поверхностных элементов под воздействием потоков высокоскоростных частиц, а также учесть влияние на исследуемые образцы других факторов космического пространства: потоков фотонов, ультрафиолета и собственной атмосферы спутника. также учёные проанализируют воздействие электронов и протонов на электронные компоненты — микросхемы памяти, микроконтроллеры, антенные устройства, проверят их радиационную стойкость и эффективность установленной на них защиты.
магнитная система управления движением ка — (система сброса кинетического момента) будет решать задачу стабилизации спутника в пространстве.
компенсатор микроускорений кму-1 — призван обеспечить контроль состояния аппарата и компенсацию бортовых вращательных микроускорений в низкочастотной части спектра. работая попеременно со штатной магнитной системой управления движением, кму-1 будет обеспечивать ориентацию спутника по вектору магнитного поля земли.
метеор-м предназначен для исследования микрометеоритов и частиц космического мусора.
контакт-мка — предназначен для отработки технологии связи с использованием низковысотных систем спутниковой связи «globalstar». авторы эксперимента планируют «звонить» на борт с помощью мобильного терминала и получать необходимую телеметрическую информацию о ходе полёта.


=== другое оборудование ===
оптико-электронная аппаратура (оэа) видимого диапазона для дистанционного зондирования земли «аврора» разработки и производства красногорского завода имени с. а. зверева.


=== работа ка ===
11 мая было проведено первое включение целевой аппаратуры «аврора» и сделан первый снимок земной поверхности. система приёма и преобразования информации целевой аппаратуры и высокоскоростная радиолиния для передачи информации на землю функционируют штатно. специалисты ркц «прогресс» проводят работы по настройке оптико-электронной аппаратуры.
24 мая были получены первые снимки со спутника. согласно отчёту, системы спутника: управления движением, терморегулирования, энергопитания, приёма и преобразования информации целевой аппаратуры и высокоскоростная радиолиния для передачи информации на землю функционируют штатно. работы по настройке оптико-электронной аппаратуры продолжаются.
по состоянию на начало июля 2016 года в ходе лётных испытаний оптико-электронной аппаратуры «аврора», установленной на мка «аист-2д», было отснято около 600 тысяч км² поверхности земли. подтверждённое разрешение изображений в панхроматическом диапазоне составило от 1,9 до 2,1 м, в мультиспектральном диапазоне — 4,4 м. проводились тестовые включения инфракрасной аппаратуры. специалистами филиала ао "ркц «прогресс» — нпп «оптэкс» проводится анализ полученных результатов для последующей настройки аппаратуры. с 4 июня 2016 года проводится работа с радиолокационным комплексом разработки поволжского государственного университета телекоммуникаций и информатики (пгути) и настройка данной аппаратуры. было проведено успешное включение пяти типов научной аппаратуры разработки самарского университета, установленной на борту.
в сентябре 2016 года аппаратурой мка «аист-2д» было снято извержение вулкана ключевская сопка.
на начало октября 2016 года с помощью оптико-электронной аппаратуры «аврора» отснято более 3,5 млн км² земной поверхности, из них 1,6 млн км² территории россии.
по данным на апрель 2020 года отснято более 50 млн км² земной поверхности.


== см. также ==
самсат-218
михайло ломоносов (спутник)


== примечания ==


== ссылки ==
«аист-2д»: успешное завершение работы
данный список содержит все известные запуски космических аппаратов, которым назначались названия usa военно-воздушными силами сша аналогично советскому/российскому обозначения космических аппаратов серии «космос». подобные названия присваивались всем военным американским спутникам начиная с 1984 года, заменив собой более ранние обозначения ops.
начиная с 1984 года, обозначение usa получили свыше 335 космических миссий. обозначение миссии не всегда соответствует конкретному запуску одного аппарата. порой это приводит к тому, что в списке запущенных аппаратов возникают пропуски (например, usa-163) либо под одним обозначением могут идентифицироваться сразу несколько запусков.


== список ==


== см. также ==
список космических аппаратов nrol


== примечания ==


== ссылки ==
directory of u.s. military rockets and missiles — satellite launch list
encyclopedia astronautica
rxte (rossi x-ray timing explorer) — орбитальная рентгеновская обсерватория. предназначена для изучения временных и широкополосных (энергетический диапазон 3-250 кэв) спектральных характеристик астрофизических систем с компактными объектами — чёрными дырами, нейтронными звёздами и белыми карликами. основным преимуществом обсерватории rxte над всеми другими существовавшими и существующими орбитальными обсерваториями является большая собирающая площадь его основного спектрометра pca (около 6,5 тыс. кв.см. на энергии 6 кэв). временное разрешение спектрометров обсерватории ~1 микросекунда. 
обсерватория была названа в честь одного из пионеров рентгеновской астрономии — бруно росси.
обсерватория прекратила работу 5 января 2012 года.


== история ==
первые предложения создания обсерватории с большой собирающей площадью, которые в конце концов реализовались в обсерватории xte, были оформлены в заявку в наса уже в 1974 году в виде проекта laxte (совместный проект массачусетского технологического института (сша) и лестерского университета (великобритания)). в то время эта заявка не была поддержана (в конце 1970-х годов в сша были запущены рентгеновские обсерватории heao-1, heao-2, sas-3, oso-7, oso-8).
в начале 1980-х годов в наса были поданы заявки на рентгеновскую обсерваторию с большой собирающей площадью одновременно группами из мти и центра космических полётов годдарда. в 1982 году идея этой обсерватории, включавшей в себя теперь монитор всего неба и спектрометр жёсткого рентгеновского диапазона, была одобрена, группа из мти была выбрана изготовителем монитора всего неба и системы сбора данных, группа из центра космических полётов годдарда изготовителем пропорционального газового счётчика большой площади, группа из калифорнийского университета в сан-диего — изготовителем спектрометра жёсткого рентгеновского диапазона.
до начала 1990-х годов рассматривался вариант запуска обсерватории при помощи космического челнока, сперва в варианте индивидуального запуска, затем в варианте использования универсальной исследовательской платформы (explorer platform). в проекте универсальной исследовательской платформы предполагалось, что на спутник со служебными системами будет установлена обсерватория euve, а затем специальная экспедиция космического челнока снимет со спутника комплекс научной аппаратуры euve и заменит его на комплекс научной аппаратуры xte. в 1991 году от такой концепции отказались.
требования наса уменьшить расходы на обсерваторию привели к отказу от второго комплекта детекторов монитора всего неба asm, которые позволяли обозревать всю небесную сферу, к уменьшению количества детекторов газового счётчика pca с 8 до 5, к отказу от дополнительного счётчика pca jr., рассчитанного на измерение инструментального фона детекторов, и к 20 % сокращению размера спектрометра жёсткого рентгеновского диапазона. 30 декабря 1995 года обсерватория была запущена с 7-й попытки (предыдущие 6 попыток с начала декабря 1995 года отменялись из-за сильного ветра).
в марте 1996 года один из восьми детекторов жёсткого рентгеновского инструмента hexte отказал. в сентябре 1999 года отказала одна из двух передающих антенн спутника. с конца 2005 года у пакета детекторов а жёсткого рентгеновского спектрометра отказала система периодических отклонений (система «качания»), необходимая для измерения инструментального фона детекторов. в конце 2009 года такая же система отказала у пакета детекторов б. за период 1996—2012 у спектрометра pca несколько раз происходили пробои высокого напряжения, что привело к постепенному снижению его чувствительности и периодическому отключению некоторых детекторов инструмента. к началу 2012 года в среднем спектрометр pca проводил наблюдения тремя из своих пяти детекторов.


== научные приборы обсерватории ==


=== спектрометр pca (proportional counter array) ===
спектрометр представляет комплекс из пяти одинаковых газовых детекторов, заполненных смесью ксенона и аргона, помещённых под коллиматор с полем зрения примерно 1 градус. каждый детектор имеет антисовпадательную[неизвестный термин] защиту. эффективный рабочий диапазон детекторов — 3-30 кэв. верхний слой антисовпадательной защиты, который используется в основном для отфильтрации заряженных электронов может быть использован для регистрации фотонов энергии 1-3 кэв.
спектрометр произведён в центре аэрокосмических полётов им годдарда.


=== спектрометр hexte (high energy x-ray timing experiment) ===
спектрометр представляет собой комплекс из 8 одинаковых твердотельных детекторов, сделанных по схеме фосвич (nai (tl)/csi(na)), помещённых под коллиматор размером приблизительно 1 градус. ввиду значительного превышения инструментального фона детектора hexte над практически любым астрофизическим сигналом при наблюдении спектрометром hexte необходимо максимально точно учесть вклад этого инструментального фона. для этого детекторы объединены в так называемые «кластеры», которые размещены на поворотных платформах и поочередно наблюдают астрофизический объект и площадку на небе рядом с ним (так называемые «качающиеся» наблюдения).
спектрометр произведён в калифорнийском университете в сан-диего.


=== монитор всего неба asm (all-sky monitor) ===
asm предназначен для долговременного мониторинга потоков различных астрофизических объектов. прибор имеет 3 независимых модуля, которые совместно покрывают около 70 % неба в каждый момент времени. угловое разрешение прибора обеспечивается принципом модулирующего коллиматора. рабочий диапазон asm 1-12 кэв.
прибор сделан в массачусетском технологическом институте.


== основные результаты ==
за более чем 12 лет продолжающейся успешной работы на орбите был получен большой массив данных о временных и спектральных характеристиках астрофизических объектов, который позволил серьёзно продвинуть понимание физики аккреции на компактные объекты, механизмы формирования излучения вокруг них. кроме того, ввиду чрезвычайно успешного моделирования инструментального фона детектора rxte/pca удалось решить ряд задач, для которых обсерватория rхте изначально не предназначалась (построение карт).
в частности, необходимо упомянуть следующие важнейшие результаты:

открыты квазипериодические осцилляции рентгеновского потока аккрецирующих нейтронных звёзд на частотах до кгц.
открыты когерентные осцилляции потока во время термоядерных взрывов на поверхности нейтронных звёзд, возникающие из-за отсутствия абсолютной симметрии при взрывах. это позволило определить частоты обращения аккрецирующих нейтронных звёзд (от ~40 до ~600 гц)
открыты аккрецирующие миллисекундные пульсары — астрофизические объекты, давно предсказанные теорией эволюции двойных систем, но долгое время остававшиеся неизвестными.
получены высококачественные широкополосные спектры большого количества астрофизических объектов, фактически в диапазоне энергий 3-150 кэв библиотека широкополосных спектров обсерватории rxte имеет наилучшие статистические качества в настоящее время.
среди большого набора широкополосных спектров, полученных rxte стоит отдельно отметить уникальные спектры аккрецирующих пульсаров, в которых присутствуют до 4х линий поглощения. наиболее широко принятая гипотеза их формирования — поглощение фотонов, сформированных у поверхности нейтронной звезды, на электронах, находящихся на дискретных уровнях ландау в сильном (1e12 гс) магнитном поле нейтронной звезды (так называемые циклотронные линии поглощения).
ввиду очень высокого качества модели инструментального фона детектора rxte/pca, разработанной в аэрокосмическом центре им. годдарда, при помощи сканирующих наблюдений pca и наблюдений, проведённых во время перенаведений от одного объекта к другому, удалось:

построить карту всего неба в диапазоне 3-20 кэв, являющуюся на сегодняшний день наиболее чувствительной картой всего неба в этом спектральном диапазоне
на основании этой карты провести подсчёт источников различных классов в нашей галактике и в ближайшей вселенной.

проводить (продолжается и в настоящее время) мониторинг области галактического центра и центральной части галактической плоскости с беспрецедентной чувствительностью
построить карту неразрешённого излучения галактической плоскости (так называемого галактического хребта) и решить проблему его возникновения
к настоящему времени опубликовано более 3000 статей по данным rxte. результаты обсерватории rxte упоминаются в более 25 тыс. научных статей.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
сайт обсерватории rxte в центре им. годдарда архивная копия от 8 июля 2019 на wayback machine
пионер-5 (англ. pioneer-5, также известен как 1960 alpha 1, pioneer p-2, thor able 4) — небольшой космический зонд, разработанный и построенный nasa по программе «пионер» для исследования межпланетного пространства между землей и венерой.
первый пуск состоялся 11 марта 1960 года в 13:00 utc с мыса канаверал.


== приборы ==
диаметр сферы (корпуса) зонда составлял 0,66 метра, 1,44 метра (с солнечными батареями) и вес 43 кг. также он был оборудован специальными приборами:

пропорциональный встречный телескоп для наблюдения и улавливания солнечных частиц и наблюдения за земным электромагнитным полем.
специальный магнитометр измеряет магнитное поле в отдаленной области земли около геомагнитной границы, и в межпланетном пространстве.
прибор гейгера — мюллера для измерения космической радиации.
спектрометр (или датчик микрометеоритов).


== итоги миссии ==
исходя из всех переданных на землю данных было установлено существование межпланетных магнитных полей. и в итоге пионер-5 стал самым удачным космическим аппаратом в программе «пионер».


== см. также ==
программа пионер
межпланетное магнитное поле


== примечания ==


== ссылки ==
описание аппарата на сайте nasa (англ.). архивировано из оригинала 5 октября 2006 года.
susie (сьюзи) — smart upper stage for innovative exploration — европейский проект многоразового космического корабля, который будет использоваться как автоматизированный грузовой корабль для доставки на орбиту и транспортировки тяжёлых грузов а также выполнения пилотируемых миссий с экипажем до пяти космонавтов.
запускаться susie будет в качестве верхней ступени ракеты-носителя ariane 64 а также на ракеты-носителя следующего поколения. он будет полностью многоразовым и будет возвращаться на землю для мягкой посадки. после высокоточного повторного входа в атмосферу будет использовано вертикальное реактивное приземление.
susie чрезвычайно гибкая и легко адаптируемая платформа. внутренний отсек большого объёма (40 м3) может быть использован для выполнения самых различных миссий в космосе. возможности сьюзи, включают доставку на орбиту всех видов полезной нагрузки, буксировку, проверку и модернизацию спутников и других полезных нагрузок, а также поставку топлива, продуктов питания и оборудования на космические станции. он также сможет выполнять смену экипажа и облегчать деятельность человека на орбите. в дальнейшем это позволит строить на орбите крупные объекты инфраструктуры, такие как производственные предприятия, требующие условий микрогравитации, и транспортировать товары. его эксплуотация поможет уменьшить орбитальный мусор и поможет удалить или вывести с орбиты спутники с истекшим сроком службы.
на обратного пути на землю на космический корабль может быть загружен груз до 7 тонн.


== хронология ==
susie впервые был представлен миру 18 сентября 2022 на международном астронавтическом конгрессе iac2022, проходившем в париже с 18 по 22 сентября.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
https://press.ariane.group/arianegroup-devoile-susie-a-liac-4735/?lang=eng
https://payloadspace.com/have-you-met-susie/
«циклон» — (11к69, по терминологии кбю «циклон-2а») двухступенчатая жидкостная ракета-носитель лёгкого класса для вывода космических аппаратов на низкие околоземные орбиты. её прототипом является боевая межконтинентальная баллистическая ракета р-36орб. летно-конструкторские испытания (лки) рн «циклон» начались в августе 1967 года (было 8 пусков, все успешные), но в эксплуатацию она не была принята. эксплуатация семейства рн началось с модификации рн «циклон-2».
спроектирована конструкторским бюро «южное», производилась южным машиностроительным заводом им. а. м. макарова (нпо «южмаш», днепропетровск). система управления разработана харьковским нпо «электроприбор».


== модификации ==


=== циклон-2 ===
первый запуск рн состоялся в 1969 году, а в 1975 году ракета была принята на вооружение. конструкция носителя позволяет выводить космические аппараты на энергетически оптимальные круговые и эллиптические траектории.
последний запуск ракеты-носителя «циклон-2» состоялся 25 июня 2006 года. за время эксплуатации было осуществлено 106 пусков данного варианта ракеты, все успешные. единственная ракета-носитель в мире с подобным результатом при более чем ста пусках.


=== циклон-3 ===

первый запуск трёхступенчатой рн (11к68) осуществлён в июне 1977 года. последний, 122-й был выполнен с космодрома «плесецк» 30 января 2009 года. 7 пусков рн «циклон-3» были неудачными.

стартовая масса: 187 т.
масса выводимой полезной нагрузки: нкр = 200 км — 3,6 т.; нкр = 1000 км — 2,5 т.


=== циклон-4 ===

рн «циклон-4» является улучшенным вариантом трёхступенчатой ракеты-носителя циклон-3.
из-за ряда проблем, в том числе с финансированием проекта, первый старт ракеты неоднократно откладывался. сначала он намечался на 2010 год, позже перенесён на 2013 год, затем на 2014 год, но в итоге до сих пор не состоялся.. в результате президентом бразилии дилмой русефф в январе 2015 года было принято решение о прекращении участия латиноамериканской стороны в проекте.


=== циклон-4м ===

совместный украино-канадский проект. после анализа требований рынка космических запусков была начата разработка ракеты-носителя среднего класса для осуществления коммерческих миссий по запускам космических аппаратов массой до 5 тонн на низкую околоземную и до 3,4 тонны на солнечно-синхронную орбиты. ведётся проектирование ракеты-носителя, начало строительства специализированного космодрома запланировано на 2018 год.


=== циклон-1м ===
в апреле 2019 года кб «южное» объявило о разработке ракеты-носителя лёгкого класса, способной выводить полезную нагрузку массой 750 кг на солнечно-синхронную орбиту высотой 600 км. компоновка ракеты-носителя — трёхступенчатая, в качестве возможных мест запуска указывались площадки на территории николаевской или херсонской областей украины.


== космические аппараты, выводившиеся «циклонами» ==
ракета-носитель использовалась в рамках испытаний по программе про (истребитель спутников). всего в период с 1969 по 1982 год в интересах противодействия космическим объектам ракетами-носителями 11к69 были выведены три ка — мишени и 18 ка — перехватчиков. перехват объектов обеспечивался на высоте до 1000 км.

коронас-фотон — «плесецк» 30 января 2009 года.
коронас-ф
ауос-з-м-а-ик
ауос-з-и-э
ауос-з-ав-ик
ауос-з-ап-ик
коронас-и
муссон
океан-э № 1
океан-э № 2
океан-оэ
океан-о1
кольцо


== модификации ракет серии р-36 ==
р-36/р-36 орб(«орбитальная») — боеголовка выходила в космос
р-36м «воевода»(15а14)
р-36м уттх «воевода»(15а18) (по классификации нато: ss-18 mod 4)
р-36м2 «воевода» (15а18м) (по классификации нато: ss-18 mod 5 «satan»,ss-18 mod 6 «satan»)
р-36м3 «икар» (проект)


=== космические ракеты ===
рн днепр (15a18) — ракета-носитель лёгкого класса, представляющая собой конверсионное использование мбр р-36м, подлежащих утилизации.
«циклон» — ракета-носитель, созданный на базе мбр серии р-36.
циклон-2, создана на основе ядерной 8к69, первый пуск — 6 августа 1969, последний пуск — 2006.
рн циклон-3 (строительство прекращено), создана на основе ядерной 8к69, первый пуск — 24 июня 1977.
рн циклон-4 (строительство прекращено).
рн циклон-4м, космодром в канаде в процессе строительства.


== см. также ==
список запусков ракет-носителей семейства «зенит»
рн «маяк» — новая серия ракет на основе «циклонов» и «зенитов»


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт программы циклон-4 (укр.)
россия запустила к солнцу научный спутник «коронас-фотон», vesti.ru, 30 января 2009
история создания ракеты-носителя «циклон»
lisa pathfinder — завершившаяся космическая миссия европейского космического агентства (ека), предназначенная для проверки технологий, необходимых для планируемой постройки обсерватории laser interferometer space antenna (lisa). целью миссии lisa, запуск которой запланирован на 2034 год, является возможность регистрировать гравитационные волны и проверка общей теории относительности. ранее проект pathfinder был известен под названием small missions for advanced research in technology-2 (smart-2). пуск ракеты-носителя вега состоялся в 04:04 (utc) 3 декабря 2015 года с космодрома куру во французской гвиане.

примерный бюджет миссии lisa pathfinder составил 400 миллионов евро.
результатом работы lisa pathfinder стало подтверждение обоснованности миссии lisa.


== концепция эксперимента ==
космические аппараты, которые движутся только под воздействием гравитационных сил, а остальные силы, насколько это возможно, скомпенсированы работой микродвигателей, называются спутниками, свободными от сноса (zero-drag satellites или drag-free satellites). идея их создания не является сколь-либо новой pugh and lange, 1964), они создавались и ранее (discos, 1972), начиная с самого начала космической эпохи. в частности, они имеют значительное военно-прикладное значение для высокоточного определения гравитационного потенциала земли, что в свою очередь важно при наведении межконтинентальных баллистических ракет. в этом классе космических аппаратов используется тестовая масса, которая может двигаться в пространстве будучи незакрепленной, однако защищенной космическим аппаратом. эта масса и набор приборов, регистрирующих её положение в пространстве, можно рассматривать как акселерометр, измеряющий ускорения космического аппарата. согласованная с акселерометром работа микродвигателей позволяет придерживаться аппарату в целом близкой к идеальной траектории.
при этом lisa pathfinder — это миссия для доказательства самой концепции, технологическая демонстрация, которая должна доказать, что точность технологии достигла такого уровня, который необходим для дальнейшей реализации полноценной обсерватории для наблюдения гравитационных волн. для этого используются сразу два однотипных акселерометра, т.е. две используются тестовые массы и два набора сопутствующего оборудования, а ошибки измерений оцениваются как разность их показаний.
первоочередной целью этого аппарата является измерение отклонений движения от геодезических линий. значительное количество экспериментов с гравитационной физикой требует измерения относительного ускорения между пробными телами в свободном падении.
lisa pathfinder должен был разместить два незакрепленных пробных тела в условиях почти идеального свободного падения, и будет контролировать и измерять их относительное движение с беспрецедентной точностью. космический корабль должен был защищать расположенные внутри него пробные тела от внешнего воздействия. это должно было быть «самое спокойное место в солнечной системе».
очень точное отслеживание двух пробных тел с помощью оптической интерферометрии должно было позволить учёным определить относительное ускорение двух пробных тел, расположенных на расстоянии 38 см друг от друга внутри одного космического аппарата. концепция lisa pathfinder заключается в создании экспериментально обоснованной физической модели всех возмущающих эффектов, таких как случайные силы и влияние оптических измерений, которые ограничивают возможности изучения пробных тел в условиях идеального свободного падения. измерения взаимного расположения таких тел должно быть усовершенствовано для следующей миссии lisa.
в частности, этот космический аппарат проверит:

возможность беспроводного позиционного управления космическим аппаратом с двумя тестовыми массами;
осуществимость лазерной интерферометрии в желаемом диапазоне частот (а это невозможно на поверхности земли);
надёжность и долговечность различных компонентов — сенсоров, микродвигателей, лазеров и оптики.
для следующей миссии lisa пробные тела будут иметь форму кубов весом около 2 кг каждый, и будут содержаться в двух отдельных космических аппаратах, расположенных на расстоянии 2,5 миллиона километров друг от друга.
результаты и технологии миссии lisa pathfinder обеспечат базис для космической гравитационно-волновой обсерватории, которая будет запущена в 2034 году в качестве третьей миссии ека l-класса в её программе «cosmic vision», направленной на исследование научной темы «гравитационная вселенная».


== конструкция ==
по условиям контракта, подписанного с европейским космическим агентством, конструированием космического аппарата lisa pathfinder занимается подразделение компании airbus defence and space в стивенедже (великобритания). зонд будет нести европейский «технологический пакет lisa», в который входят инерционные датчики, интерферометр и связанная с ними аппаратура.
также две бесконтактные системы управления: европейская использует микродвигатели на холодном газе (подобные тем, что были применены в космическом аппарате gaia), а американская «система редукции пертурбаций» использует несколько отличные сенсоры и систему электродвижущей силы на основе ионизированных капель коллоида, ускоренных в электрическом поле..
коллоидный двигатель был сконструирован компанией busek и доставлен в лаборатории реактивного движения (jpl) для интеграции с космическим аппаратом.


=== инструментарий ===
технологический пакет lisa (lisa technology package) собирают в немецком филиале компании airbus defence and space, но сами инструменты и компоненты предоставляются различными учреждениями со всей европы. технические требования к подавлению шумов для интерферометра очень жесткие, а это значит, что надо минимизировать физическую реакцию интерферометра на изменение условий среды, таких, как температура.


=== факторы среды ===
в следующей миссии elisa факторы окружающей среды будут влиять на измерения, выполняемые интерферометром. к таким факторам среды относятся случайные электромагнитные поля и температурные градиенты, которые могут быть вызваны неравномерным нагревом космического аппарата под влиянием солнца или даже нагретых приборов внутри самого космического аппарата. именно поэтому lisa pathfinder разработан таким образом, чтобы выявить, насколько окружающие факторы изменяют поведение внутренних сенсоров и других инструментов. lisa pathfinder будет запущен с обширным пакетом инструментов, способных измерять температуру и магнитные поля как тестовых масс, так и оптического инструментария. космический аппарат оборудован даже аппаратурой для искусственной стимуляции системы: она содержит нагревательные элементы, которые могут неравномерно распространять тепло внутри зонда, тем самым вызывая искажение данных оптической аппаратуры и давая учёным возможность увидеть, как меняются результаты измерений при вариации температур.


== управление космическим аппаратом ==
управление миссией lisa pathfinder будет происходить из европейского центра космических операций (esoc) в дармштадте, германия, тогда как контроль над научными и технологическими операциями будет осуществляться из европейского центра космических и астрономических исследований (esac), что в мадриде, испания.


== международное сотрудничество ==
подготовкой и реализацией мисии lisa pathfinder занимается ека. в этом процессе участвуют также европейские космические компании и исследовательские институты из франции, германии, италии, нидерландов, испании, швейцарии, великобритании, а также американское космическое агентство nasa.


== миссия ==
космический аппарат сначала был запущен на низкую околоземную орбиту. оттуда он выполнял кратковременные ускорения с помощью своих двигателей при каждом прохождении перигея, медленно поднимая апогей, пока в январе 2016 не вышел на орбиту в окрестности точки лагранжа l1 между землёй и солнцем. 1 марта 2016 lisa pathfinder начал проведение измерений.
с 9 марта lisa pathfinder начала свою официальную научную миссию.
7 июня 2016, esa представила первые результаты по двухмесячному этапу работы. в них было показано что технология, разработанная для научной гравитационной обсерватории превзошла ожидания. два куба в центре космического корабля находясь только под влиянием сил тяготения, и невозмущённые другими силами, позволили достичь точности измерений гравитационных возмущений в 5 раз превосходящей изначальные требования к lisa pathfinder.
lisa pathfinder был деактивирован 30 июня 2017.


== lisa, elisa ==
определённую путаницу создаёт тот факт, что как lisa известно сразу несколько схожих проектов/концептов. гравиволновой детектор lisa вначале разрабатывался nasa как проект lisa, далее этот проект nasa был закрыт, но вместо него был предложен схожий европейский проект elisa, но поменьше и подешевле. однако после запуска lisa pathfinder был выбран и утверждён более дорогой проект с размерами, промежуточными между lisa от nasa и elisa, которому опять же присвоили название lisa.


== примечания ==


== ссылки ==

домашняя страница elisa и lisa pathfinder (англ.)
видео lisa pathfinder на elisascience.org (англ.)
lisa pathfinder mission home at esa (англ.)
lisa pathfinder на eoportal (англ.)
new gravitational wave observatory mission home (англ.)
звёздные машины — класс гипотетических мегаструктур, которые используют излучение звезды для производства пригодной к использованию энергии. некоторые их разновидности используют энергию для создания тяги и придания ускорения звезде и её планетной системе в заданном направлении. построение такой системы позволит отнести её создателей к цивилизации второго типа по шкале кардашёва.
существуют три разновидности подобных мегаструктур.


== класс a (двигатель шкадова) ==
одним из простых примеров звёздной машины является двигатель шкадова (названный в честь леонида михайловича шкадова, впервые предложившего его конструкцию), или звёздная машина класса a. такой двигатель представляет собой силовую установку звёздного масштаба, состоящую из огромного зеркала — солнечного паруса достаточно больших размеров, световое давление на который уравновешено гравитационным притяжением звезды. поскольку давление излучения звезды в результате приобретёт несимметричный характер (то есть в одном из направлений будет излучаться больше энергии), разница в давлении создаёт тягу, и звезда начинает ускоряться в направлении парящего над ней паруса. такая тяга и ускорение будут крайне небольшими, но такая система может оставаться стабильной в течение тысячелетий. планетная система звезды будет перемещаться вместе с самой звездой.
для такой звезды, как солнце, со светимостью 3,85⋅1026 вт и массой 1,99⋅1030 кг, общая тяга, производимая отражением половины солнечного излучения, будет равна 1,28⋅1018 ньютонов. за временной промежуток в 1 миллион лет это даст изменение скорости на 20 м/с и удаление от исходной позиции на 0,03 световых года. через один миллиард лет скорость будет составлять 20 км/с, а удаление от исходной позиции — 34000 световых лет, что немного превышает одну треть ширины галактики млечный путь.


== класс b ==
звёздная машина класса b — это сфера дайсона или какой-либо из её вариантов, построенная около звезды. используя разницу температур звезды и межзвёздной среды, она позволяет извлекать из системы энергию, возможно, с использованием термоэлектрических явлений. в отличие от двигателя шкадова, такая система не предназначена для создания тяги. концепция мозга-матрёшки основана на представлении о машине класса b, в которой энергия извлекается для определённой цели: обработки данных.


== класс c ==
звёздная машина класса c объединяет два предыдущих класса, осуществляя как создание тяги, так и генерирование энергии.
оболочка дайсона, внутренняя поверхность которой частично является зеркальной, будет представлять собой один из возможных вариантов такой системы (хотя, как и обычная оболочка, она будет иметь проблемы со стабильностью). сфера дайсона по своей конструкции также является двигателем шкадова, если расположение статичных компонентов является асимметричным; добавление возможностей по генерации энергии к компонентам такой системы является тривиальной задачей по сравнению с её сооружением.


==== двигатель каплана ====
астрофизик мэтью каплан (matthew e. caplan) из университета штата иллинойс предложил тип звездного двигателя, который использует сфокусированное излучение звезды (используя статические зеркала машины класса a) для нагрева регионов на поверхности звезды и создания лучей солнечного ветра для сбора в тело двигателя, подобного двигателю бассарда, электромагнитными полями. двигатель, используя ядерный синтез, производит поток плазмы для стабилизации своего положения относительно звезды и поток радиоактивного кислорода-14 для тяги. используя элементарные расчёты, предполагающие максимальную эффективность, каплан оценивает, что двигатель будет использовать 1012 кг звёздного материала в секунду для создания максимального ускорения 10−9 м/с2, что даёт скорость 200 км/с через 5 миллионов лет и расстояние в 10 парсек за 1 миллион лет. хотя теоретически двигатель мог бы работать в течение 100 миллионов лет, учитывая скорость потери массы солнца, каплан считает, что 10 миллионов лет достаточно для предотвращения столкновения звёзд. концепция была разработана по запросу научно-популярного youtube-канала kurzgesagt.


== см. также ==
сфера дайсона


== примечания ==
лыбидь (укр. либідь, англ. lybid) — планируемый к выводу на орбиту украинский геостационарный телекоммуникационный спутник. предназначен для формирования национальной системы спутниковой связи украины.
запуск спутника неоднократно переносился с 2011 года в связи с различными проблемами и до сих пор не состоялся. в настоящее время спутник находится в россии на хранении в исс имени академика м. ф. решетнёва.
в конце 2019 года глава государственного космического агентства украины владимир усов сообщил, что проект, скорее всего, будет закрыт в апреле 2021 года усов сообщил, что агентство по-прежнему ищет инвестора для завершения проекта без привлечения дополнительных средств из бюджета страны.


== миссия ==
спутник предназначается для предоставления услуг регионального и зарубежного телерадиовещания, предоставления услуг мультимедиа и интернета, а также обеспечения передачи данных, телефонии, видеоконференций и интернета на основе vsat. в зону покрытия лучей спутника входят восточная европа, часть азии и ближний восток.

полезная нагрузка
на ка будут установлены 24 транспондера ku-диапазона. мощность каждого транспондера составит 100—110 ватт.


== производство ==
в декабре 2009 года нкау заключило контракт с канадской компанией «macdonald, dettwiler and associates ltd.», которая должна была изготовить первый украинский спутник связи и построить на территории украины объекты наземной вспомогательной инфраструктуры для его использования (два центра контроля и управления полётами). общая сумма контракта составила 254 млн долларов сша.
субподрядчиком выступал исс имени академика м. ф. решетнёва, ответственный за спутниковую платформу и конструкцию модуля полезной нагрузки.


== см. также ==
космонавтика украины
экспресс (спутниковая платформа)


== примечания ==
звёздный датчик (англ. star tracker) — прибор в составе космического аппарата, предназначенный для определения ориентации. является чувствительным элементом системы ориентации космического аппарата.
в конце 1980-х начали применяться широкопольные датчики на основе пзс-матриц, которые сравнивают полученное изображение звёздного неба с имеющимся в памяти звёздным каталогом.
датчик может быть как автономным прибором, содержащим блок обработки данных, так и использовать для этой цели вычислительные мощности бортовой эвм.


== комбинированные приборы ==
при эксплуатации звёздного датчика возможен ряд нештатных ситуаций, как то:

засветка матрицы солнцем или другими телами,
слишком быстрое вращение спутника.
для борьбы с этими явлениями звёздный датчик комбинируют с гироскопом. также дополнительно может быть установлен приёмник сигналов глонасс/gps.


== производители ==
в мире насчитывается более 10 производителей звёздных датчиков, среди них можно отметить:

 ики ран, http://www.iki.rssi.ru архивная копия от 13 ноября 2011 на wayback machine
 оао нпп «геофизика-космос» (прежнее название гп нпо «геофизика»), http://www.geofizika-cosmos.ru архивная копия от 2 апреля 2022 на wayback machine
 мокб «марс», http://www.mars-mokb.ru архивная копия от 30 апреля 2012 на wayback machine
 sodern, http://www.sodern.com
 jena-optronik, http://www.jena-optronik.de архивная копия от 13 августа 2020 на wayback machine
 galileo avionica, http://www.selexgalileo.com (недоступная ссылка)
 ball aerospace, http://www.ballaerospace.com архивная копия от 3 апреля 2016 на wayback machine
 goodrich, http://isr.goodrich.com
//// terma, http://www.terma.com архивная копия от 14 ноября 2012 на wayback machine


== примечания ==


== литература ==
с. а. дятлов, р. в. бессонов. обзор звёздных датчиков ориентации космических аппаратов // всероссийская научно-техническая конференция «современные проблемы определения ориентации и навигации космических аппаратов» : сборник трудов  / редактор в. с. корниленко. — таруса: институт космических исследований российской академии наук, 2008. — с. 11-32. — issn 2075-6836.
rad6000 — радиационно-стойкий одноплатный компьютер, основанный на базе risc-процессора rsc (1,1 млн транзисторов, архитектура power1), выпущенный подразделением ibm. позже это подразделение стало частью bae systems.
rad6000 были применены в ряде разработок nasa, министерства обороны сша и коммерческих космических летательных аппаратах. на 2008 год их насчитывалось более 200, в том числе:

марсоходы opportunity и spirit
спускаемый космический аппарат mars pathfinder
deep space 1 — экспериментальный автоматический космический аппарат
mars polar lander и mars climate orbiter
mars odyssey — орбитальный аппарат
spitzer космический телескоп
messenger автоматическая межпланетная станция для исследования меркурия
космические аппараты stereo
image (англ.) космический аппарат midex
genesis и stardust
phoenix посадочный модуль nasa для изучения марса
dawn автоматическая межпланетная станция
обсерватория солнечной динамики
компьютер имеет максимальную тактовую частоту 33 мгц и быстродействие около 35 mips.
на плате установлено 128 мб оперативной памяти с ecc. обычно на этом компьютере работает осрв vxworks. частота процессора может устанавливаться в 2.5, 5, 10 или 20 мгц.
стоимость за единицу составляет от 200 до 300 тысяч долларов сша. выпускаются с 1996 года.


== примечания ==


== см. также ==
rad750


== ссылки ==
software on mars rovers 'space qualified' архивировано 30 апреля 2006 года. — by matthew fordahl/ap, 23 january 2004
afrl rad6000 fact sheet
software behind the mars phoenix lander (audio interview) архивная копия от 1 ноября 2010 на wayback machine
[1] архивная копия от 29 июля 2015 на wayback machine
союз тм-9 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==
 анатолий соловьёв (2-й полёт) — командир
 александр баландин (1-й полёт) — бортинженер


== дублирующий экипаж ==
 геннадий манаков − командир
 геннадий стрекалов − бортинженер


== резервный экипаж ==
 виктор афанасьев — командир
 виталий севастьянов — бортинженер


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7150 кг
перигей: 373 км
апогей: 387 км
наклонение: 51,6°
период обращения: 92,2 мин


== описание полёта ==
доставленное на «союз тм-9» на орбитальную станцию «мир» в рамках программы «космос-человек-культура» знамя мира впервые было поднято над планетой 11 февраля 1990 года космонавтами а. соловьевым и а. баландиным.
после замены некоторых экспериментов на станции «мир» экипаж приступил к научной работе. за время полёта пятой экспедиции были проведены работы в областях исследования земли, астрономии, космической техники, материаловедения, биологии и медицины.
с этой экспедиции началось коммерческое использование результатов деятельности станции: по заказу американской фирмой электроники были выращены монокристаллы; также на сумму 25 миллионов рублей были произведены белки.
во время работы шестой основной экспедиции станция была расширена ещё одним модулем: «кристалл» был запущен 10 июня и был пристыкован к станции «мир» 10 июля.
при отлёте корабля союз тм-8 возвращающийся экипаж заметил, что на спускаемом модуле союза тм-9 были повреждены (изогнуты) три из восьми теплоизолирующих элементов. озабоченность вызывало непредсказуемое поведение пироболтов отделения, попавших под воздействие открытого космического пространства. кроме того, отсутствие изоляции могло послужить причиной конденсации влаги на корпусе внутри капсулы с последующим коротким замыканием. помимо этого изогнутые пластины изоляции могли мешать работе инфракрасного датчика высоты. несмотря на опасение, что попытки починки на орбите могли вызвать ещё большее повреждение оболочки, 17 июля космонавты провели 7 часов в открытом космосе и смогли вернуть в нормальное положение два из трёх изогнутых листов теплоизоляции. при попытке возвращения выяснилось, что люк на модуле «квант-2» невозможно закрыть. космонавтам пришлось возвращаться через шлюз основного блока станции. 26 июля космонавты предприняли неудачную попытку ремонта люка (выход в открытый космос на 3 ч 31 мин).
космонавты контролировали стыковку с модулем «кристалл», пристыкованному к находящемуся на противоположном к модулю «квант-2» стыковочному узлу.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-9» /вебархив/
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
«орио́н», mpcv (англ. multi-purpose crew vehicle — многоцелевой пилотируемый корабль) — американско-европейский многоцелевой частично многоразовый транспортный космический корабль, разрабатываемый с середины 2000-х годов компаниями «локхид мартин» и «airbus defence and space» в рамках программы «созвездие» (целью этой программы было возвращение американцев на луну, а корабль «орион» предназначался для доставки людей и грузов на международную космическую станцию (мкс) и для полётов к луне, а также к марсу в дальнейшем). в околоземных полётах «орион» должен прийти на смену космическим челнокам «спейс шаттл», завершившим полёты в 2011 году, а в будущем обеспечить высадку человека на марс. первоначально в документах наса корабль назывался cev (crew exploration vehicle — пилотируемый исследовательский корабль). затем корабль получил официальное название в честь известного созвездия — «орион».
первоначально испытательный полёт космического корабля был намечен на 2013 год, первый пилотируемый полёт с экипажем из двух астронавтов планировался на 2014 год, начало полётов к луне — на 2019—2020 годы.
первый беспилотный испытательный полёт (eft-1) состоялся 5 декабря 2014 года, в нём использовалась ракета-носитель delta iv heavy.
беспилотный полёт с облётом луны с помощью носителя sls, миссия артемида-1, многократно переносился вплоть до старта 16 ноября 2022 года.
первый пилотируемая миссия «ориона», миссия артемида-2, по состоянию на декабрь 2024 года запланирована на апрель 2026 года.


== описание ==
на корабле «орион» будут выводиться в космос как грузы, так и астронавты. при полётах на мкс, в экипаж «ориона» могут входить до 6 астронавтов. в экспедиции к луне планировалось отправлять по четыре астронавта. корабль «орион» должен был обеспечить доставку людей на луну для длительного пребывания на ней с тем, чтобы в дальнейшем подготовить пилотируемый полёт на марс.
диаметр корабля «орион» — 5,3 метра (16,5 футов), масса корабля — около 25 тонн. внутренний объём «ориона» будет в 1,5 раза больше, чем внутренний объём корабля «аполлон». объём кабины корабля orion (mpcv) около 9 м³. и это не общий объём герметичной конструкции, а именно пространство, свободное от оборудования, компьютеров, кресел и другой «начинки», корабль будет оборудован туалетом.
форма основной части корабля «орион» схожа с формой предыдущих космических кораблей «аполлон», но при его создании используются новейшие достижения в компьютерной технике, в электронике, в технологии систем жизнеобеспечения, в технологии теплозащитных систем. коническая форма спускаемого аппарата является самой безопасной и надёжной при возвращении на землю, особенно со скоростью возвращения из дальнего космоса (около 11,1 км/с). предполагается многоразовое использование основной части корабля. планируется что сервисным модулем корабля орион (sm) в двух первых полетах на рн sls будет модернизированная версия транспортного корабля ека atv, которая будет оснащена главным двигателем aj-10 и восемью двигателями r-4d.
корабль «орион» будет иметь возможность стыковки с российскими аппаратами, в том числе с «орлом».

до полётов к марсу специалисты разрабатывают план пилотируемой миссии «ориона» к астероиду не ранее конца 2020-х годов[уточнить]. так как изначально корабль создавался для полетов на луну, которые занимают относительно немного времени, для подготовки к дальним космическим путешествиям потребуется его модернизировать и увеличить объём полезного пространства. рассматривается вариант объединения двух «орионов» или соединения корабля с более объемным жилым модулем. планируется, что к астероиду корабль отправится с двумя астронавтами на борту.
сценарий «созвездия» предполагал, что на орбиту «орионы» будут выводить новые ракеты-носители «арес-1» и «арес-5», однако от их создания было решено отказаться. поэтому космический корабль переориентируется для совместимости с уже существующими тяжелыми ракетами-носителями «дельта-4» или «атлас-5» для полётов на околоземную орбиту и на разрабатываемый новый сверхтяжёлый носитель sls для полётов в дальний космос.


== хронология ==
2006 год, 22 августа — наса сообщило, что новый пилотируемый космический корабль будет носить имя одного из ярчайших и известнейших созвездий — «орион».
2006 год, 31 августа — наса подписало контракт на разработку, строительство и испытание нового пилотируемого космического корабля «орион» с концерном «локхид мартин». сумма контракта — до 8,15 млрд долл.
2010 год, 1 февраля — руководитель nasa чарльз болден сообщил об отказе от космической программы «созвездие» (constellation), а также о прекращении разработки космического корабля «орион» и ракет-носителей «арес-1» и «арес-5», в связи с предложением президента барака обамы об отмене программы. однако окончательно судьба программы и корабля зависит от решения конгресса.
2010 год, 16 апреля — президент барак обама пообещал не отказываться от разработки космической капсулы «орион», но упростить её, чтобы она на первоначальном этапе могла выполнять функцию спасательного плота на мкс. со временем президент предложил доработать капсулу, чтобы она могла стать основой для создания более мощного аппарата, который сможет вывести астронавтов за пределы околоземной орбиты.
в сентябре 2010 года компания-разработчик «локхид мартин» приступила к созданию полноразмерных макетных прототипов с завершением сборки к декабрю 2010 года.
2011 год, 25 мая — наса подтвердило, что будущий пилотируемый корабль для полётов в дальний космос будет основан на концепции корабля «орион». новый корабль пока не имеет названия и обозначается буквами mpcv.
2011 год, 12 июля — в испытательной гидролаборатории (hydro impact basin) в научно-исследовательском центре наса в лэнгли проведено первое испытание по моделированию посадки на воду командного модуля корабля «орион». во время испытаний модуль весом 10 297 кг падал в воду со скоростью до 38,6 км/час.
2011 год, 20 июля — расходы наса на проект превышают 5 млрд долл.
2011 год, 21 июля — в научно-исследовательском центре наса в лэнгли проведено второе испытание по моделированию посадки на воду командного модуля корабля «орион». во время испытаний модуль весом 9979 кг падал в воду со скоростью до 80 км/час.
2011 год, 26 августа — компания «локхид мартин» проводит серию интенсивных испытаний прототипа корабля. очередной этап испытаний проходит в научных лабораториях «локхид мартин» (шт. колорадо). прототип установлен в специальной акустической камере, где воспроизводится звуковая нагрузка мощностью свыше 150 дб. это эквивалентно расчётному показателю во время будущих запусков корабля. «мы хотим понять, как различные компоненты корабля справляются с определённой акустической средой. полученные результаты позволят нам сравнить наши расчёты с реальным положением дел», — сообщил эксперт корпорации поль санн.
2011 год, 22 сентября — на полигоне юма проведено первые испытание парашютной системы корабля «орион» в близкой к полётной конфигурации. после сброса с c-130 с высоты 7600 м макет командного модуля приземлился на трёх парашютах со скоростью около 7,5 м/с.
2011 год, 20 декабря — космический корабль успешно прошел очередные испытания парашютной системы во время испытательных сбросов с большой высоты. спуск происходил на двух парашютах вместо трёх. парашютная система успешно справилась с данным аварийным сценарием и подтвердила способность обеспечить безопасное возвращение и посадку спускаемого аппарата.
2012 год, 29 февраля — очередные испытания парашютной системы. испытания прошли в штате аризона на военном армейском американском полигоне в юме. с самолёта с-17 была сброшена точная копия по массе и габаритам — макет корабля. со своей задачей парашютная система справилась.
2012 год, 12 сентября на слушаниях в конгрессе сша помощник директора наса дэниел дамбакер рассказал, что корабль отправится в свой первый испытательный полёт без экипажа в 2014 году и будет запущен ракетой дельта-4. в 2017 году для этих же целей предполагается использовать новый тяжёлый носитель sls. на 2021 год запланированы испытания корабля с экипажем на борту. в свою очередь, вице-президент lockheed martin клеон лэйсфилд уточнил, что в 2014 году корабль планируется запустить на расстояние около 6 тыс. км от земли или в 15 раз дальше, чем расположена орбита обращения мкс. его коллега из boeing джим клифтон информировал, что разработка sls также идёт по плану. эта ракета будет выпущена в разных модификациях, рассчитанных на вывод в космос грузов массой от 70 до 130 тонн. по расчётам наса, один её запуск будет стоить примерно 500 млн долл. — в полтора раза меньше, чем в своё время стоила каждая экспедиция «спейс шаттл».
2013 год, 29 мая на конец года назначена защита проекта и начало производства оборудования для европейского космического служебного модуля, который будет в составе американской пилотируемой возвращаемой капсулы «орион».
2013 год, 16 декабря — тепловой экран для «ориона» доставлен в центр «кеннеди».
2013 год, декабрь — озвучены планы на первый испытательный беспилотный полёт (eft-1) с помощью носителя дельта 4 в сентябре 2014 года.
2014, март — перенос даты первого полёта с сентября на декабрь 2014 года, одной из причин названа необходимость в более раннем запуске другой нагрузки на ракета-носителе дельта-4.
2014, сентябрь — специалисты наса завершили изготовление первого модуля космического корабля «орион».
2014, 4 декабря — на базе ввс сша на мысе канаверал, пусковой комплекс slc-37b, состоялась первая попытка запуска космического корабля «орион» с помощью ракеты-носителя delta iv heavy, но после нескольких попыток запуска в пусковом окне, останавливаемых из-за нарушения границ опасной зоны, неблагоприятных погодных условий (сильный ветер) и технических проблем, запуск был перенесён на 5 декабря.
2014, 5 декабря — запуск успешно произведён в 12:05 utc. в этот же день, в 16:48 utc корабль успешно завершил первую испытательную миссию и приводнился в тихом океане у побережья калифорнии.
2015 год, сентябрь — начало строительства космического корабля для миссии «артемида-1» (em-1) специалистами компании lockheed martin и наса в сборочном комплексе наса michoud assembly facility. корабли для eft-1 и артемида-1 имеют различия.
2016 год, 1 февраля — капсула космического корабля доставлена во флориду в космический центр им. кеннеди, для испытаний и последующей сборки.
2016 год, май — проведены успешные испытания на приводнение капсулы.
2018 год, январь — официальное начало строительства космического корабля для первой пилотируемой миссии артемида-2 специалистами компании lockheed martin в сборочном комплексе наса michoud assembly facility. корабли для артемида-1 и артемида-2 имеют различия.
2019 год, 2 июля — успешно прошло тестирование системы аварийного спасения по миссии ascent abort-2.
2022 год, 16 ноября — успешный запуск в составе миссии артемида-1 с площадки lc-39b на ракете sls block 1 в 06:47 utc.
планируется: 2026 год, апрель, первый пилотируемый полёт «ориона» в составе миссии артемида-2 на ракете sls block 1 crew


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==
орион (мка)
cst-100 starliner от боинг
spacex dragon
dream chaser


== ссылки ==
космический корабль orion на сайте spaceflight101.com (англ.)
видео

astronaut’s-eye view of nasa’s orion spacecraft re-entry (англ.). nasa. youtube (19 декабря 2014). — съёмка с борта кк «орион» входа в атмосферу и приземления в ходе испытаний 5 декабря 2014 года. дата обращения: 5 января 2015.


== примечания ==
бауманец — космический аппарат, создаваемый в «нпо машиностроения» по проекту мгту им. баумана. аппарат создаётся на основе платформы новой разработки по заказу роскосмоса. «бауманец» предназначен для проведения экспериментов в области дистанционного зондирования земли (дзз), передачи данных и управления и для образовательных целей. спутник создавался к 175-летию основания бауманского университета. попытка запуска спутника с помощью рн «днепр» была предпринята 26 июля 2006, однако из-за отказа рн спутник был потерян. предполагалось, что космический аппарат будет выведен на солнечно-синхронную орбиту высотой около 600 км. он должен был стать 25-м российским (советским) научно-образовательными спутником, запущенным с октября 1978 года.


== конструкция ==


=== бауманец ===
аппарат представляет собой куб, размеры рёбер которого порядка 700 мм, вес 87 кг. студенческий спутник должен был быть задействован в ряде научно-исследовательских экспериментов: исследование затухания волн миллиметрового диапазона в атмосфере, изучение дополнительных каналов передачи информации, в частности — использование канала «глобалстар» для передачи телеметрии. также было запланировано проведение съёмки земной поверхности оптико-электронной аппаратурой. разработка спутников велась на базе фгуп «нпо машиностроения». предполагалось, что результаты будут открыты для всех образовательных учреждений, интересующихся исследованиями космического пространства и земли из космоса. снимки с борта космического аппарата планировалось разместить в интернете. для приёма данных с орбиты в университете был создан свой пункт управления. студенты должны были приобрести практические навыки обработки снимков дистанционного зондирования, изучить поведение космического аппарата в различных условиях, отрабатывая алгоритмы управления.
планировалось, что «бауманец» проработает в активном режиме как минимум 2 года.
первоначально кластерный запуск (совместно с аппаратами белка, унисат-4 и др.) с помощью ракеты-носителя «днепр» было запланировано произвести 28 июня, однако 13 июня было объявлено, что в связи с неисправностью в бортовом цифровом вычислительном комплексе ракеты-носителя принято решение о её замене. операция по замене рн в шахтной пусковой установке заняла шесть дней, после чего вновь проведен полный цикл проверок. новой датой запуска было названо 26 июля. к этой дате на байконур прибыл президент белоруссии — александр лукашенко. запуск произошел в 23:43 мск, однако на 73-й секунде полета произошло аварийное отключение двигателей ракеты. фрагменты ракеты со спутниками упали в пустынной местности казахстана, при этом никто не пострадал. для выяснения причин аварии была сформирована аварийная комиссия.


=== бауманец-2 ===
вскоре после неудачного запуска, начались работы по спутнику «бауманец-2», в части полезной нагрузки полностью повторявшего «бауманец», однако сделанного уже на спутниковой платформе разработки зао «кб полёт» г. омск. в 2009 году к участию в проекте были приглашены студенты университета «монпелье-2», г. монпелье, франция. проект ка «бауманец-2» приобрел статус международного. российско-французский эксперимент «friends» посвящён исследованию деградации электронной элементной базы под воздействием факторов космического полета. в 2012 г. проект ка «бауманец-2» снова был передан в оао впк «нпо машиностроения». предположительное время выведения спутника на орбиту — вторая декада 2013 г.
запуск спутника «бауманец-2» состоялся 28 ноября 2017 г. и тоже оказался неудачным, аппарат утрачен.


== см. также ==
университетский — татьяна — учебный спутник, запущенный в честь 250-летия московского государственного университета им. м.ломоносова
можаец — серия учебных спутников, спроектированных в военном инженерно-космическом университете им. а. ф. можайского
искра — серия спутников, спроектированных в маи


== примечания ==


== ссылки ==
«бауманец» родом из реутова
новость на сайте фка
проект микроспутника «бауманец»
космическая пушка — метод запуска объекта в космическое пространство с помощью огнестрельного оружия типа огромной пушки или электромагнитной пушки. относится к безракетным методам вывода объектов на орбиту.
в проекте высотных исследований военно-морских сил сша использовалась 16-дюймовая (406 мм) пушка с длиной ствола 100 калибров (40 м), стрелявшая 180-килограммовыми снарядами без разрывного заряда, имевшими начальную скорость 3600 метров в секунду, которые достигали максимальной высоты 180 километров. следовательно, эта пушка позволяет снаряду выполнить суборбитальный космический полёт.
однако пока ни одна космическая пушка ни разу не осуществила успешный запуск объекта на орбиту. космическая пушка сама по себе не способна доставить объект на стационарную орбиту вокруг планеты без выполнения корректировки курса объекта после запуска, поскольку сама пушка является точкой траектории, а орбита — это замкнутая траектория. то есть, снаряд всё-таки должен быть «немного ракетой».


== технические аспекты ==
большие перегрузки, испытываемые снарядом, означают, что, скорее всего, космические пушки не смогут благополучно вывести на орбиту человека или хрупкие инструменты, а будут ограничиваться доставкой грузов или спутников повышенной прочности. исключение составляют электромагнитные пушки, в которых время разгона теоретически не ограничено и отсутствует ствол, создающий чрезвычайно высокую силу сопротивления воздуха, действующую на носовую часть снаряда.
сопротивление атмосферы создаёт дополнительные трудности и в управлении полётом уже выпущенного снаряда. если ствол космической пушки достигает верхних слоёв стратосферы, где воздух менее плотный, то частично эти проблемы решаются.
если будут найдены приемлемые решения этих основных проблем, то космическая пушка может обеспечить вывод грузов в космическое пространство по беспрецедентно низкой цене $ 550 за килограмм.


=== вывод на орбиту ===
космическая пушка сама по себе не способна к размещению объекта на стабильной орбите вокруг земли. законы тяготения не позволяют достичь стабильной орбиты без активной полезной нагрузки, которая выполняет коррекцию полёта после запуска. траектория может быть параболической, гиперболической (если скорость движения будет достигать или превышать скорость убегания) или эллиптической (первая космическая скорость). последняя заканчивается на поверхности планеты в точке запуска или в другой точке, учитывая вращение планеты и сопротивление атмосферы. это означает, что неоткорректированная баллистическая траектория будет всегда заканчиваться падением на планету в пределах первого витка, если запуск произведен с первой космической скоростью. при запуске со второй космической скоростью снаряд выходит на орбиту вокруг солнца, которая пересекается с орбитой земли, однако, эта орбита, из-за возмущений от других планет, может измениться и более не пересекаться с орбитой земли (гравитационный манёвр). в любом случае периоды обращения по этим орбитам земли и запущенного снаряда будут отличаться, что приведет к отдалению момента столкновения снаряда и земли.
исаак ньютон в своём мысленном эксперименте избегает этого возражения, предполагая наличие невероятно высокой горы, с которой его пушка будет стрелять. однако, снаряд и в этом случае будет, как правило, делать виток вокруг планеты и возвращаться к точке старта.
полезная нагрузка, предназначенная для достижения замкнутой орбиты, позволит, по крайней мере, выполнить некоторую корректировку курса, чтобы выйти на новую орбиту, не пересекающуюся с поверхностью планеты. кроме того, ракета может использоваться для дополнительного изменения высоты, как это запланировано в проекте «quicklaunch».
вполне возможно, что в гравитационной системе нескольких тел, каковой является система земля — луна, могут существовать траектории, которые не пересекают поверхности земли, но эти пути, скорее всего, не будут очень простыми и удобными и потребует гораздо больше энергии.


=== ускорение ===
если космическая пушка имеет ствол длиной (
  
    
      
        l
      
    
    {\displaystyle l}
  
), а требуемую скорость обозначить (
  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}}
  
), то ускорение (
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
) в стволе можно вычислить по формуле:

  
    
      
        a
        =
        
          
            
              v
              
                e
              
              
                2
              
            
            
              2
              l
            
          
        
      
    
    {\displaystyle a={\frac {v_{e}^{2}}{2l}}}
  

(формула верна, если считать, что ускорение в стволе постоянно.)
например, в космической пушке с вертикальным стволом протяжённостью от земной поверхности до тропосферы, что составляет длину (
  
    
      
        l
      
    
    {\displaystyle l}
  
) ~60 км, а скорость (
  
    
      
        
          v
          
            e
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{e}}
  
), достаточная для преодоления земного тяготения (вторая космическая скорость), составляет 11,2 км/с на земле, тогда ускорение (
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
) теоретически будет более 1000 м/с², что составляет перегрузку более 100 g. это более чем в 3 раза превышает предельно допустимую перегрузку для человека, которая равна от 20 до 35 g в течение ~10 секунд
удвоение длины ствола теоретически снижает перегрузку в два раза (см. формулу).
при очень больших длинах ствола (порядка 2000 км) можно получить приемлемую для человека перегрузку. в этом случае ствол лучше располагать не вертикально, а горизонтально до выхода обреза ствола на границу космоса (100-километровая высота).


== практические попытки ==

германская программа времён второй мировой войны по созданию суперпушки «фау-3» (менее известная, чем баллистическая ракета «фау-2» или крылатая ракета «фау-1») являлась попыткой создания чего-то близкого к космической пушке. построенная во французском департаменте па-де-кале, суперпушка планировалась нацистами как самое разрушительное «оружие возмездия». она была уничтожена ввс великобритании в июле 1944 г. с помощью сейсмических бомб «толлбой».
с практической точки зрения наиболее известной является недавняя попытка сделать космическую пушку артиллерийским инженером джеральдом буллом по проекту «вавилон», который был также известен в средствах массовой информации как «иракская суперпушка». в проекте вавилон булл использовал свой опыт из проекта высотных исследований, чтобы создать огромную пушку для саддама хусейна в ираке. это оружие, если бы оно было завершено, было бы первой истинно космической пушкой, способной запускать объекты в космос. однако, булл был убит прежде, чем проект был завершён, а остатки пушки уничтожены.
после смерти булла мало кто всерьёз пытался построить космическую пушку. пожалуй, наиболее перспективным являлся «проект сверхвысотных исследований» в 1980-х годах в сша, финансируемый в рамках разработки системы противоракетной обороны. разработанная в ливерморской лаборатории пушка на лёгких газах использовалась для испытания на огнестойкость объектов на скоростях до 9 м. один из ведущих разработчиков джон хантер позже основал компанию «jules verne launcher company» в 1996 году, но она до сих пор не смогла найти финансирования для мульти-миллиардного проекта. в настоящее время он основал компанию «quicklaunch».
в качестве альтернативы пушки на лёгких газах были также предложены ускорители типа прямоточных воздушно-реактивных двигателей. в других предложениях применяются электромагнитные методы ускорения, такие, как пушка гаусса и рельсотрон.


== в фантастике ==

первой публикацией этой концепции было описание «пушечного ядра ньютона» в 1728 г. в «трактате о системе мироздания», хотя цель его в основном сводилась к мысленному эксперименту по демонстрации силы притяжения.
наверное, самым известным описанием космической пушки является роман жюля верна «путешествие на луну» (по нему в 1902 г. поставлен немой фильм «путешествие на луну»), в котором астронавты полетели на луну в космическом корабле, запущенном из пушки. также у писателя в произведении «пятьсот миллионов бегумы» фигурирует пушка, построенная профессором шульце, которая (по недосмотру профессора) вместо уничтожения франсевилля отправила снаряд на околоземную орбиту.
другим известным примером является водородная пушка с ускорителем, используемая марсианами для вторжения на землю в романе герберта уэллса «война миров». уэллс использует также эту концепцию в кульминации фильма 1936 года «облик грядущего». аналогичное устройство появлялось и позднее, например, в фильме 1967 г. «ракеты на луне».
в романе роберта хайнлайна «луна жёстко стелет» для доставки грузов с луны на землю использовалась электромагнитная «катапульта», по принципу действия близкая к пушке гаусса. там же предлагались проекты аналогичной катапульты для доставки грузов с земли на луну.
в ролевой видеоигре «final fantasy viii», разработанной компанией square soft (теперь она называется square enix), людей посылают в космос с помощью гибрида рельсотрон / пушка гаусса. в видеоигре «ultima: worlds of adventure 2: martian dreams» персиваль лоуэлл строит космическую пушку, для того, чтобы послать космический корабль на марс.
в видеоигре paper mario: the thousand-year door компании nintendo главный герой стреляет на луну из большой пушки, заряжаемой от взрыва тысяч антропоморфных бомб. это представлено в несколько комичной манере.
кроме того, в серии видеоигр "halo" пушка с магнитным ускорителем (пушка гаусса) используется как оружие класса земля-воздух / космос, а также для запуска объектов в космос с поверхности планеты.


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==
космическая пушка от quicklaunch (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 21-03-2017 [2964 дня])
федерация американских учёных (fas): космическая пушка (англ.) (недоступная ссылка с 21-03-2017 [2964 дня])
изображение пушки ньютона на высокой горе (англ.) (недоступная ссылка с 21-03-2017 [2964 дня])
пушка для запуска груза в космос (англ.)
«сириуссат-1, 2» — научно-образовательные наноспутники, выполненные в формате кубсат 1u, разработанные в июле 2017 года российской космической компанией «спутникс» совместно с командой школьников, в рамках проектной программы «большие вызовы» в образовательном центре «сириус». 15 августа 2018 года в 19.51 и 19.55 (мск) был произведен запуск космонавтами с международной космической станции. основная задача спутников — изучение вариаций потоков электронов с энергиями до нескольких мегаэлектронвольт. вес каждого аппарата вместе с ручкой — 1,45 кг. габариты спутника без учета раскрытых антенн — 130x131x236 мм.
эксперимент по исследованию космической радиации продлился три года. в течение трёх лет со спутников регулярно поступала информация касательно космической радиации.


== разработка ==
наноспутники были собраны специалистами компанией «спутникс», резидент инновационного центра «сколково», совместно со школьниками — воспитанниками образовательного центра «сириус», на базе разработанной компанией наноспутниковой платформы «orbicraft-pro». платформа имеет стандартизованный международный типоразмер кубсат 1u. впоследствии спутники были доработаны. они были оснащены ручкой для запуска космонавтом, гибкими антеннами, системой ручной активации космического аппарата, а также специально разработанными защитными быстросъемными чехлами и мягкими транспортировочными контейнерами. сируссат стал первым проектом в россии, в котором школьники участвовали не только на этапе приёмки и тестирования, но и непосредственно в разработке космического аппарата.
их полезной нагрузкой служит детектор, осуществляющий регистрацию заряженных частиц и гамма-квантов в диапазоне энерговыделений 0.3-3 мэв, датчик был разработан нии ядерной физики мгу. датчик предназначен для изучения «космической погоды». перед отправкой на мкс наноспутники прошли дополнительные исследования в ркк «энергия».
в 2017 году президенту россии владимиру владимировичу путину был продемонстрирован спутник в образовательном центре «сириус» в городе сочи.


== старт и трёхлетний эксперимент ==
старт двух спутников на станцию осуществлен 10 июля 2018 года на борту транспортного корабля «прогресс мс-09». запуск состоялся 15 августа в 19.51 и 19.55 (мск) с международной космической станции во время запланированного выхода космонавтов в открытый космос.
в течение трёх лет спутники передавали на землю полезную научную информацию. сотрудники компании «спутникс» отмечают, что данные поступали непрерывно, даже на сверхмалой высоте, вплоть до входа наноспутников в атмосферу, что является большим достижением. заместитель директора ниияф мгу владислав оседло отметил «за последнюю неделю ежедневно проводилось по 4 сеанса связи, ежесуточно принималось по ~250 кб данных. это позволило осуществить уникальные измерения потоков частиц на предельно низких высотах вплоть до 180 км. основной результат эксперимента — измерение высотной зависимости потоков захваченных и квази-захваченных электронов высоких энергий, а также определение временных параметров быстрых вариаций потоков высыпающихся электронов».
данные, которые были получены спутниками, можно найти на сервере космической погоды ниияф мгу.


== литература ==
вестник московского университета. серия 3. физика. астрономия. с.125-134.


== примечания ==
ядерный ракетный двигатель на гомогенном растворе солей ядерного топлива (англ. nuclear salt water rocket) — тип конструкции ярд, предложенный в 1991 году американским инженером робертом зубриным (robert zubrin).


== устройство двигателя ==
в большинстве схем с ярд ядерное топливо обеспечивает нагрев рабочего тела, пропускаемого через реактор той или иной конструкции: смешивание их считается нежелательным. в предложенной р. зубриным концепции ядерное топливо, по сути, одновременно играет и роль рабочего тела, выбрасываемого из сопла двигателя. таким топливом служит водный раствор тетрабромида урана, обогащенного до 20 % по изотопу u-235. концентрация этой соли в водном растворе может достигать 30 %.
для такого раствора (в случае одной ёмкости хранения) критическая масса составит несколько десятков килограммов и для предотвращения начала цепной реакции в ёмкостях — последние должны быть выполнены из материалов, поглощающих нейтроны и соответствующей геометрии — например, в виде тонких труб из карбида бора, графита. 
устройство собственно двигателя выглядит следующим образом. топливо из ёмкостей хранения подаётся в реакционную камеру в таком количестве и с такой скоростью, чтобы цепная реакция (начавшись в камере), достигала своего максимума вблизи окончания корпуса двигателя (соответственно, корабля). в сущности, непосредственно за соплом двигателя создаётся область постоянного «ядерного горения» или «медленного ядерного взрыва».
высокая температура в зоне реакции испаряет воду рабочего тела и создаёт тягу выхлопом высокотемпературного газа.


== преимущества и недостатки конструкции ==
данный тип ярд имеет ряд преимуществ по сравнению с реакторными ярд. в последних  — нагрев рабочего тела (а соответственно, и удельный импульс) ограничен температурной и механической прочностью элементов реактора. соответственно, лишь небольшая часть энергии, производимой ядерным топливом в активной зоне передаётся рабочему телу.
в ярд зубрина коэффициент использования энергии ядерного распада значительно выше — поскольку ядерное топливо и рабочее тело объединены. при реакции они полностью выбрасываются из корабля. а принцип выноса зоны реакции из корпуса двигателя позволяет снять ограничение температурных режимов реактора, и достигать значительно больших температур и давлений. так, по некоторым расчетам, при эффективности сопла 0,8, скорость истечения рабочего тела для такого ярд составит 66 000 м/с, удельный импульс 6730 секунд, мощность двигателя — 427 гвт, тяга — 12,7 мн, тяговооруженность — 40, масса двигателя — 33 тонны.
уникальной характеристикой ярд зубрина является также сочетание высокого значения удельного импульса и большой общей тяги (развиваемое ускорение может составить несколько g). помимо ядерно-импульсного «взрыволёта» типа "орион", никакая другая схема ракетного двигателя, известная на настоящее время, не обладает такой характеристикой.
к недостаткам конструкции можно отнести расточительный расход ядерного топлива, высокие требования к конструкционным материалам сопла, высокорадиоактивный факел двигателя и сложность управления реактором.


== источники ==
r. zubrin, «nuclear salt water rockets: high thrust at 10,000 sec isp», journal of the british interplanetary society 44, 371—376 (1991)


== ссылки ==
джон г. крамер. nswr — ваш путь к звездам
sts-71 — космический полёт мткк «атлантис» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
гибсон, роберт ли (5), командир
прекорт, чарлз джозеф (2), пилот
бейкер, эллен луиза шулман (3), специалист миссии
данбар, бонни джинн (4), специалист миссии
харбо, грегори джордан (3), специалист миссии
запуск: мир-19 команда

соловьёв, анатолий яковлевич (4), 19-я основная экспедиция ос «мир» (эо-19)
бударин, николай михайлович (1), эо-19
посадка: мир-18 команда

тагард, норман эрл (5), 18-я основная экспедиция ос «мир» (эо-18)
дежуров, владимир николаевич (1), эо-18
стрекалов, геннадий михайлович (5), эо-18


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: кг
вес при приземлении: кг
полезная нагрузка: кг
перигей: км
апогей: км
наклонение: °
период обращения: мин


=== цель полёта ===
стыковка:
расстыковка:
продолжительность стыковки:


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
robusta (сокр. англ. radiation on bipolar test for university satellite application — радиация на биполярном тесте для университетского спутника) — французский исз для исследования воздействия радиации на космические аппараты, изготовленный университетом монпелье в сотрудничестве с отделом национального центра космических исследований (cnes) по разработке идей для студенческих проектов в области орбитальных технологий.
форм-фактор спутника — cubesat с длиной ребра 10 см. вес спутника не превышает 1 кг, а энергопотребление — 1 вт. цель миссии — определить воздействие космической радиации на износ электронных компонентов на основе биполярных транзисторов. результаты эксперимента будут использованы для проверки метода, предложенного лабораторией.
аппаратура спутника вышлет данные о деградации основных параметров интегральных схем, которые обычно используются в аэрокосмической промышленности. каждый параметр будет оцениваться каждые 12 часов, в то время измерения дозы облучения будут приниматься через каждые 90 минут, а данные о температуре каждые 6 минут. данные, показывающие эффективность электронных схем будут отправленына землю для анализа и сравнения с результатами, полученными во время наземных испытаний разработанного теста радиационного воздействия. мониторинг доз облучения с датчиком излучения osl, разработанный группой, также дать ценную информацию о радиационных поясах земли.
разработка спутника началась в 2006 года. запуск был осуществлен 13 февраля 2012 года. ориентировочное окончание миссии спутника — 2015 год.
проект является государственным, так как осуществляется cnes и университом монпелье совместно. работа осуществляется в следующих узлах:

конструирование — технологический университет в ниме;
энергетические компоненты — технологический университет в ниме;
научно-измерительный пункт и коммуникации — университет монпелье;
управляющее оборудование — университет монпелье;
оборудование эксперимента — университет монпелье.


== примечания ==
интерко́смос-12 (ic-12, «дс-у2-ик» № 4) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «интеркосмос» типа «дс-у2-ик-4», разработанный в окб-586 (ныне кб «южное») и предназначенный для изучения ионосферы земли в рамках программы сотрудничества социалистических стран.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании унифицированной спутниковой платформы дс-у, на базе которой будут строится аппараты для выполнения научных и прикладных исследований. было разработано три модификации платформы

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
на базе модификаций платформы дс-у строились исследовательские спутники различного типа и комплектаций, в том числе по программе «интеркосмос».


== конструкция ==


=== платформа ===
«интеркосмос-12» был четвёртым аппаратом, построенным на платформе дс-у2 по программе «интеркосмос» и получил заводское обозначение дс-у2-ик-4. в состав платформы входили унифицированный для всех спутников герметичный серии корпус длиной 1.4 и диаметром 0.8 метра, состоящий из центральной цилиндрической части и двух полусферических днищ, разделенный на три отсека. в центральном отсеке находилось одинаковое для всех аппаратов серии обеспечивающее оборудовние, в заднем днище — отсек систем энергопитания, переднее днище предназначлось для установки полезной нагрузки, на «интеркосмосе-12» это была аппаратура для проведения научных экспериментов, созданная в  внр, гдр, нрб, срр, ссср и чсср.


=== система энергоснабжения ===
источником энергии для спутника служили установленные на корпусе и на четырёх раскрывающихся панелях солнечные батареи общей площадью 5м² и буферные серебряно-цинковые акуумуляторы. среднесуточная мощность, выделяемая всем системам спутникам - 26 ватт, на научную аппаратуру - 10 ватт.


=== бортовой аппаратный комплекс ===
бортовой аппаратный комплекс космического аппарата типа «дс-у2-д» предназначается для командно-информационного, энергетического, климатического и сервисного обеспечения функционирования аппаратуры целевого назначения космического аппарата.
в состав радиотехнического комплекса входит:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


=== полезная нагрузка ===
научный аппаратный комплекс космического аппарата «интеркосмос-12», предназначенный для исследования структурного состава верхних слоёв атмосферы земли, характеристик твёрдой компоненты межпланетного вещества, вторгающегося в атмосферу земли, и исследований корреляций состава атмосферы от интенсивности метеорных потоков, включал в себя:

приёмник электромагнитных волн сверхнизкой частоты;
«пл-39» — ионная ловушка сотового типа;
«мчк» — передатчик когерентных частот;
«рэз-ii-д» — радиочастотный ёмкостный зонд;
«умр-4» — масс-спектрометр;
«лкдс-1м» — комплекс целевой аппаратуры;
«амм» — анализатор микрометеоритов;
«94к» — система определения ориентации относительно направления на солнце;


== программа полёта ка «интеркосмос-12» ==


=== запуск ===
космический аппарат «интеркосмос-12» был запущен 31 октября 1974 года ракета-носителем «космос 11к65м» со 2-й пусковой установки стартовой площадки № 132 космодрома плесецк.. спутник проработал на орбите до 11 июля 1975 года.


=== результаты эксперимента ===
в результате успешного функционирования аппарата на орбите проведены отработка методики масс-спектрометрических экспериментов и испытания новой масс-спектрометрической аппаратуры.
получены данные о концентрации электронов и положительных ионов, электронной температуре и ионном составе в ионосфере земли, о пространственном плотности, энергетических характеристиках, спектрах, массе и разрушающем действии спорадических метеорных частиц, принадлежащих метеорным потокам.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.
искусственный спутник земли "интеркосмос-12" (англ.). walikng space. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.
«луна-22» — советская амс (автоматическая межпланетная станция) серии е-8 для изучения луны и космического пространства.


== хронология ==
29 мая 1974 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полета к луне амс «луна-22». 30 мая 1974 года была осуществлена коррекция траектории полета станции. 22 июня 1974 года станция «луна-22» выведена на орбиту вокруг луны. параметры орбиты станции составили: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 19,3°; период обращения — 118 мин.; минимальная высота над поверхностью луны (в перицентре) — 25 км; максимальная высота над поверхностью луны (в апоцентре) — 244 км.


== назначение и конструкция ==
станции серии е-8 лс, луна-19 и луна-22, были тяжёлыми спутниками луны, предназначенными для изучения, в первую очередь, лунного гравитационного поля и составления местности масконов. они были разработаны на базе посадочного устройства, присущего всем станциям серии е-8 и u-1, а также приборного контейнера, аналогичного по конструкции и размерам основному контейнеру аппаратов «луноход». поскольку для выведения на окололунную орбиту требуется меньше топлива, чем для мягкой посадки на луну, а также поскольку ненужным было шасси, механизм разделения лунохода - "герасим" и посадочной ступени, аппарели и многое другое, на луну-22 было установлено большое количество аккумуляторов, обеспечивающих электропитание во время нахождения на окололунной орбите.
работа станций луна-19 и луна-22 помогла успешно осуществить посадку и забор грунта станциями луна-20 и луна-24 в районах со сложным рельефом.


== примечания ==
tsuki to laika to nosferatu (яп. 月とライカと吸血姫 цуки то райка то носуфэрату, «луна, лайка и носферату») — ранобэ, написанное кэйсукэ макино и проиллюстрированное художником под псевдонином карэй. издавалось компанией shogakukan под импринтом gagaga bunko с 25 декабря 2016 года по 19 октября 2021 года. одноимённую манга-адаптацию, иллюстрируемую содзихогу, запустили на сайте comic days издательства kodansha 8 марта 2018 года. аниме-адаптация режиссёра акитоси ёкоямы, снятая на студии arvo animation, транслировалась с 3 октября по 19 декабря 2021 года.


== сюжет ==
действие разворачивается в мире альтернативной истории в эпоху космической гонки между двумя сверхдержавами — союзом цирнитрийских социалистических республик и соединённым королевством арнак. первая использует в качестве космонавта вампиршу ирину луминеск, ведь над нечеловеком можно ставить любые опыты, всеми силами приближая успех проекта «мечта». вторая же пилотом ракеты агентства ansa видит нечеловека-гения с фотографической памятью кайэ скарлетт, которую также подвергают дискриминации. достигнут ли девушки луны и если да — то кто из них первой?


== персонажи ==


=== сцср ===
ирина луминеск (яп. イリナ・ルミネスク ирина руминэсуку) — семнадцатилетняя вампирша, пилот космического корабля. тестовый объект плана «носферату». презирает людей за то, как они обращаются с вампирами. люди же убили её родителей во время мировой войны.
сэйю: мэгуми хаясибара
лев лепс (яп. レフ・レプス рэфу рэпусу) — 21-летний младший лейтенант ввс, кадет запаса в космонавты. обладает развитым чувством справедливости.
сэйю: коки утияма
михаил яшин (яп. ミハイル・ヤシン михаиру ясин) — 25-летний младший лейтенант ввс, кадет в космонавты. самый старший в отряде, ведёт себя соответствующе. первый претендент на место пилота.
сэйю: сатоси хино
роза плевицкая (яп. ローザ・プレヴィツカヤ ро:за пурэвицукая) — 22-летняя младшая лейтенант ввс, кадет в космонавты. прозвище: «белая роза санграда» (столицы сцср), бывший пилот-ас. строга к остальным кадетам. со времён лётного училища ощущала по отношению к себе как к девушке дискриминацию со стороны курсантов-мужчин, и поэтому изо всех сил старалась доказать, что может их превзойти.
сэйю: микако комацу
аня симонян (яп. アーニャ・シモニャン а:ня симонян) — наблюдатель, приставленный к ирине. энергичная розоволосая девушка. исследует поведение и образ жизни вампиров, поэтому общается с ириной без предубеждений.
сэйю: хина кино


=== ansa ===
кайэ скарлетт (яп. カイエ・スカーレット каиэ сука:рэтто)
барт файфилд (яп. バート・ファイフィールド ба:то файфи:рудо)


== ранобэ ==
первый том ранобэ tsuki to laika to nosferatu был издан shogakukan 20 декабря 2016 года. первые два тома сфокусировались на обитателях закрытого цирнитрийского города лайка-44, где готовят будущих космонавтов. с третьего тома действие перенеслось в западное полушарие и город нью-марсейль, впоследствии сведя всех персонажей вместе. заключительный, седьмой том, поступил в продажу 19 октября 2021 года.

также 20 марта 2020 г. вышел спин-офф под названием «превосходя ночь на галактической железной дороге» (яп. 銀河鉄道の夜を越えて гинга тэцудо: но ёру во коэтэ), isbn 978-4-09-451831-3.


== манга ==
манга-адаптация, сюжет которой пишет кэйсукэ макино, а иллюстрирует содзихогу, выходит на сайте comic days издательства kodansha с 8 марта 2018 года. манга не объявлена оконченной, хотя новые главы не загружают на сайт с конца 2018 г. из-за проблем со здоровьем художника. единственный танкобон издан 14 ноября 2018 года. однако после объявление исчезло с сайта, а в июле 2023 года появились новости о втором томе. он издан 8 августа 2023 года.


== аниме ==
о съёмке аниме по ранобэ объявили 17 марта 2021 года. режиссёром назначен акитоси ёкояма, сценарий написал автор ранобэ кэйсукэ макино, дизайнером персонажей стал хироми като, а художником-постановщиком — юдзи канэко. музыку к аниме написал ясунори мицуда, песню в открывающей заставке, «hi no tsuki» (яп. 緋ノ月 хи но цуки, «алая луна») исполняют ali project, в заключительной, «arifureta itsuka» (яп. ありふれたいつか арифурэта ицука, «замечательное когда-нибудь»), — chima. на английском языке аниме транслирует сервис funimation, на русском — wakanim.


== реакция ==
ранобэ получило 4 место в категории «бункобон» в каталоге kono light novel ga sugoi! за 2018 год.


== критика ==
в обзоре первой серии критики сайта anime news network выставили ей от 2,5 до 3,5 звёзд из 5. ричард эйзенбейс отметил, что помещение сюжета в вымышленный мир позволило автору ввести вампиров и отойти от скрупулёзности в описании советской космической программы, а также таким образом оправдать культурные несоответствия с жизнью в реальном ссср, однако сериалу удалось правдоподобно отобразить человеческую натуру. ребекка силверман также отмечает понятное из контекста отношение учёных и кадетов к ирине. сюжетная завязка её заинтриговала, но меньше, чем развитие отношений льва и вампирши, и недостаточно, чтобы ждать каждую новую серию. николас дапри счёл, что аниме чего-то недостаёт, особенно в плане подачи завязки. однако вторая половина эпизода нравится ему больше, и он отмечает, что надеется на удачное продолжение сериала. джеймс беккет написал, что не знает, на кого было рассчитано это аниме: оно не ужасное, но и не настолько интересное, и критик считает, что его будут смотреть, когда закончатся остальные интересущие зрителя ленты. в своём обзоре на первые три эпизода кристофер феррис отвечает: аниме будет интересно тем, кто больше тяготеет к реализму, чем фэнтези, так как подробно описывает процесс подготовки космонавтов. также он радуется, что зря опасался того, что на этом фоне история будет казаться сухой, потому что за персонажами интересно наблюдать, и общая миловидность ирины оправдывает сразу же проникнувшихся к ней симпатией несмотря на приказы начальства аню и льва. критик пишет, что при упоре на должные акценты аниме станет лучше, и ставит первым трём сериям 3,5 звезды из 5.


== примечания ==


== ссылки ==
comic-days.com/episode/10834108156628952882 — официальный сайт манги (яп.)
tsuki-laika-nosferatu.com — официальный сайт аниме (яп.)
tsuki to laika to nosferatu (англ.) в энциклопедии аниме сайта anime news network
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 2251 до 2500, временной промежуток с 16 июня 1993 года по 14 июня 2014 года.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
косми́ческая рентге́новская обсервато́рия «ча́ндра» (космический телескоп «чандра») — космическая обсерватория наса для исследования космоса в рентгеновском диапазоне. запущена 23 июля 1999 года при помощи шаттла «колумбия». названа в честь американского физика и астрофизика индийского происхождения субраманьяна чандрасекара, который преподавал в чикагском университете с 1937 года до своей смерти в 1995 году и известен, в основном, своими работами о белых карликах.
чандра — третья из четырёх «больших обсерваторий», запущенных наса в конце xx — начале xxi века. первым был телескоп «хаббл», вторым «комптон» и четвёртым «спитцер».


== разработка и запуск ==
обсерватория была задумана и предложена наса в 1976 году риккардо джаккони и харви тананбаумом как развитие запускаемой в то время обсерватории heao-2 («эйнштейн»).
в 1992 году, ввиду уменьшения финансирования, конструкция обсерватории была значительно изменена — были убраны 4 из 12 запланированных рентгеновских зеркала и 2 из 6 запланированных фокальных приборов.
взлётная масса axaf/чандра составляла 22 753 кг, что является абсолютным рекордом массы, когда-либо выведенной в космос космическими челноками шаттлами. основную массу комплекса «чандра» составляла ракета, позволившая вывести спутник на орбиту, апогей которой составляет приблизительно треть расстояния до луны.
станция проектировалась на период работы, равный 5 годам, однако 4 сентября 2001 года в наса было принято решение продлить срок службы на 10 лет, благодаря выдающимся результатам работы.
в октябре 2018 обсерватория неожиданно перешла в безопасный режим работы; основные бортовые системы при этом были отключены, а солнечные панели были развёрнуты для максимальной генерации энергии. специалисты nasa установили, что проблемы возникли с одним из гироскопов — на протяжении трёх секунд бортовые системы получали некорректную информацию, в результате чего компьютер принял решение о переводе аппарата в безопасный режим. принято решение отключить проблемный гироскоп, переведя его в резерв, после этого «чандра» возобновила работу.


== научная аппаратура ==


=== hrc ===
камера высокого разрешения (hrc) имеет широкое поле зрения и высокое угловое разрешение. прибор является развитием регистрирующего детектора, работающего на обсерватории heao-2. угловое/пространственное разрешение прибора составляет около 0,2 угловой секунды, что немного лучше, чем качество изображения, создаваемое рентгеновскими зеркалами обсерватории (0,3—0,4 угловой секунды). дополнительным преимуществом приёмника hrc является его способность регистрировать большое количество фотонов в секунду, что очень важно для наблюдения неярких объектов, таких как чёрные дыры или нейтронные звезды в нашей галактике.


=== acis ===
спектрометры (acis, axaf ccd imaging spectrometer) предназначены для построения изображений рентгеновских объектов с одновременным определением энергии каждого фотона. принцип работы спектрометров основан на приборах с зарядовой связью (пзс, ccd). приборы являются развитием пзс-фотометров, разработанных в массачусетском технологическом институте и впервые запущенных в японской обсерватории asca.


=== letg/hetg ===
для решения задач спектроскопии высокого разрешения на обсерватории используются дифракционные решётки, отклоняющие рентгеновские лучи на разные углы в зависимости от их энергии. отклонённые рентгеновские лучи затем регистрируются детекторами hrc-s. высокое энергетическое разрешение, достигаемое при помощи дифракционных решёток, позволяет в деталях исследовать, например, свойства межзвёздной среды в нашей и других галактиках.


== открытия ==

первый снимок остатка сверхновой кассиопея a дал возможность астрономам увидеть в центре образования компактный объект, вероятно нейтронную звезду или чёрную дыру.
в крабовидной туманности удалось различить ударные волны вокруг центрального пульсара, бывшие до сего момента незаметными другим телескопам.
удалось различить рентгеновское излучение сверхмассивной чёрной дыры в центре млечного пути.
обнаружение бо́льших объёмов холодного газа, чем ожидалось ранее, в центре туманности андромеды.
новый тип чёрных дыр был обнаружен в галактике m82. учёные подозревают, что это недостающее звено между чёрными дырами звёздных масс и сверхмассивными чёрными дырами.
учащимися средней школы с помощью станции была обнаружена нейтронная звезда в туманности медузы.
практически все звезды главной последовательности являются источниками рентгеновского излучения.
уточнена постоянная хаббла.
доказательства существования тёмной материи были открыты в 2006 году при наблюдении столкновений сверхскоплений галактик.
25 октября 2021 года nasa объявило, что открыло новую эру в исследовании экзопланет, впервые в истории обнаружив признаки существования m51-uls-1 b за пределами нашей галактики. признаки планеты были найдены в спиральной галактике водоворот (м 51), открытой в 1773 году шарлем мессье. до сих пор признаки экзопланет обнаруживались астрономами на расстояниях до 3000 световых лет, расстояние до найденного при помощи новой техники обработки рентгеновского излучения, принятого телескопом объекта-кандидата оценивается в 28 млн световых лет. найденный объект-кандидат расположен в системе двойной звезды m51-uls-1, предполагаемый его размер примерно равен размеру сатурна. его обнаружение произошло в тот момент, когда он на три часа закрыл собой поток рентгеновского излучения от объекта-компаньона двойной звезды, по мнению учёных являющегося либо чёрной дырой либо нейтронной звездой.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт обсерватории (англ.)
xrism (яп. ｘ線分光撮像衛星, англ. x-ray imaging and spectroscopy mission, читается «крисм») — японский рентгеновский космический телескоп, выведенный в космос 7 сентября 2023 года. xrism является десятым японским рентгеновским телескопом, запущенным в космическое пространство (включая телескоп maxi, установленный на борту мкс).


== история ==
изначально xrism создавался в качестве замены быстро вышедшего из строя японского космического телескопа «хитоми» и впервые был упомянут в прессе под именем xarm — «миссия по восстановлению рентгеновской астрономии» (англ. x-ray astronomy recovery mission). для частичного восполнения научных результатов утраченного «хитоми» на борту xrism были установлены два прибора: телескоп спектрометр мягкого рентгеновского излучения. аналоги двух телескопов жёсткого рентгеновского излучения, утраченные на борту «хитоми», не предусматривались. проект был анонсирован в июле 2017 года с предполагаемой датой запуска в 2021 году.


== конструкция ==
полезная нагрузка xrism состоит из двух инструментов:

resolve, спектрометр мягкого рентгеновского излучения, объединяющий рентгеновское зеркало спектрометр рентгеновского калориметра. resolve обеспечивает энергетическое разрешение 5-7 эв в полосе пропускания 0,3-12 кэв с полем зрения около 3 угловых минут.
xtend, генератор изображения мягкого рентгеновского излучения в виде пзс-детектора, который имеет поле зрения 38 угловых минут в диапазоне энергий 0,4-13 кэв.
оба прибора по характеристикам являются аналогами приборов sxs и sxi, установленных на борту «хитоми».
resolve был предоставлен наса и была была изготовлена компанией astro-h, это копия спектрометра мягкого рентгеновского излучения высокого разрешения (англ. high-resolution soft x-ray spectrometer, sxs), выведенная в космос на «хитоми». матрица resolve представляет из себя массив детекторов размером 6х6; каждый детектор может регистрировать единичный рентгеновский квант. точность измерений resolve позволяет регистрировать до нескольких миллионов квантов в сверхвысоком разрешении. для повышения точности измерений матрица охлаждается жидким гелием, а сам прибор находится в термостабилизированном корпусе.
важной особенностью xtend является широкое поле зрения — 38 угловых минут, которое является самым большим среди космических рентгеновских телескопов на момент запуска миссии.
набор рентгеновских зеркал телескопа создан в центре космических полётов годдарда.


== запуск ==
для запуска в космос xrism использовалась ракета-носитель h-iia в варианте с парой твердотопливных ускорителей srb-a3.
первая запланированная дата запуска была назначена на 27 августа 2023 года.
вторая, успешная, попытка была назначена на 6 сентября 2023 года. ракета-носитель стартовала в 19:42 по восточному времени со стартового комплекса la-y1 японского космического центра танегасима.
через 14 минут после старта ракеты-носителя обсерватория отделилась от второй ступени и вышла на орбиту примерно 550×500 километров[что?] с наклонением 31°.


== примечания ==


== ссылки ==
gunter, dirk krebs. xrism (xarm) :  [англ.] : [арх. 3 октября 2023] // gunter's space page : электр. изд.. — 2023. — 3 october.
xrism (くりずむ）× slim (すりむ) :  [яп.] : [арх. 2 октября 2023] // fan!fun!jaxa! : электр. изд..
ｘ線分光撮像衛星 :  [яп.] : [арх. 2 октября 2023] // xrism.isas.jaxa.jp : электр. изд..
https://spacenews.com/japan-delays-h2a-launch-in-the-wake-of-h3-failure/
https://spacenews.com/pandemic-may-delay-several-nasa-astrophysics-missions/
https://spacenews.com/pandemic-delays-launch-of-nasa-astrophysics-smallsat-mission/
https://www.space.com/36340-nasa-japan-develop-replacement-x-ray-astronomy-satellite.html
https://heasarc.gsfc.nasa.gov/docs/xrism/
мкс-21 — двадцать первый долговременный экипаж международной космической станции, состоит из шести человек. экспедиция началась 2 октября 2009 года, 8:35 utc в момент стыковки корабля союз тма-16. закончилась экспедиция 1 декабря 2009 года, 03:56 utc в момент отстыковки корабля союз тма-15. в период со 2 по 11 октября 2009 года впервые к мкс оказались пристыкованы сразу три корабля «союз»: союз тма-14, союз тма-15 и союз тма-16; в этот период на станции одновременно работали экспедиции мкс-20 и мкс-21. в экипаж мкс-21 вошли шесть человек, впервые командиром экипажа стал астронавт ека. 25 ноября 2009 года, 09:53 utc экипаж мкс-21 сократился до пяти человек в связи с возвращением николь стотт на шаттле sts-129.


== экипаж ==


== экспедиции посещения ==
экспедиция посещения эп-17 в составе космического туриста  ги лалиберте. старт 30 сентября 2009 года и стыковка 2 октября 2009 года на корабле  союз тма-16 вместе с двумя членами экипажа мкс-21 (джеффри уильямс и максим сураев). отстыковка и возвращение на землю 11 октября 2009 года на корабле  союз тма-14 вместе с двумя членами экипажа мкс-20 (геннадий падалка и майкл барратт).
 sts-129 «атлантис», старт 16 ноября 2009 года, стыковка 18 ноября 2009 года, расстыковка 25 ноября 2009 года, посадка 27 ноября 2009 года. дооснащение станции и доставка грузов. возвращение одного члена экипажа мкс-21 — николь стотт. экипаж шаттла выполнил три выхода в открытый космос из модуля квест.


== принятые грузовые корабли ==
 «прогресс м-03м», старт 15 октября 2009 года, стыковка 18 октября 2009 года.
 «прогресс м-мим2», старт 10 ноября 2009 года, стыковка 12 ноября 2009 года. доставка на мкс российского малого исследовательского модуля мим2 «поиск» и грузов в нём. расстыковка приборно-агрегатного отсека корабля от мим2 «поиск» 08 декабря 2009 года.


== примечания ==


== ссылки ==
мкс-21 на сайте наса
союз тм-10 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж старта ==
 геннадий манаков (1-й полёт) − командир
 геннадий стрекалов (4-й полёт) − бортинженер


== дублирующий экипаж ==
 виктор афанасьев — командир
 муса манаров — бортинженер


== резервный экипаж ==
 анатолий арцебарский — командир
 сергей крикалёв — бортинженер


== экипаж возвращения ==
 геннадий манаков − командир
 геннадий стрекалов − бортинженер
 тоёхиро акияма (япония) − космонавт-исследователь


== описание полёта ==
за время полёта седьмой основной экспедиции были проведены работы в областях исследования земли, материаловедения и медицины. были проведены профилактические и ремонтные работы на станции.
29 октября был совершён выход в открытый космос с целью ремонта люка на модуле «квант-2». выход длился 2 ч 45 мин и был лишь частично успешным.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-10»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
«вене́ра-11» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера.
старт амс «венера-11» был осуществлен 9 сентября 1978 года в 03:25:39 utc с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм. цель запуска — изучение планеты венера и межпланетного пространства.
первоначально «венера-11» была выведена на орбиту земли, параметры которой составили: апогей — 205 км, перигей — 177 км, наклонение — 51,5°.
через пять суток, 14 сентября, стартовала также амс «венера-12», которая имела такую же конструкцию, что и «венера-11».
вес амс составил 4715 кг.
приборы, установленные на амс, предназначались для изучения гамма-излучения солнца и галактики.


== «конус» ==
5 марта 1979 года во время эксперимента «конус», проводившегося на амс «венера-11» и «венера-12», была зафиксирована мощная вспышка гамма-излучения с последующими его пульсациями и, таким образом, впервые наблюдался гамма-пульсар, связываемый ныне с магнетаром:35.


== signe 2 ==
по результатам успешного франко-советского эксперимента снег/signe (спектрометр нейтронов и гамма-излучения/фр. de solar interplanetary gamma neutron experiment) по изучению гамма-излучения солнца и космического пространства в 1972 году, были сформированы дополнительные программы signe 2 и signe 3. целью второй программы стало создание сети регистраторов гамма-излучения космического пространства. регистраторы были установлены на космические станции венера-11 и венера-12, а также спутник прогноз-7. находясь на значительном удалении друг от друга, регистраторы сформировали триангуляционную сеть, с помощью которой можно было детектировать расположение источника гамма-всплесков в пространстве.
уникальность эксперимента заключалась в том, что впервые было выполнено наблюдение за всплесками гамма-излучения космического пространства одновременно на трёх одинаковых приборах, расположенных на удалённых друг от друга космических объектах. signe 2 стал одним из самых масштабных исследований гамма-излучения космоса своего времени.
в результате работы сети было выявлено 49 вспышек гамма-излучения, наблюдавшихся в период с сентября 1978 по январь 1980 года, и создан первый в мире каталог подобных объектов.


== исследование венеры ==
23 декабря амс достигла окрестностей планеты венера. от орбитального модуля был отделён спускаемый аппарат (са), который через двое суток, 25 декабря, вошёл в атмосферу венеры на скорости 11,2 км/с. торможение и спуск на поверхность происходил в три этапа: первый — аэродинамическое торможение, затем был раскрыт парашют и на последнем этапе вновь аэродинамическое торможение. 25 декабря 1978 года в 06:25 московского времени спускаемый аппарат совершил мягкую посадку на поверхности венеры. спуск продолжался приблизительно 1 час. скорость при посадке составила 7 — 8 м/с. точка посадки имела координаты: 14° ю. ш. 299° в. д.14° ю. ш. 299° в. д.﻿ / -14; 299. информация с поверхности венеры передавалась через орбитальный модуль, который оставался на орбите. спускаемый аппарат продолжал работать в течение 95 минут.
спускаемый аппарат «венеры-11» не смог передать изображения, так как не открылись защитные крышки камеры. приборы спускаемого аппарата исследовали тонкий химический анализ состава атмосферы и облаков, спектральный анализ рассеянного в атмосфере солнечного излучения, электрические разряды в атмосфере планеты, измеряли температуру, давление и аэродинамические перегрузки. с орбитального аппарата до февраля 1980 года при полете по гелиоцентрической орбите на землю передавалась научная информация о межпланетном пространстве.
после отделения спускаемого аппарата, орбитальный модуль пролетел мимо венеры на расстоянии 35 000 км и затем вышел на гелиоцентрическую орбиту.


== см. также ==
программа венера
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
роскосмос рассекретил документы о создании автоматических станций «венера-11» и «венера-12» // мк, 4.01.2024
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
ikonos (от др.-греч. εἰκών — eikon, образ, воплощение) — американский спутник, первый коммерческий спутник, который обеспечивал съёмку с разрешением 1 м в панхроматическом режиме. был разработан компанией lockheed martin для компании geoeye (ныне digitalglobe).  запущен 24 сентября 1999 года.
спутник отличается высокой маневренностью, возможностью съемки больших площадей за один проход (до 5 тыс. км²), возможностью получения стереопар с одного витка.
первоначально планировался вывод на орбиту двух одинаковых спутников, однако запуск первого из них 27 апреля 1999 окончился неудачей из-за аварии ракеты-носителя.
с запуском этого спутника, ikonos-2, началась новая эра в гражданском сегменте  дистанционного зондирования земли — съёмка с метровым разрешением.


== см. также ==
digitalglobe


== примечания ==


== литература ==
herbert j. kramer. observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors / 2002; стр 285—287 «b.6 ikonos»


== ссылки ==
description of ikonos-2 from the earth observation portal
магеллан — межпланетная станция наса, впервые осуществившая подробное и полномасштабное радиолокационное картографирование венеры с орбиты планеты. аппарат был запущен с помощью шаттла «атлантис sts-30» 4 мая 1989 года и проработал до октября 1994 года.


== описание аппарата ==
масса аппарата с топливом — 3,5 тонны, длина — 4,6 метра, диаметр антенны радиолокатора — 3,7 метра. «магеллан» был оборудован двумя квадратными солнечными батареями с длиной стороны 2,5 м. фотокамер аппарат не имел. радиолокатор (длина волны 12,6 см) позволял осуществлять картографию с разрешением 100—300 метров и измерения высоты с точностью 30-50 метров.
основным подрядчиком по созданию «магеллана» являлась компания martin marietta (ныне lockheed martin).


== исследование венеры ==

в августе 1990 года «магеллан» вышел на вытянутую полярную орбиту вокруг венеры с высотами от 295 км до 8500 км и периодом обращения 195 минут.
в каждый момент сближения с планетой аппарат с помощью радиолокатора картографировал узкую полосу шириной от 17 до 28 км. к сентябрю 1992 года аппарат осуществил съёмку 98 % поверхности планеты. поскольку «магеллан» многократно снимал многие участки с разных углов, это позволило составить трёхмерную модель поверхности, а также исследовать возможные изменения ландшафта. стереоизображение получено для 22 % поверхности венеры.
до «магеллана» менее подробное картографирование венеры было осуществлено аппаратами пионер-венера-1, венера-15 и венера-16 с разрешением в 1-2 км.

создание подробной карты помогло лучше понять геологию венеры. на планете имеется сравнительно немного кратеров, но часто встречаются образования вулканического происхождения (лавовые равнины и т. д.). поверхность венеры является молодой по геологическим меркам — менее 800 млн лет.
аппарат обнаружил множество интересных особенностей (например, протяжённые «протоки» сверхвязкой лавы). как ни странно, на венере (в отличие от марса) не обнаружено значимых признаков ветряной эрозии, а атмосферный перенос пыли и песка имеет ограниченный характер.
с сентября 1992 года по май 1993 года «магеллан» исследовал гравитационное поле венеры. в этот период он не осуществлял радиолокацию поверхности, а транслировал постоянный радиосигнал на землю. по изменению частоты сигнала можно было определить малейшие изменения скорости аппарата (доплеровский эффект), что, в свою очередь, позволяло детектировать особенности гравитационного поля планеты.
с мая по август 1993 года «магеллан» опробовал технологию атмосферного торможения. нижняя точка орбиты была немного снижена, чтобы аппарат задевал верхние слои атмосферы и изменял параметры орбиты без затрат топлива. в августе орбита «магеллана» составляла по высотам 180—540 км с периодом обращения 94 минуты. это позволило провести более точные гравитационные измерения. в целом, была составлена «гравитационная карта» для 95 % поверхности планеты.
в сентябре 1994 года был проведён эксперимент по исследованию верхних слоёв атмосферы венеры. солнечные панели аппарата были развёрнуты подобно лопастям ветряной мельницы, а орбита «магеллана» снижена. это позволило получить информацию о поведении молекул в самых верхних слоях атмосферы. 11 октября орбита была снижена в последний раз, а 12 октября 1994 года контакт с аппаратом, приближавшимся к венере по спирали, был потерян.
в 2022 году исследователи из вашингтонского университета (сша), благодаря изображениям, полученным космическим кораблём «магеллан» с помощью magellan sar (радар с синтезированной апертурой) fmap (радарная карта полного разрешения) с глобальными мозаиками левого и правого обзора с разрешением 75 метров на пиксель, используя программное обеспечение arcgis, составили самую подробную карту вулканов венеры, которая, как они считают, также является самой полной картой вулканов всех планет солнечной системы, включая землю.


== см. также ==
пионер-венера-1
программа «венера»
maat mons — венерианский вулкан


== примечания ==


== ссылки ==
страничка проекта на сайте наса
описание проекта
изображения, полученные «магелланом»
алма́з-1а — автоматическая орбитальная станция, созданная по программе «алмаз-т» с целью выполнения программ научного и экономического назначения, международного сотрудничества министерства обороны ссср. основным назначением станции был радиолокационный обзор земли с помощью рса «меч-ку».


== конструкция и история эксплуатации ==
станция была создана изначально в беспилотном варианте. за базовый вариант была принята опс «алмаз» (орбитальные станции «салют-2», «салют-3» и «салют-5»).
двухсторонний обзор не был реализован из-за нераскрытия антенны левого борта (ошибка циклограммы раскрытия). по этой причине съёмка полярных областей выше 72° с. ш. была возможно только при развороте ка на 180° вокруг вертикальной оси.
расчётный срок существования был 30 месяцев. однако повышенная солнечная активность в период полёта заставила каждые 24 суток (в среднем) проводить коррекцию орбиты. по этой причине запас топлива для коррекции орбиты был израсходован ранее прогнозированного. управляемый свод ка с орбиты был проведён 17 октября 1992 года.
в ходе эксплуатации ка «алмаз-1а» был накоплен обширный материал по радиолокационному зондированию земли в s-диапазоне. было проведено большое число уникальных экспериментов по зондированию морской поверхности, наблюдению течений, поверхностных проявлений внутренних волн, совместные многочастотные эксперименты с рса иностранных ка. широко использовалось зондирование под крутыми углами на малых дальностях, где потенциал рса выше.


== полезная нагрузка ==
рса «меч-ку» — радиолокатор с синтезированной апертурой антенны разработки нпо «вега».
радиолокационная система включала в себя две волноводные антенные решётки размером 1,5 × 15 м, формирующие два отдельных луча.
характеристики:

рабочая частота — 3 ггц;
пространственное разрешение — 15 м;
поляризация сигналов — линейная горизонтальная;
излучаемая мощность — 190 вт (импульсная), 80 вт (средняя);
длительность зондирующего импульса — 0,07 и 0,1 мкс;
частота повторения импульсов — 3 кгц;
ширина луча сар на местности — 30 км;
ширина полосы захвата — 350 км;
протяжённость записи рл-изображения вдоль трассы — 20—240 км.
состав:

резервная рса, аналогичная использовавшейся на ка «космос-1870»
радиометр с рабочими длинами волн 8 и 5 см, обеспечивающие съёмку в полосе шириной 600 км с пространственным разрешением 10—30 км и радиометрической точностью 0,3°.
информация с борта передавалась на землю с помощью спутника-ретранслятора «луч» в цифровом виде. ежедневно обеспечивалась обработка до 100 снимков.


== интересные факты ==
нпо машиностроения и hughes stx заключили контракт на использование рл-снимков с борта станции в сша. доходы от реализации составил 250 тыс. долларов, хотя первоначально планировалось продать на 2 млн долларов.
со станции «алмаз-1а» была успешно произведена разведка ледовой обстановки вокруг теплохода «сомов», зажатого льдами в антарктиде в период полярной ночи, и выданы рекомендации по выводу его из ледового плена.


== примечания ==


== литература ==
с. в. гарбук, в. е. гершензон «космические системы дистанционного зондирования земли». — м., 1997.
в. с. верба, л. б. неронский, и. г. осипов, в. э. турук «радиолокационные системы замлеобзора космического базирования». изд.: «радиотехника», 2010.
жрд замкнутой схемы (жрд закрытого цикла) — жидкостный ракетный двигатель, выполненный по схеме с дожиганием генераторного газа. в ракетном двигателе замкнутой схемы каждый (либо один) из компонентов газифицируется в газогенераторе за счёт сжигания при относительно невысокой температуре с небольшой частью другого компонента, и получаемый горячий газ используется в качестве рабочего тела турбины турбонасосного агрегата (тна). сработавший на турбине генераторный газ затем подаётся в камеру сгорания двигателя, куда также подаётся оставшаяся часть неиспользованного компонента топлива. в камере сгорания завершается сжигание компонентов с созданием реактивной тяги.
в зависимости от того, какой именно компонент газифицируется полностью, различают двигатели закрытой схемы с окислительным генераторным газом (примеры: рд-253, рд-170/171, рд-180, рд-120, нк-33, рд0124 (рд0124а)), с восстановительным генераторным газом (примеры: рд-0120, ssme, рд-857, le-7/le-7a) и с полной газификацией компонентов (рд-270, раптор).


== история ==
замкнутая схема жрд была впервые предложена а. м. исаевым в 1949 году. первый двигатель, созданный по этой схеме, был жрд 11д33 (с1.5400), разработанный бывшим помощником исаева мельниковым, который использовался в создаваемых советских ракетах-носителях (рн). примерно в то же время, в 1959 году, н. д. кузнецов начал работу над жрд с замкнутой схемой нк-9 для баллистической ракеты гр-1 конструкции с. п. королёва. кузнецов позже развил эту схему в двигателях нк-15 и нк-33 для неудачной лунной рн н1 и н1ф. модификацию двигателя нк-33, жрд нк-33-1, планируется использовать на центральной ступени рн «союз-2-3». первый некриогенный жрд закрытой схемы рд-253 на компонентах гептил/n2o4 был разработан в. п. глушко для рн «протон» в 1963 году.
после неудачи программы разработки рн н1 и н1ф, кузнецову было приказано уничтожить технологию разработки жрд нк-33, но вместо этого десятки двигателей были законсервированы и помещены на склад. в 1990-х специалисты аэроджет посетили это предприятие, в ходе которого была достигнута договорённость о демонстрационных испытаниях двигателя в сша для подтверждения параметров удельного импульса и других спецификаций. российский двигатель рд-180, закупаемый компанией локхид мартин и позже ula для рн «атлас iii» и «атлас v», также использует замкнутую схему с дожиганием генераторного газа, который перенасыщен окислителем.
первым жрд замкнутой схемы на западе был лабораторный двигатель, созданный в 1963 году немецким инженером людвигом бёльковым.
маршевый двигатель космического челнока rs-25 (ssme) является ещё одним примером жрд замкнутой схемы и является первым двигателем данного типа, которые использовали компоненты кислород/водород. его советским аналогом является рд-0120, использовавшийся в центральном блоке системы рн «энергия».


== сравнение с другими схемами ==
в отличие от двигателей открытой схемы, в двигателе замкнутой схемы генераторный газ после срабатывания на турбине не выбрасывается в окружающую среду, а подаётся в камеру сгорания, участвуя таким образом в создании тяги и повышая эффективность двигателя (удельный импульс).
в двигателе закрытой схемы расход рабочего тела через турбину тна существенно выше, чем в двигателе открытой схемы, что делает возможным достижение более высоких давлений в камере сгорания. при этом размеры камеры сгорания уменьшаются, а степень расширения сопла увеличивается, что делает его более эффективным при работе в атмосфере.
недостатком этой схемы являются тяжёлые условия работы турбины, более сложная система трубопроводов из-за необходимости транспортировки горячего генераторного газа к основной камере сгорания, что имеет большое влияние на общую конструкцию двигателя и усложняет управление его работой.


== замкнутая схема с полной газификацией компонентов ==

замкнутая схема с полной газификацией компонентов топлива представляет собой разновидность замкнутой схемы, в которой осуществляется газификация всего топлива в двух газогенераторах: в одном небольшая часть горючего сжигается с почти полным расходом окислителя, а в другом — почти полный расход горючего сжигается с оставшейся частью окислителя. получившиеся генераторные газы используются для привода турбонасосных агрегатов (тна).
большой расход рабочего тела через турбины турбонасосов позволяет получать очень высокие давления в камере сгорания двигателя. при использовании данной схемы турбины могут иметь ме́ньшую рабочую температуру, так как через них проходит бо́льшая масса, что должно привести к более продолжительному функционированию двигателя и его бо́льшей надёжности. наличие двух газогенераторов позволяет устанавливать топливные и окислительные насосы отдельно друг от друга, что снижает пожароопасность.
полная газификация компонентов приводит также к более быстрым химическим реакциям сгорания в основной камере, что увеличивает удельный импульс жрд данной схемы на 10—20 сек — по сравнению с двигателями других схем. например, двигатели рд-270 и рд-0244 (маршевый двигатель ду 3д37 брпл р-29рм) имеют близкое давление в камере сгорания (26,1/27,5 мпа), но за счет газификации компонентов топлива достигается увеличение эффективности до 7—8 % (302/325 сек).
сдерживающими факторами развития двигателей этого типа является их бо́льшая стоимость по сравнению с жрд других схем, а также допустимые температуры, при которых могут находиться химические компоненты до их сжигания в камере сгорания.


=== проекты двигателей с полной газификацией ===
в ссср данная схема работы двигателя с полной газификацией компонентов была реализована в жрд рд-270 для окислительного и топливного независимых контуров в 1969 году.
для пары водород/кислород по этой схеме наса и ввс сша проводили стендовые испытания «интегрированного демонстратора силовой насадки».
компания spacex разрабатывает и проводит испытания двигателя раптор, который использует метан и кислород.


== примечания ==


== ссылки ==
nasa’s full flow stages combustion cycle demonstrator
is spacex’s raptor engine the king of rocket engines?
пойнт-аргуэ́льо (англ. point arguello) — центр испытания ракетной техники и район запуска зондирующих ракет на территории штата калифорния, сша. эксплуатируется с 1959 года. вместе с другими стартовыми позициями и вспомогательными объектами, располагавшимися в ванденберге, пойнт-мугу и близлежащих островах в тихом океане образовывал западный испытательный полигон (western range). 1 июля 1964 года был территориально присоединён к базе ванденберг.


== см. также ==
станции авиации вмс сша


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/sites/poiuello.htm (англ.)
станция loran на мысе аргуэльо архивная копия от 14 июня 2009 на wayback machine (англ.)
пойнт-аргуэльо на wikimapia (англ.)
система оптической коррекции (costar) — прибор, разработанный для космического телескопа «хаббл». использовался для коррекции сферической аберрации главного зеркала телескопа.
из-за человеческого фактора главное зеркало сделали с невиданной по тем временам точностью, но неверными параметрами. это значит, плохое изображение можно устранить, добавив оптическую систему, которая вносит те же искажения с противоположным знаком.
корректирующая система была изготовлена компанией ball aerospace & technologies и установлена на телескоп в 1993 году (во время первой миссии обслуживания) вместо высокоскоростного фотометра.
в дальнейшем новые приборы, устанавливаемые на телескоп «хаббл», разрабатывались со своей собственной корректирующей оптикой. в 2009 году, во время очередной миссии обслуживания, система costar была демонтирована и заменена на ультрафиолетовый спектрограф cos. в настоящее время она выставлена в национальном музее авиации и космонавтики.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
the corrective optics space telescope axial replacement (costar) (англ.)
metnet, мет-нет (от англ. meteo network) — малая метеорологическая станция (ммс) по российско-финскому проекту автоматической межпланетной станции (амс), предназначенная для посадки на поверхность марса с целью проведения мониторинга состояния атмосферы марса в точке посадки в течение одного марсианского года. предполагается, что ммс может стать базовым элементом глобальной сети  marsnet (от англ. mars network) долгоживущих мини-метеостанций, которая позволит наблюдать за динамикой изменения параметров атмосферы марса.
результатом работы сети ммс могут быть сетевые метеорологические и сейсмические измерения, которые при наличии телевизионных изображений поверхности и учёте расположения станций дадут целостную картину.
масса малой метеостанции — 19,0 кг. масса комплекса полезной нагрузки ммс — 2,5 кг.


== задачи ==
основными научными задачами малых метеостанций являются:

исследование вертикальной структуры атмосферы марса во время спуска ммс;
метеорологические наблюдения на поверхности марса в течение одного марсианского года.
комплекс полезной нагрузки малой метеостанции предназначен для решения следующих задач:

съёмка изображения поверхности марса, измерение профиля давления и температуры во время посадки станции на марс;
съёмка панорамного стереоскопического изображения окружающей местности в точке посадки;
получение абсолютных значений температуры, давления, влажности и их изменение по высоте в приповерхностном слое атмосферы марса в месте посадки;
измерение плотности грунта и температуры верхнего слоя грунта


== спуск на поверхность марса ==
процесс спуска ммс в атмосфере можно условно разбить на два участка:

участок аэродинамического торможения;
участок спуска ммс на дополнительном надувном тормозном устройстве (днту);
торможение ммс на первом этапе осуществляется при помощи пневматического тормозного устройства в виде тора с наружным диаметром 1 м (площадью примерно 0,78 м²). на этом этапе происходит основное уменьшение скорости аппарата с гиперзвуковой в момент входа в атмосферу (число маха м ≈ 29) до скорости, допустимой для ввода днту (число маха м ≈ 0,8).

для торможения ммс на втором, заключительном, этапе спуска в атмосфере используется дополнительное надувное тормозное устройство, представляющее собой тор с внешним диаметром 1,8 м. при вводе (наполнении) днту от ммс отделяется устройство аэродинамического торможения. расхождение устройства аэродинамического торможения и внедряемой части с наполненным днту обеспечивается за счёт разницы баллистических параметров.
в процессе дальнейшего спуска ммс тормозится до посадочной скорости, составляющей:

48,5—57,6 м/с для уровня поверхности h = 2 км;
44,6—52,8 м/с для уровня поверхности h = 0 км.
при контакте с поверхностью происходит внедрение в грунт носовой части корпуса ммс.
после посадки метеостанции на поверхность марса раскрываются две штанги: одна телескопически выдвигается вверх на высоту 1 метр, а другая — откидывается на поверхность. на вертикальной штанге укреплены антенна, панорамная телекамера, датчик скорости ветра и разнесённые по длине штанги датчики температур, именно благодаря им предполагается провести градиентные измерения температуры приповерхностного слоя. на другой штанге расположены датчик влажности и датчик температур.


== состав ка ==
согласно уточнённому составу миссии роскосмоса и финского метеоинститута, в 2017 году к марсу стартует ка «марс-нет». это будет российский научный аппарат. на нем будут размещены восемь станций metnet: четыре финские и четыре российские, созданные по проекту малых станций ка «марс-96». учёные утверждают что такая сеть способствует более глубокому и глобальному изучению красной планеты.


== научная аппаратура ==
орбитальный аппарат:

камера высокого разрешения
сейсмометр
лидар
масс — спектрометр
посадочный модуль:

видеосистема + панорамная камера
датчики температуры
датчик скорости ветра
датчик влажности
магнитометр
арх спектрометр
проникающий зонд на манипуляторе (модернизированный «плуто» на аппарате «бигль-2»)


== примечания ==


== ссылки ==
страница проекта на сайте фми (англ.). дата обращения: 5 июля 2013. архивировано 7 июля 2013 года.
страница проекта на сайте нпо им. с.а. лавочкина  (рус.). дата обращения: 5 июля 2013. архивировано из оригинала 7 июля 2013 года.
advanced composition explorer (ace) — запущенный nasa в рамках программы исследования солнца и космического пространства «эксплорер» исз для изучения таких видов материи, как энергетические частицы солнечного ветра, межпланетная и межзвёздная среда, а также галактическая материя. передаваемая в реальном времени информация с ace используется центром космического предсказания погоды (англ. space weather prediction center) для повышения достоверности прогнозов и предупреждения о солнечных бурях.
автоматический спутник был запущен 25 августа 1997 года и в настоящее время находится на орбите лиссажу вблизи точки лагранжа l1, которая находится на прямой между солнцем и землёй на расстоянии примерно 1,5 миллиона километров от последней. состояние космического аппарата в целом оценивается как хорошее, на борту у него достаточно топлива для поддержания орбиты до 2024 года.
разработка и сборка космического аппарат осуществлялась годдардским центром космического полёта (англ. goddard space flight center) nasa.


== оборудование ==
на борту космического аппарата находится 9 инструментов, которые предназначены для взятия проб различных видов ускоренных частиц, исходящих от солнца или из галактических источников:

изотопный спектрометр космических лучей (англ. cosmic ray isotope spectrometer, (cris)) — предназначен для определения изотопного состава галактических космических лучей. он имеет достаточную чувствительность для определения изотопов вплоть до цинка (z-30).
прибор для исследования солнечного ветра в реальном времени (англ. real time solar wind, rtsw).
массовый спектрометр ионов солнечного ветра (англ. solar wind ion mass spectrometer, swims) и спектрометр состава ионов солнечного ветра (англ. solar wind ion composition spectrometer, swics). эти два инструмента представляют собой время-пролётные масс-анализаторы, настроенные на различные виды измерений. они анализируют химический и изотопный состав солнечного ветра и межзвёздной среды.
ультранизкоэнергетический изотопный спектрометр (англ. ultra-low energy isotope spectrometer, uleis) — предназначен для измерения потока ионов, и чувствителен к ионам от гелия до никеля. он позволяет определить состав солнечных энергетических частиц и механизм получения частицами заряда от солнца.
анализатор ионного заряда солнечных энергетических частиц (англ. solar energetic particle ionic charge analyzer, sepica) — по состоянию на 2008 год не функционирует из-за отказа газовых клапанов.
спектрометр солнечных изотопов (англ. solar isotope spectrometer, sis).
монитор электронов, протонов и альфа-частиц солнечного ветра (англ. solar wind electron, proton and alpha monitor, swepam).
монитор электронов, протонов и альфа-частиц (англ. electron, proton, and alpha-particle monitor, epam).
магнитометр (mag).


== литература ==
advanced composition explorer // philip's astronomy encyclopedia / moore p. (ed). london, 2002. isbn 0-540-07863-8. p. 5.


== примечания ==


== ссылки ==
advanced composition explorer (ace) home page  (неопр.). ace science center (1 июля 2003). дата обращения: 30 июня 2006. архивировано 5 июля 2006 года.
ace solar wind data (real time) (англ.). www.solarham.net.
ses-8 — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании ses. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг странам южной азии и индо-китая.
располагается на орбитальной позиции 95° восточной долготы в соседстве со спутником nss-6.
запущен 13 декабря 2013 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы geo star-2.4 компанией orbital sciences corporation. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи. мощность спутника — 5 квт. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых двигателей малой тяги. на аппарат установлены 2 раскладываемых отражателя размером 2,5 х 2,7 метров и фиксированная 1,45-метровая антенна. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 3138 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 24 активных транспондера ku-диапазона емкостью 36 и 56 мгц, переключаемые между 33 каналами и двумя лучами. также установлены транспондеры ka-диапазона.


=== покрытие ===
спутник ses-8 будет обеспечивать телекоммуникационные услуги потребителям стран южной азии (индия) и индо-китая (вьетнам, таиланд, лаос).


== запуск ==
это был первый для компании spacex запуск коммерческого спутника на геопереходную орбиту и первый запуск новой версии ракеты-носителя falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал.
после неудачной попытки эксперимента с повторным запуском второй ступени во время предыдущей миссии (cassiope) из-за замерзания трубопровода для смеси системы зажигания (tea-teb), эти трубопроводы были оснащены дополнительной теплоизоляцией.
попытка запуска 25 ноября 2013 года трижды прерывалась во время предстартового отсчёта из-за техническим проблем с оборудованием бака с жидким кислородом первой ступени ракеты-носителя. в связи с завершением времени стартового окна запуск перенесён на следующую стартовую дату, 28 ноября.
28 ноября 2013 года запуск falcon 9 был автоматически прерван полётным компьютером за 1 секунду до старта из-за недостаточного набора тяги двигателями первой ступени. повторная попытка запуска была прервана директором запуска и запуск был отложен на несколько дней для выявления причин проблемы. последующая инспекция выявила попадание кислорода в самовоспламеняющуюся смесь триэтилалюминия и триэтилборана (tea-teb), которая используется для зажигания двигателей первой ступени. в связи со снижением концентрации, смесь не обеспечила зажигательную реакцию необходимой силы, что и повлекло медленный набор двигателями полной тяги. турбонасосный газогенератор на всех двигателях первой ступени был очищен от загрязнения, а в центральном двигателе полностью заменён.
запуск спутника ses-8 состоялся в 22:41 utc 3 декабря 2013 года ракетой-носителем falcon 9 v1.1 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. после выключения двигателя merlin d1 вакуум и 18-минутного свободного полёта на промежуточной орбите, вторая ступень была успешно запущена повторно и работала в течение 71 секунды для вывода спутника на суперсинхронную геопереходную орбиту 385 х 79 129 км, наклонение 20,5°.


== ссылки ==
ses-8 mission архивная копия от 5 апреля 2016 на wayback machine — пресс-обзор миссии (англ.).


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
космическое искусство — направление современного искусства, возникшее как реакция на освоение человеком просторов космоса. работы художников данного направления сконцентрированы вокруг тематики астрономии и космонавтики. космическое искусство зародилось в конце 1950-х годов. окончательно сформировалось в 1982 году, с момента образования международной ассоциации астрономических художников.
различается два направления: реалистичное представление, которое стремится включить как можно больше всей доступной информации о представленном объекте, и импрессионистическое представление, для которого астрономические объекты являются источником вдохновения, но которое не стремится обеспечить точное представление деталей.


== живопись ==
хотя художники давно занимались искусством, в котором изображались астрономические объекты, жанр космического искусства зародился вместе с обретением человечеством возможности увидеть космос при помощи новых технологий и обретения возможности проникнуть в него. каким бы ни был стилистический путь, художник, как правило, пытается донести идеи, так или иначе связанные с пространством, часто включая понимание бесконечного разнообразия и необъятности вселенной.
в ссср ведущим космическим художником являлся андрей соколов, который начиная с 1957 года, года запуска первого искусственного спутника земли, полностью сосредоточился на теме космоса.
рисунки темперой на картоне и полотна, написанные маслом на холсте, отличает подробная пропись деталей конструкции космических кораблей, пейзажей, космических явлений. некоторые его полотна представляют собой как бы сериалы: этапы строительства космической станции, высадка на луне, марсе, венере, спутниках планет. начиная с 1965 года соавтором соколова стал космонавт алексей леонов. в 1990-х годах соколов создал несколько совместных работ с американским художником робертом макколлом.
полотна соколова выставлялись в смитсоновском институте (сша), в дрезденской галерее (германия), в музеях берлина, токио, минска, многих городов россии.
в сша художники чесли боунстелл, люсьен рудо, дэвид а. харди и людек пешек были одними из главных художников в первые годы существования жанра, активно участвовавших в визуализации программ по исследованию космоса с участием астрономов и экспертов в области ракетостроения, стремившихся распространить свои идеи на более широкую аудиторию американцев.
второй руководитель наса, джеймс уэбб, инициировал программу космического искусства при агентстве наса спустя четыре года после основания самой организации.


== архитектура ==
в архитектуре «космический стиль» повлиял не только на особенности отделочных материалов: в основном это шлифованные гладкие металлические поверхности и стекло, но и на особую форму зданий. наиболее характерным это оказалось для зданий утилитарной направленности. в ссср можно отметить такие примеры «космического модернизма», как здание музей азлк, построенное в форме классической «летающей тарелки», казанский государственный цирк, дворец игровых видов спорта (екатеринбург) и институт научно-технологических исследований и развития (киев).


== международная ассоциация астрономических художников ==
главной организацией и единственной в мире гильдией, занимающейся созданием космического искусства, является международная ассоциация астрономических художников (iaaa), состоящая из более чем 120 членов.
члены iaaa создают космическое искусство во многих формах от традиционной живописи до цифровых работ и трёхмерной скульптуры в невесомости. многочисленные обложки книг и журналов, киноэффекты или художественные изображения, иллюстрирующие новейшие астрономические открытия, сделаны членами iaaa.


== фотография ==
космос содержит много источников визуального вдохновения, которое активно распространялось и распространяется через массовую культуру. первые фотографии земли со спутников и пилотируемых миссий «аполлон» стали толчком для многих творческих личностей на планете. фотографии, сделанные исследователями на луне, делились опытом пребывания в другом мире. знаменитая фотография «столпы творения» космического телескопа хаббла и другие его фотографии часто вызывают интенсивные отклики у зрителей, например изображения планетарных туманностей.


== художники ==


== примечания ==
прогресс м-63 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 28-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 363.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме.


== хроника полёта ==
05.02.2008, в 16:02:57 (msk), (13:02:57 utc) — запуск с космодрома байконур;
07.02.2008, в 17:30:13 (msk), (14:30:13 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
07.04.2008, в 11:49:42 (msk), (08:49:42 utc) — тгк был отстыкован от орбитальной станции.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
argomoon — это cubesat класса 6u, запущенный на гелиоцентрическую орбиту в качестве дополнительной полезной нагрузки в миссии artemis 1 и первом полёте ракеты-носителя sls 16 ноября 2022 года в 06:47:44 utc.
задача argomoon состоит в том, чтобы получить подробные изображения промежуточной криогенной двигательной ступени после отделения космического корабря orion, операция, которая продемонстрирует способность кубсата осуществлять точные маневры в глубоком космосе.
argomoon работает с использованием проприетарного программного обеспечения для автономной навигации. задачей кубсата также является демонстрация возможностей дальней оптической связи с землёй.


== история ==
orion являлся основной полезной нагрузкой artemis i. основное внимание миссии artemis i уделялось демонстрации работы ракеты sls и корабля orion, однако отсутствие груза на корабле позволило запустить несколько маломассивных кубсатов в качестве вторичной полезной нагрузки.
в сентябре 2015 года наса открыло приём предложений о запуске кубсатов 6u. среди предложений, оцененных итальянским космическим агентством (ика), европейским космическим агентством (ека) и наса, проект компании argotec вошёл в число победителей. argomoon стал единственным европейским спутником, который принял участие в миссии.


== цели ==
инженеры argotec заметили неспособность разгонного блока interim cryogenic propulsion stage (icps) отправлять телеметрические данные на этапе развертывания cubesat через несколько часов после отделения космического корабля orion. именно эта проблема побудила argotec предложить спутник, способный выполнять ближний полет с icps, фотографируя и проводя инспекцию, чтобы подтвердить успешное развертывание cubesat.
прежде чем попасть на гелиоцентрическую орбиту из-за облёта луны, argomoon выполнит тяговый маневр, чтобы выйти на геоцентрическую орбиту. вторая часть миссии продлится несколько месяцев до прекращения работы спутника, вызванным солнечной радиацией. в течение этих месяцев спутник будет передовать телеметрические данные, характеризующие работу во враждебной среде глубокого космоса. до сих пор cubesat в основном предназначались для миссий по наблюдению за землей, где спутники естественным образом защищены от излучения магнитным полем земли.


== спутниковая конфигурация ==
argomoon будет иметь гибридную двигательную установку, моно топливные двигатели и двигатели на холодном газе, чтобы обеспечить управление ориентацией и маневрирование на орбите.

основная двигательная установка: для поддержания орбиты во время сближения и для изменения орбиты во избежание облёта луны;
вторичная двигательная установка: как привод для закона управления ориентацией, поскольку спутник находится слишком далеко от земли, чтобы использовать магнитное поле земли.
еще одной особенностью argomoon является использование радиационно-стойких компонентов. отсутствие защиты, обеспечиваемой магнитосферой, требует выбора компонентов, которые были разработаны и испытаны на устойчивость к радиации. чтобы предоставить подробные фотографии миссии, argomoon оснащен камерой с узким полем зрения для получения инспекционных фотографий. эта оптическая полезная нагрузка поддерживается другой с широким полем зрения для передачи изображений на бортовой компьютер, где программное обеспечение обработки изображений обрабатывает их для выполнения автономной навигации и точного наведения на цель.


== проект и разработка ==
в сентябре 2015 года argotec представила наса предложение argomoon. предложение было рассмотрено и одобрено итальянским космическим агентством (ика), европейским космическим агентством (ека), а затем и наса. проект координируется итальянским космическим агентством, и запуск спутника планируется в качестве дополнительной полезной нагрузки миссии artemis 1.
инженеры argotec работали над определением целей и этапов миссии, анализом миссии и конфигурацией спутника. подсистема электропитания, бортовой компьютер и бортовое программное обеспечение также разработаны и разработаны argotec, включая программное обеспечение для обработки изображений для распознавания целей и наведения.
при выборе поставщиков компонентов или блоков предпочтение отдавалось европейским компаниям, если они были доступны.


== см. также ==

10 запущенных кубсатов в миссии artemis i:
near-earth asteroid scout от наса представлял собой космический корабль с солнечным парусом, который должен был столкнуться с околоземным астероидом (провал миссии).
biosentinel — это астробиологическая миссия.
lunir от lockheed martin space
cubesat for solar particles (cusp), предназначенный для солнечных частиц.
lunar polar hydrogen mapper (lunah-map), разработанный университетом штата аризона.
equuleus, представленный jaxa и токийским университетом.
omotenashi, представленный jaxa, был лунным посадочным модулем (миссия провалена).
argomoon, разработанный argotec и координируемый итальянским космическим агентством (asi).
team miles от fluid and reason llc, тампа, флорида.
3 миссии cubesat удалены из artemis 1:
lunar flashlight нанесёт на карту открытый водяной лёд на луне.
cislunar explorers, корнельский университет, итака, нью-йорк.
earth escape explorer (cu-e3), колорадский университет в боулдере.


== примечания ==
kompsat-2 (от англ. korea multi-purpose satellite, также известен как arirang-2) — корейский спутник дистанционного зондирования земли.
планируется, что аппарат обеспечит съёмку земной поверхности с разрешением 1 м в панхроматическом режиме (один канал) и 4 м в мультиспектральном режиме.
размеры аппарата составляют: высота около 2,8 м, диаметр 2,0 м. при развёрнутых створках солнечной батареи и антенн высота и длина аппарата составляет 2,8 и 6,9 м. масса аппарата в заправленном состоянии около 800 кг.
запуск аппарата на орбиту высотой 685 км с наклонением 98,13°, первоначально планировавшийся на ноябрь 2005, был отложен в октябре того же года из-за неудачного запуска спутника криосат и осуществлён только 28 июля 2006 с помощью ракеты-носителя рокот/бриз-км c космодрома плесецк.


== см. также ==
landsat-5
radarsat-2
koreasat-5


== примечания ==


== ссылки ==
kompsat-1,-2 program (англ.). kari. (недоступная ссылка)
kompsat-2 (korea multi-purpose satellite-2) / arirang-2 (англ.). eoportal ека. архивировано 29 декабря 2014. дата обращения: 12 августа 2013.
kompsat-2 mission and overview (англ.). earthnet online ека. архивировано 10 августа 2014. дата обращения: 12 августа 2013.
многосторонний координационный совет международной космической станции (англ. international space station multilateral coordination board, сокр. mcb) — самый высокий уровень совместного органа в программе международной космической станции (мкс). он был создан в рамках меморандума о взаимопонимании по мкс. был первоначально подписан в 1998 году.
совет состоит из представителей каждой из сотрудничающих организаций-партнёров по мкс: наса, роскосмос, джакса, европейского космического агентства и канадского космического агентства. совет устанавливает политику для мкс, в том числе утверждает стратегии, таких как кодекс поведения для экипажей международной космической станции. политика для мкс является частью межправительственного соглашения мкс. данное соглашение, вместе с меморандумом о взаимопонимании по мкс, обеспечивают правовую основу для всей программы мкс.


== примечания ==
«мир-2» — проект советской, а позже российской орбитальной станции четвёртого поколения. исходное название — «салют-9» (дос-8).
базовый блок станции начали изготавливать в середине 1980-х годов как замену базовому блоку станции «мир-1» в случае аварии последнего. испытания новой мощной ракеты-носителя «энергия» позволили значительно увеличить закладываемые размеры станции. 14 декабря 1987 года новый проект утвердил директор нпо «энергия» юрий семёнов.
в состав станции должны были войти следующие элементы:

орбитальный док (масса — 90 тонн, вывод на орбиту ракетой «энергия»)
базовый блок
фермы и панели солнечных батарей
служебный
биотехнологический
технологический
первый и второй исследовательский модули.
в январе 1988 года, в связи с наступлением эпохи гласности, информация о проектируемой станции впервые появилась в печати. но в 1989 году все работы по ней были заморожены.
19 февраля 1990 года генеральный конструктор нпо «энергия» ю. п. семёнов направил на согласование президенту ан ссср г. и. марчуку «тактико-техническое задание (ттз) на разработку эскизного проекта орбитальной станции „мир-2“». в документе говорилось, что выполненные в нпо «энергия» в 1987—1988 годах проектные проработки по орбитальному сборочно-эксплуатационному центру «озон» показали возможность создания станции нового поколения «мир-2», существенно превосходящую по своим возможностям и характеристикам станцию «мир» и не уступающую разрабатываемой в сша станции «фридом».
к 1991 году стало окончательно ясно, что рассчитывать на использование ракеты «энергия» ввиду высокой стоимости её постройки невозможно. к тому же финансирование отечественной космонавтики неуклонно сокращалось. этот проект так и не был реализован. в 1991 году все работы по станции «мир-2» были прекращены в   связи с отсутствием финансирования.
было решено вновь изготавливаемыми модулями «мира-2» постепенно замещать старые в составе действующей станции «мир-1». полный монтаж станции в этом случае должен был быть закончен в 2000 году. однако 24 ноября 1992 года совет главных конструкторов вновь пересмотрел проект. основой станции должна была стать ферма, конструктивно схожая с уже испытанными в космосе мачтами «рапана» и «софора». на одном конце этой фермы размещались бы солнечные концентраторы, на другом — солнечные батареи. к центральной части фермы «сверху» и «снизу» планировалось пристыковать не менее 5-6 больших модулей и ряд вспомогательных. в этой компоновке несложно увидеть влияние неосуществлённых американских станций «фридом» и «фред».
отсутствие финансирования и политическая ориентация на сближение с западом помешала воплотить эти замыслы в жизнь. россия в 1993 году сконцентрировала свои усилия на создании собственного сегмента международной космической станции, в состав которой и вошёл разрабатывавшийся первоначально для «мира-2» базовый блок, получивший название «звезда».


== см. также ==
орбитальная станция
мкс
скайлэб
мир (орбитальная станция)
салют (орбитальная станция)


== примечания ==
ко́смос-1001 (индекс гукос — 11ф732, «союз 7к-ст» № 4л) — советский беспилотный транспортный космический корабль запущенный для проведения испытательного полёта в рамках проектирования нового транспортного корабля «союз 7к-ст».


== история создания ==

корабль «союз 7к-с» разрабатывался как базовый вариант пилотируемого космического корабля для проведения технических экспериментов и исследований в автономном полете с возможностью создания на его основе, с минимальными доработками, модификаций различного целевого назначения. компоновочная схема и габариты корабля «союз 7к-с» практически не изменились по сравнению с конструкцией корабля «союз 7к-ок», однако большинство бортовых систем корабля разрабатывались вновь или модернизировались.
6 августа 1974 года стартовал первый беспилотный корабль новой серии «космос-670» на базе «союз 7к-с». основным замечанием к нему был баллистический спуск по причине несвоевременной расстыковки спускаемого аппарата и приборно-агрегатного отсека. полёт второго корабля «космос-772» в конце сентября 1975 года прошёл с незначительными замечаниями. третьим беспилотным полётом закончилось испытание базового варианта изделия («космос-869», 29 ноября-17 декабря 1976 года).
начиная с четвёртого номера было решено вести дальнейшие разработки корабля только в транспортном варианте. им стал космический корабль серии «союз 7к-ст». за счет модернизации бортовых систем и улучшения компоновки в спускаемом аппарате разместился экипаж из трех человек.
также был разработан новый комплекс средств спасения экипажа корабля при разгерметизации корпуса. запуском «космоса-1001» и «космоса-1074» закончился цикл отработки корабля в беспилотном автономном полёте. это позволило перейти к эксплуатации пилотируемых кораблей. летно-конструкторские испытания закончились запусками кораблей «союз т-2» и «союз т-3».


== запуск ==
космический аппарат «космос-1001» был запущен 4 апреля 1978 года ракета-носителем «союз-у» (индекс — 11а511у) со стартовой площадки № 31 космодрома байконур.


=== программа полёта ===
«космос-1001» был запущен для отработки систем и испытания конструкции транспортного корабля «союз 7к-ст».
после выхода космического корабля на низкую околоземную орбиту был выявлен отказ радиоканала командной связи. цуп потерял управление кораблем, но вскоре, связь удалось наладить и программа полёта была успешно завершена.
корабль вошёл в плотные слои атмосферы 15 апреля 1978 года и совершил посадку в 15:05 по гринвичу. общее время полёта составило 10 дней 21 час 5 минут и 42 секунды.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
союз (ракета-носитель)
союз (космический корабль)


== примечания ==


== статьи ==
шамсутдинов с. легендарный корабль «союз» // новости космонавтики. — 2002. — № 4. архивировано 21 февраля 2014 года.
марчуков юрий. «союз» нерушимый // калининградская правда (королев). — 2003. архивировано 21 апреля 2012 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
полёты кораблей серии «союз»  (неопр.). космическая энциклопедия astronote. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
полеты кораблей «союз» всех типов и модификаций  (неопр.). новости космонавтики №4/231, 2002. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 19 мая 2013 года.
soyuz t (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 19 мая 2013 года.
nssdc/cospar id: 1978-036a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 19 мая 2013 года.
космос-1266 — советский радиолокационный спутник океанской разведки и целеуказания системы «легенда» (rorsat по классификации нато), был запущен с космодрома «байконур» 21 апреля 1981 года. спутники системы «легенда» предназначены для поиска в океанах оперативных групп вмс сша и других морских судов.


== запуск ==
«космос-1266» был запущен 21 апреля 1981 года в 3:45 по гринвичу при помощи ракеты-носителя «циклон-2» с космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1266», международное обозначение 1981-037a и номер по каталогу спутников 08473. «космос-1266» должен был эксплуатироваться на низкой околоземной орбите. по состоянию на 21 апреля 1981 он имел перигей 259 километров, апогей 278 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,65 минуты.


== инцидент ==
28 апреля 1981 года на борту космического аппарата возникли серьёзные неполадки. для пресечения непредвиденных ситуаций и неконтролируемого падения на землю реакторный отсек спутника «космос-1266» был переведён на высокую «орбиту захоронения».


== космический аппарат ==
спутники радиолокационной разведки ус-а представляли собой обзорную рлс, которая производила сканирование поверхности с орбиты ~270 км. для работы рлс требовался мощный источник энергии, в связи с этим в качестве силовой установки на спутники этой серии устанавливали портативные ядерные реакторы малой мощности типа бэс-5 «бук» и «топаз».


== примечания ==
спутник-40, также rs-17a, rs-17b, sputnik jr. — французско-российский радиолюбительский спутник. запуск «спутника-40» посвящён 40-летию запуска «спутника-1» — первого искусственного спутника земли. спутник был создан в 1996—1997 годах французскими и российскими школьниками, запущен с борта космической станции «мир» при выходе космонавтов в космос и проработал 55 дней. второй экземпляр спутника остался на борту орбитального комплекса «мир» и прекратил существование вместе со станцией.


== устройство и создание ==

«спутник-40» представлял собой копию первого спутника в масштабе 1/3 от оригинала. диаметр сферы 23 см, масса аппарата 4 кг. на борту спутника находился радиопередатчик мощностью 200 мвт, который вещал в радиолюбительской полосе частот 144 мгц и 145,812 мгц. поляризация антенны — круговая, длина каждой 50 см. с борта спутника транслировался сигнал «бип-бип», аналогичный сигналу, который передавал «спутник-1». частота передаваемого звукового сигнала составляла 84 импульса в минуту. тональность передаваемого сигнала была связана с температурой спутника: 541 гц при −40 °c, 1260 гц при +20 °c и 1361 гц при +50 °c. питание спутника обеспечивали три аккумуляторных блока, состоящих из четырёх литиевых аккумуляторов, номинальным напряжением по 3,5 в. ожидалось, что радиопередатчик «спутника-40» будет функционировать 40 дней. схема модуля передатчика была разработана французским радиолюбителем gérard auvray (f6fao).

российские участники проекта отвечали за создание корпуса, а французские собирали радиомодуль. создавалось сразу два одинаковых космических аппарата, получивших название rs-17a и rs-17b.
20 декабря 1996 было достигнута предварительная договорённость между радиоклубом колледжа жюля рейделле (фр. jules reydellet college) (fr5kj) (сен-дени, французский заморский департамент остров реюньон) и политехническим колледжем города нальчик о создании радиолюбительского спутника. 10 февраля 1997 года к проекту подключились средняя школа имени шарля де голля (мюре, верхняя гаронна, франция) и западная электронная средняя школа (руан, франция). 20 февраля было подписано официальное соглашение. с этого момента к проекту подключались aéro-club de france, amsat и росавиакосмос. на церемонии подписания соглашения присутствовала министр франкофонии госпожа сурде. 19 марта был опубликован «40 parrains pour les 40 ans de spoutnik» — обращение к потенциальным спонсорам проекта. 30 марта в нальчик прибыли представители aéroclub de france для координации проекта. 18 апреля в сен-дени прибыли представители российской стороны виктор курилов, николай бодин, фёдоров и космонавт александр серебров. в июле в нальчик были доставлены радиокомпоненты и началась сборка космических аппаратов.

10—12 октября школьники, участвовавшие в создании спутника, представляли проект «спутник-40» на радиолюбительской выставке «la science en fete». в рамках выставки была запланирована связь с космическим аппаратом, но к этому времени спутник ещё не был выведен на орбиту.
одновременно с разработкой спутника проходил конкурс логотипов миссии. размер рисунков для заявок должен был вписываться в размер 240×320 мм. все присланные рисунки становились собственностью колледжа жюля рейделле. работы принимались до 15 июля 1997 года.


== запуск и полёт ==
8 октября 1997 года оба спутника (rs-17a, rs-17b) были доставлены на станцию «мир» на борту транспортного корабля «прогресс м-36» (запущен с космодрома байконур 5 октября 1997 года). в подготовке спутника к запуску активно участвовал американский астронавт дэвид вулф — радиолюбитель с позывным kc5vpf. во время подготовки на борту станции «мир» все работы по отработке запуска проводились с аппаратом rs-17b, который остался на борту станции и прекратил существование вместе с орбитальным комплексом.
3 ноября 1997 года во время выхода в открытый космос анатолия соловьёва и павла виноградова был произведён запуск «спутника-40» rs-17a. выход был запланирован на 04:30 дмв, но из-за проблем со скафандром соловьёва люк был открыт только в 06:32. космонавты извлекли из шлюза укладки с инструментами и научным оборудованием, а затем павел виноградов «с руки» запустил спутник в свободный полёт: просто оттолкнул в сторону от станции «мир». процесс запуска снимался на две видеокамеры: съёмку вёл и сам павел виноградов, и (с борта станции) американский астронавт дэвид вулф. первый сигнал со спутника был получен в 07:05 сигнал был зарегистрирован сергеем самбуровым (rv3dr), сотрудником корпорации «энергия», который контролировал радиопереговоры при выходе космонавтов. спутник вышел на орбиту с периодом обращения 92,3 минуты, наклонением 51,7°, перигеем 383 км и апогеем 392 км. космическому аппарату были присвоены международный номер nssdc id 1997-58c и номер по спутниковому каталогу norad 24958. данная нумерация оказалась нестандартной. традиционно объекты, запущенные с борта «мира», имели индекс, привязанный к индексу станции 1986-017a, но в данном случае спутнику был присвоен международный номер, связанный с транспортным кораблём «прогресс м-36» 1997-58a. номер norad тоже был «неправильным»: он был зарезервирован за верхней ступенью, стартовавшей 23 сентября ракеты-носителя «ариан-4», но не присвоен ей.
первым радиолюбителем, установившим контакт со спутником, был грек костас кораллис (афины, греция). первое визуальное наблюдение смог провести пол мэли: 6 ноября спутник был виден со звёздной величиной +9,2.
в 12:45 в голубом зале центра управления полётом прошла пресс-конференция, посвящённая запуску с борта станции «мир» первого спутника, сделанного школьниками. на пресс-конференции присутствовал юрий батурин, который зачитал приветствие президента россии б. н. ельцина школьникам, участвовавшим в проекте «спутник-40». на пресс-конференции отмечалось, что эта программа была не правительственной и не государственной.
сигнал со спутника благодаря эффекту допплера принимался на частотах от 145,827 мгц до 145,819 в зависимости от направления движения спутника. 22—23 ноября по инициативе радиолюбителя f6bvp были собраны данные по частоте сигнала (с точностью до 1 гц) принимаемого в разных точках орбиты. эти данные были необходимы для создания тепловой модели спутника. полученные результаты были использованы при создании радиолюбительского «спутника-41».

последние сигналы с борта спутника были получены радиолюбителями из сша и острова реюньон примерно в 21:00 utc 29 декабря 1997 года. в 01:22 30 декабря сигнал уже не был слышен. попытки установить контакт продолжались до 1 января 1998 года, но, кроме гула несущей частоты, сигналов не было. это было расценено как снижение мощности бортового питания до уровня, при котором энергии было уже недостаточно для модуляции сигнала. анализ модуляции последнего сигнала спутника показал температуру на борту +40 °c. спутник, созданный международной командой школьников, проработал на орбите 55 дней. средства массовой информации отмечали, что «спутник-40», созданный школьниками, проработал дольше своего прототипа — первого искусственного спутника земли «спутник-1», чей радиопередатчик проработал 22 дня.
каждому радиолюбителю, установившему радиоконтакт со «спутником-40», высылался сертификат. всего было разослано более 1000 сертификатов по всему миру


== примечания ==


== ссылки ==
sputnik 40 a ans (англ.). дата обращения: 30 июня 2019. архивировано из оригинала 15 августа 2001 года.
der sputnik - nachbau rs-17 (нем.). qsl.net. дата обращения: 30 июня 2019. архивировано 25 марта 2019 года.
mars reconnaissance orbiter, mro (он же марсианский разведывательный спутник или мрс) — многофункциональная автоматическая межпланетная станция (амс) наса, предназначенная для исследования марса.
аппарат построен компанией lockheed martin под руководством лаборатории реактивного движения, на проект было потрачено 720 млн долл.
управляет аппаратом лаборатория реактивного движения (калифорнийский технологический институт); научной стороной миссии управляет наса (вашингтон, округ колумбия).
запущен 12 августа 2005 года с космодрома на мысе канаверал с помощью ракеты-носителя атлас v.
достигнув марса 10 марта 2006 года, начал серию манёвров для выхода на нужную орбиту, при помощи т. н. аэродинамического торможения (торможение в верхних слоях атмосферы планеты позволяет значительно сэкономить топливо). орбитальные манёвры и различные проверки и калибровка оборудования закончились в ноябре 2006 года, после чего аппарат приступил к работе.
выйдя на орбиту марса, mro присоединился к пяти активно функционирующим космическим аппаратам, которые в тот момент находились либо на орбите, либо на поверхности планеты: спутникам mars global surveyor, марс одиссей, марс-экспресс и марсоходам (спирит и оппортьюнити) — таким образом, был установлен рекорд по количеству активно функционирующих космических аппаратов, находящихся на орбите и поверхности марса.
mro содержит целый ряд научных приборов, таких как камеры, спектрометры, радары, которые используются для анализа рельефа, стратиграфии, минералов и льда на марсе. исследования погоды и поверхности марса, поиск возможных мест посадки и новая телекоммуникационная система открывают путь для будущих космических аппаратов. телекоммуникационная система mro передаёт на землю данных больше, чем все предыдущие межпланетные аппараты вместе взятые, и может служить в качестве мощного орбитального ретранслятора для других исследовательских программ.


== история ==
mro спроектирован по весьма успешному аппарату mars global surveyor, который проводил исследования марса с орбиты. новый спутник включает в себя большую камеру для съёмки фотографий высокого разрешения. в связи с этим джим гарвин заявил, что mro будет «микроскопом на орбите». mro также имеет инфракрасный спектрограф.
3 октября 2001 года наса выбрало компанию lockheed martin в качестве основного подрядчика в изготовлении космического аппарата. к концу 2001 года все инструменты миссии были выбраны. никаких серьёзных ошибок в ходе строительства mro допущено не было, аппарат был доставлен в космический центр кеннеди и 1 мая 2005 года был готов к запуску.
стоимость проекта составила около 720 млн долларов, из которых 450 млн долларов пошло на создание самого аппарата.
mro был одним из двух миссий, рассматривавшихся наса кандидатом на стартовое окно 2003 года. однако в процессе выбора были выбраны марсоходы mars exploration rover, а запуск орбитального аппарата был перенесён на 2005 год. наса объявило окончательное название аппарата — mars reconnaissance orbiter — 26 октября 2000 года.


== цели миссии ==

научная миссия mro первоначально была запланирована на 2 земных года, с ноября 2006 года по ноябрь 2008 года. одной из главных задач миссии является создание подробной карты марсианского ландшафта с помощью камеры высокого разрешения и выбор посадочных площадок для будущих миссий на поверхности марса.
mro играл важную роль в выборе места посадки для амс «феникс» (phoenix lander), который изучал условия в полярной части марса. участок, выбранный учёными, был отснят с помощью камеры hirise и оказалось, что место завалено валунами. после анализа камерами hirise и themis марс одиссей было выбрано новое место. также исследовались места посадки для мобильного марсохода mars science laboratory. mro передавал телеметрию во время посадки этих аппаратов и действовал в качестве телекоммуникационного ретранслятора для них.
mro использует свою научную аппаратуру для изучения марсианского климата, погоды, атмосферы и геологии; ищет признаки жидкой воды в полярных шапках и под поверхностью планеты. кроме того, mro ищет обломки ранее утраченных аппаратов mars polar lander и beagle 2. после того, как его основная научная программа завершилась, миссия получила расширение в качестве системы ретрансляции и навигации для аппаратов и марсоходов.


== запуск и выведение на орбиту ==

12 августа 2005 года mro был запущен при помощи ракеты атлас v-401 с космического стартового комплекса 41 на мысе канаверал. верхняя ступень ракеты завершила работу через 56 минут, отправив mro на межпланетную переходную гомановскую орбиту.
mro летел через межпланетное пространство семь с половиной месяцев прежде чем достиг марса. во время полёта большая часть научных приборов были протестированы и откалиброваны. чтобы обеспечить правильную траекторию для выхода на орбиту марса, были запланированы четыре коррекционных манёвра, и обсуждалась необходимость пятого. тем не менее, потребовалось лишь три коррекционных манёвра, и было сэкономлено 27 кг топлива.
mro начал выходить на орбиту марса 10 марта 2006 года, пройдя над южным полушарием на высоте 370—400 км. все шесть главных двигателей mro работали 27 минут, чтобы замедлить скорость станции с 2900 до 1900 м/с. температура гелия в баке наддува оказалась ниже, чем ожидалось, из-за чего давление в топливном баке снизилось примерно на 21 кпа. снижение давления привело к уменьшению тяги двигателей на 2 %, но mro автоматически скомпенсировал это за счёт увеличения времени использования двигателей на 33 секунды.
этот манёвр поместил аппарат на высокую эллиптическую полярную орбиту с периодом примерно 35,5 часов. перицентр этой орбиты был удалён на 3806 км от центра планеты (426 км от поверхности), а апоцентр — на 47972 км от центра планеты (44500 км от поверхности).
30 марта 2006 года mro начал длительный процесс атмосферного торможения, который состоял из 3 этапов и требовал в два раза меньше топлива, чем необходимо для достижения низкой круговой орбиты за небольшое время. во-первых, в течение первых пяти витков вокруг планеты (одна земная неделя) mro использовал свои двигатели, чтобы перицентр его орбиты уменьшился до высоты атмосферного торможения. эта высота зависит от толщины атмосферы, так как плотность атмосферы марса изменяется по сезонам. во-вторых, используя свои двигатели и внося незначительные изменения в высоту перицентра, mro поддерживал атмосферное торможение в течение 445 витков вокруг планеты (около 5 земных месяцев), чтобы уменьшить апоцентр орбиты до 450 километров. это было сделано таким образом, чтобы не перегревать аппарат, но и войти достаточно глубоко в атмосферу марса, снизив скорость корабля. в-третьих, после того, как процесс был закончен, mro использовал свои двигатели, чтобы поднять свой перицентр за границы атмосферы марса — это произошло 30 августа 2006 года.
в сентябре 2006 года mro дважды включил свои двигатели, чтобы точнее настроить свою финальную траекторию — почти круговую орбиту на высоте от 250 до 316 километров над поверхностью марса. радиолокационные антенны радара sharad были развёрнуты 16 сентября. все научные приборы были протестированы, и большинство из них было выключено до солнечного соединения, которое происходило в период с 7 октября до 6 ноября 2006 года. после этого начался «первый научный этап».
17 ноября 2006 года nasa объявила об успешном испытании mro в качестве орбитального ретранслятора. данные с марсохода спирит передавались на mro и затем пересылались на землю.


== обзор миссии ==

29 сентября 2006 года mro сделал своё первое изображение в высоком разрешении. на изображении различимы предметы до 90 см в диаметре. 6 октября 2006 года наса опубликовало подробные снимки кратера виктория вместе с марсоходом оппортьюнити, находившемся на краю кратера. в ноябре появились неполадки в работе двух инструментов mro. шаговый механизм mars climate sounder (mcs) пропустил несколько команд, что привело к незначительному смещению поля зрения. к декабрю работа прибора была приостановлена, хотя и была разработана стратегия работы, при которой прибор выполнял бы большую часть своих запланированных наблюдений. кроме того, в камере hirise увеличились шумы и на пзс-матрицах наблюдалось несколько «битых» пикселей. увеличение длительности прогрева камеры смягчило проблемы. причины неполадок так и не были обнаружены, подобные проблемы в работе оборудования могут снова появиться.
камера hirise продолжает делать качественные снимки, которые помогли учёным в изучении геологии марса. важнейшим из открытий является обнаружение признаков наличия жидкого диоксида углерода (co2) или воды на поверхности планеты в прошлом. 25 мая 2008 года mro заснял момент, когда аппарат феникс спускался на парашюте.
в 2009 году mro начал испытывать повторные проблемы с оборудованием, в том числе 4 внезапные перезагрузки и 4 месячное отключение с августа по декабрь. инженеры не смогли обнаружить причину неполадок, и было создано новое программное обеспечение, которое помогло бы отладить проблемы в случае их повторения.
6 августа 2012 mro находился над кратером гейла и во время посадки нового марсохода кьюриосити. камера hirise засняла момент спуска марсохода, на снимке видны капсула и сверхзвуковой парашют ровера.


== научная аппаратура ==
аппарат имеет три камеры, два спектрометра и радар. также в научных целях могут использоваться две инженерные подсистемы спутника. mro также содержит три экспериментальных инструмента для тестирования и отработки технологий для будущих аппаратов. ожидается, что mro будет делать около 5000 фотографий ежегодно.


=== hirise (камера) ===

high resolution imaging science experiment — камера, использующая телескоп-рефлектор с диаметром 0,5 м, который является самым большим телескопом, использующимся в глубоком космосе. имеет разрешение в 1 микрорадиан, то есть на поверхности марса с высоты 300 км различимы детали размером всего 30 см (0.3 м на пиксель). для сравнения, многие спутниковые снимки земли имеют разрешение 0,5 м на пиксель, а снимки в google maps — до 1 метра на пиксель. камера hirise снимает в трёх цветовых диапазонах с длинами волн от 400 до 600 нм (сине-зелёный или b-g), от 550 до 850 нм (красный) и от 800 до 1000 нм (ближний инфракрасный или nir).

ширина полосы захвата составляет от 1,2 км до 6 км для разных диапазонов.
каждое изображение размером 16,4 гб сжимается до 5 гб для последующей передачи на землю. все изображения сделанные при помощи данной камеры публикуются на её официальном сайте в формате jpeg 2000. для облегчения поиска потенциальных мест посадок будущих миссий, камера может создавать изображения в виде стереопар, из которых можно рассчитать топографию рельефа с точностью до 25 см.
hirise камера была создана компанией ball aerospace & technologies.
первый снимок был получен 24 марта 2006 года.


=== ctx (камера) ===
панхроматическая контекстная камера (context camera, ctx) снимает монохромные изображения в диапазоне от 500 до 800 нм, с максимальным разрешением снимков до 6 метров на пиксель. ctx предназначалась для создания контекстной карты марса, которая в будущем пригодилась бы для наблюдения камерой hirise и спектрометром crism, наряду с этим камера используется в создании мозаик больших участков поверхности марса, в долгосрочных наблюдениях за изменениями поверхности отдельных областей, и для создания стереоснимков ключевых регионов и потенциальных мест посадок будущих миссий. оптика ctx состоит из зеркально-линзового телескопа системы максутова — кассегрена с фокусным расстоянием 350 мм и пзс-линейки из 5064 пикселей. прибор способен запечатлеть участок размером 30 км в ширину, и имеет достаточно внутренней памяти для сохранения изображения с суммарной длиной 160 км. полученные изображения затем пересылаются в главный компьютер аппарата. камера была создана и управляется компанией malin space science systems. по состоянию на февраль 2010 года, ctx картографировала 50 % всей поверхности марса. в 2012 она обнаружила точки падения 25-килограммовых балластных грузов, сброшенных с mars science laboratory curiosity во время посадки.


=== marci (камера) ===

mars color imager (marci) — широкоугольная камера, снимающая поверхность марса в пяти видимых и двух ультрафиолетовых диапазонах. разрешение её снимков относительно невелико. каждый день marci снимает около 84 фотографий и создаёт глобальную карту марса с разрешением от 1 до 10 км на пиксель. карты, созданные при помощи данной камеры, предоставляют ежедневный прогноз погоды для марса, при их помощи можно охарактеризовать сезонные и годовые колебания температур, а также обнаружить присутствие водяного пара и озона в атмосфере марса. камера была создана и управляется компанией malin space science systems. marci имеет 180-градусный объектив рыбий глаз с набором из семи цветных фильтров, напрямую связанных с одним пзс-сенсором.


=== crism (спектрометр) ===

compact reconnaissance imaging spectrometer for mars (crism) — спектрометр видимого и ближнего инфракрасного излучения, использующийся в создании подробных минералогических карт поверхности марса. прибор работает в диапазоне длин волн от 370 до 3920 нм, измеряя спектр в 544 каналах (каждый 6,55 нм в ширину), с максимальным разрешением 18 метров на пиксель, при работе с высоты 300 км. crism используется для идентификации минералов и химических веществ, свидетельствовавших бы о прошлой или настоящей активности воды на поверхности марса. они включают в себя: железо, оксиды, слоистые силикаты и карбонаты, спектр которых имеет особенности в видимом и инфракрасном диапазоне.


=== mcs (спектрометр) ===

mars climate sounder (mcs) — спектрометр с одним видимым/ближним ик каналом (от 0,3 до 3,0 мкм) и восемью дальними инфракрасными (от 12 до 50 мкм) каналами. каналы используются для измерения температуры, давления, водяного пара и уровня пыли в атмосфере. mcs наблюдает атмосферу на горизонте марса, разбивая её на вертикальные участки и проводя свои измерения в пределах каждого сектора по 5 км каждый. данные с прибора собираются в ежедневные глобальные карты погоды, с её основными показателями: температурой, давлением, влажностью и плотностью пыли. спектрометр имеет два телескопа с апертурой 4 см и детекторы, предназначенные для регистрации интенсивности излучения в различных диапазонах.


=== sharad (радиолокатор) ===

shallow subsurface radar (sharad) — экспериментальный радиолокатор, предназначенный для исследования внутренней структуры марсианских полярных шапок. он также собирает данные о подземных залежах льда, скалах и, возможно, жидкой воде, которая в какой-то момент времени может находиться на поверхности марса. sharad использует вч-радиоволны в диапазоне между 15 и 25 мгц, что позволяет ему различать слои толще 7 м на глубинах до 1 км. разрешение по горизонтали составляет от 0,3 до 3 км. sharad работает в паре с радиолокатором marsis, установленном на космическом аппарате марс экспресс, который имеет более низкое разрешение, но способен проникать на гораздо большую глубину. оба радиолокатора созданы итальянским космическим агентством.


=== инженерные инструменты ===
помимо своей съёмочной аппаратуры, mro несёт множество инженерных инструментов. для изучения гравитационного поля через вариации скорости космического аппарата используется gravity field investigation package, в состав которого входят чувствительные акселерометры, и измерения доплеровских сдвигов радиосигналов, переданных с mro на землю.
благодаря программно-определяемому радиооборудованию electra, работающим в диапазоне uhf, возможна связь между mro и другими космическими аппаратами. скорость передачи данных составляет от 1 кбит/с до 2 мбит/с. кроме радиосвязи, при помощи electra проводятся измерения доплеровских сдвигов, запись радиосигналов в режиме olr для последующего декодирования на земле, ведётся учёт времени с высокой точностью, около 5e−13. доплеровская информация о приземлении спускаемых аппаратов или марсоходов может позволить учёным уточнить их месторасположение на поверхности марса и траекторию спуска. два предыдущих марсохода программы mer уже пользовались ранним поколением подобного радио, установленного на ка mars odyssey. радиооборудование electra использовалось для пересылки информации с марсоходов mer и curiosity и аппарата phoenix mars lander.
камера оптической навигации (optical navigation camera) производит фотосъёмку лун марса, фобоса и деймоса, и позволяет определить точную орбиту mro по координатам звёзд на этих снимках. хотя подобный вариант навигации не является необходимым для миссии, он был использован как проверка технологий, которые в дальнейшем смогут использоваться для расчёта с орбитами и приземления космических аппаратов. проверка optical navigation camera успешно проводилась в феврале-марте 2006 года. существует предложение использовать камеру onc для поиска малых лун, пылевых колец и старых орбитальных аппаратов.


== технические данные ==


=== конструкция ===
работники компании lockheed martin space systems в денвере собрали структуру космического аппарата и установили научные инструменты. инструменты были созданы в лаборатории реактивного движения, аризонском университете и лунно-планетарной лаборатории в тусоне, штат аризона, университете джонса хопкинса в лаборатории прикладной физики в лореле, штат мэриленд, итальянском космическом агентстве в риме, и в компании lockheed martin space systems в сан-диего. общая стоимость космического аппарата составила $ 720 млн долларов сша.
корпус выполнен в основном из углеродных композиционных материалов и пористых алюминиевых пластин. титановый топливный бак занимает большую часть объёма и массы космического аппарата, а также значительно увеличивает его структурную прочность. суммарная масса космического аппарата составляет около 2180 кг, а его сухая масса (без топлива) 1031 кг.


=== системы питания ===
mro получает всю электрическую мощность от двух панелей солнечных батарей, каждая из которых может двигаться независимо вокруг двух осей (вращение вверх-вниз, или влево-вправо). каждая солнечная панель размером 5,35 × 2,53 метра и площадью 9,5 м² покрыта 3744 отдельными фотоэлектрическими элементами. высокоэффективное тройное сочленение солнечных ячеек позволяет преобразовать более чем 26 % энергии солнца непосредственно в электричество. все ячейки соединены вместе для суммарного генерирования 32 вольт, которое является рабочим напряжением для большинства устройств на космическом корабле. на орбите марса каждая из солнечных панелей производит более 1 квт, то есть суммарная мощность генерирования электроэнергии составляет 2 квт. для сравнения, аналогичные панели создавали бы около 3 квт на орбите земли, будучи ближе к солнцу. солнечные панели были развёрнуты вскоре после запуска и останутся раскрытыми на протяжении всей миссии.
во время атмосферного торможения солнечные панели играли особую роль. при торможении корабль скользит сквозь верхние слои марсианской атмосферы, а крупные плоские панели играли роль парашюта, чтобы замедлить космический корабль и уменьшить размер его орбиты. трение космического аппарата об атмосферу во время атмосферного торможения нагревало его, а солнечные батареи нагревались больше всего. панели солнечных батарей были разработаны таким образом, чтобы выдерживать температуру почти в 200 °c.
mro имеет два никель-водородных аккумулятора, используемых для питания космического корабля, когда он находится в тени марса, и на его солнечные батареи не попадают солнечные лучи. каждая батарея имеет ёмкость 50 ампер-часов (180 ккл) и напряжение 32 в, что составляет 1600 вт за один час. космический корабль не может использовать весь потенциал аккумуляторов, так как при разряде батареи происходит падение напряжения. если напряжение составит около 20 в или упадёт ниже, то бортовой компьютер прекращает свою работу из-за недостаточного напряжения, что очень опасно для космического аппарата. таким образом, для обеспечения безопасности используется только порядка 40 % от ёмкости аккумулятора. к тому же такое использование аккумуляторов значительно продлевает срок их жизни.


=== системы телекоммуникаций ===
трёхметровая параболическая антенна для дальней космической связи работает в x-диапазоне (около 8 ггц) и ka-диапазоне (32 ггц). наибольшие скорости передачи данных составляют до 6 мегабит в секунду, что в 10 раз превышает скорости предыдущих аппаратов. на аппарате установлено два усилителя x-диапазона с мощностью в 100 вт (один запасной), один 35 вт усилитель ka-диапазона и два транспондера sdst.


== результаты миссии ==
29 июня 2014 года mro камерой hirise сфотографировал британский зонд бигль-2, потерянный в 2003 году.
19 октября 2014 года орбитальный аппарат mro передал изображения кометы c/2013 a1 (макнота). изображения высокого разрешения были получены камерой hirise на расстоянии в 138 000 километров. масштаб изображения составляет 138 метров на один пиксель.
9 июня 2015 года орбитальный аппарат mro обнаружил на поверхности марса залежи стекла. это первые подобные залежи, когда-либо найденные на марсе. стекло обнаружено в нескольких древних ударных кратерах, в частности в кратере харгрейвс. кратер диаметром 68 километров расположен на территории нили.
в сентябре 2015 года в журнале nature geoscience были опубликованы результаты исследования снимков, полученных с аппарата mro, проводившегося учёными из технологического института джорджии под руководством астронома луджендры оджи. учёные сделали вывод, что тёмные полосы, появляющиеся на поверхности планеты в тёплое время года и похожие на отложения солей, могут образовываться на месте периодических потоков воды в жидком состоянии.
при помощи радиолокатора sharad обнаружены крупные слои льда, залегающие на глубине около 1,5 км на северном полюсе марса.
в октябре 2022 года аппаратура спутника зафиксировала столкновение с марсом крупного метеорита. при столкновении образовался кратер диаметром более 150 м. по словам доктора ингрид даубар (ingrid daubar) из университета брауна:

это самый большой новый кратер из наблюдавшихся до сих пор. он в 10 раз больше типичного нового кратера на поверхности марса. мы полагаем, что такие кратеры могут возникать, возможно, раз в несколько десятилетий.

при ударе на поверхность были выброшены крупные обломки льда, что, по мнению директора отдела планетных исследований наса доктора лори глэйз (dr lori glaze), дает надежду на возможность получения воды будущими колонистами с земли.


== см. также ==
lro


== ссылки ==

mars.nasa.gov/mro/ (англ.) — официальный сайт mars reconnaissance orbiter
описание камеры высокого разрешения hirise. (англ.).
mars reconnaissance orbiter обнаружил на марсе карбонаты.  (неопр.) дата обращения: 23 декабря 2008. архивировано из оригинала 8 марта 2009 года.


== примечания ==
sophie (ñusat-7) — малый аргентинский спутник. предназначен для коммерческой съёмки земли.


== имя ==

спутник назван в честь софии жермен.


== задачи ==
аргентинские космические аппараты ñusat-7 «sophie» (aleph-1 7) и ñusat-8 «marie» (aleph-1 8) являются частью орбитальной группировки создаваемой и управляемой компанией satellogic s.a. всего в эту группировку будет входить до 25 аппаратов. aleph-1 7 и aleph-1 8 технически идентичны и имеют массу 37 кг, габариты 450 мм x 450 мм x 800 мм. основной задачей спутников станет предоставление коммерческих данных дистанционного зондирования земли в видимом и инфракрасном диапазонах спектра. мультиспектральная камера аппаратов обеспечивает съемку с разрешением около 1 метра, а гиперспектральная позволяет получать данные с разрешением около 30 метров.


== оборудование ==
u/v транспондер с выходной мощностью 2 вт для нисходящей линии связи 8 ггц и восходящей линии связи 2 ггц будет работать на полосе пропускания 100 кгц. для резервной телеметрии проектировщики рассматривают увч-транспондер, работающий на 9k6 gfsk.


== см. также ==
arsat-2
arsat-3
nahuel 1a
национальная комиссия по космической деятельности


== примечания ==
прогресс м-61 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. запуск именного корабля приурочен к 150-летию со дня рождения основоположника космонавтики константина циолковского, стикер с изображением которого наклеен прямо на борту корабля. 26-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 361.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме, а также дополнительное оборудование для ремонта бортовых лэп-топов.


== хроника полёта ==
02.08.2007, в 20:33:48 (msk), (17:33:48 utc) — запуск с космодрома байконур;
05.08.2007, в 21:40:25 (msk), (18:40:25 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.12.2007, в 06:59:52 (msk), (03:59:52 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт..


== научная работа ==
месяц космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма–прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент «плазма-прогресс», постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв), проводился во 2-й раз, предыдущими «участником» был корабль «прогресс м-60».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
прогресс м-10м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 42-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 410.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, продукты питания, аппаратура для научных экспериментов, аппаратура «главбокс-с», а также дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции и посылки для членов экипажа. помимо стандартных грузов, корабль привёз на орбиту новый отряд «космических путешественников» — мух-дрозофил и семена томатов и пшеницы для орбитального огорода. кроме того, на борту корабля на станцию отправился новый блок для системы регенерации кислорода «электрон». психологи отправили экипажу dvd-диски с американскими комедиями и боевиками, книги братьев стругацких.


== хроника полёта ==

27.04.2011, в 17:05:21 (msk), (13:05:21 utc) — запуск с космодрома байконур;
29.04.2011, в 18:28:44 (msk), (14:28:44 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
29.10.2011, в 13:04:00 (msk), (09:04:00 utc) — ткг отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2645 кг


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«союз тма-05м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиции мкс-32. это был 112-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 15 июля 2012 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 19 ноября 2012 года.


== экипаж ==
экипаж старта:

 (роскосмос) юрий маленченко (5-й космический полёт) — командир экипажа.
 (наса) сунита уильямс (2) — бортинженер.
 (jaxa) акихико хосидэ (2) — бортинженер.
дублирующий экипаж:

 (роскосмос) роман романенко — командир экипажа;
 (кка) кристофер хэдфилд — бортинженер;
 (наса) томас маршбёрн — бортинженер.


== история ==
15 июля 2012 года, в 06:40:03 (msk), 02:40:03 (utc) корабль «союз тма-05м» стартовал к мкс. стыковка «союза тма-05м» с мкс произошла 17 июля 2012 года в 08:51:02 (msk), 04:51:02 (utc). корабль причалил к малому исследовательскому модулю «рассвет». процесс сближения и стыковки проходил в автоматическом режиме.
19 ноября 2012 в 5:56 мск корабль приземлился в казахстане в 85 км северо-восточнее г. аркалык.


== примечания ==


== ссылки ==
«агаты» на старте, сорок градусов перед стартом. телесюжеты студии роскосмоса.
видео подготовки к запуску тпк «союз тма-05м». студия роскосмоса.
upper atmosphere research satellite (uars — верхнеатмосферный исследовательский спутник) — американский научный спутник массой 6,5 тонны, предназначенный для изучения верхних слоёв атмосферы, запущенный в 1991 и выведенный из эксплуатации в 2005 году.


== падение ==
по оценке nasa спутник, приблизившись к земле, должен был распасться примерно на 100 обломков, большинство из которых сгорит в верхних слоях атмосферы. однако не менее 26 тяжелых металлических деталей общим весом до 600 кг должны упасть на поверхность земли. по мнению специалистов, обломки могло разбросать на расстояние около 800 км. как надеялись в агентстве, ввиду того, что три четверти поверхности земли покрыто водой, спутник упадёт не на твёрдую поверхность, а в океан. российские средства контроля ожидали, что 23 сентября произойдёт падение неуправляемого 6-тонного американского спутника. официальный представитель космических войск российской федерации полковник алексей золотухин сообщил итар-тасс :
«по новым уточненным данным, он упадет в индийском океане к северу от островов крозе.»
в своё время предлагалось забрать спутник с орбиты космическим челноком, но это не было сделано.
французскому астрофотографу тьери лего с помощью специальной оптики удалось снять 15 сентября на видео полёт неуправляемого спутника на высоте 250 км. специалисты до этого момента так и не могли определить ни точное время падения, ни место, куда упадут обломки шеститонного космического объекта. на видео спутник представал блестящим металлическим предметом, медленно движущимся в чёрном небе.
согласно заявлению наса со ссылкой на объединённый центр космических операций (англ. joint space operations center) на базе военно-воздушных сил сша в калифорнии спутник упал 24 сентября 2011 года в северной части тихого океана, у западного побережья сша. затем наса обнародовало информацию, что 24 сентября в 04.01 gmt спутник вошёл в верхние слои земной атмосферы и его обломки упали в тихий океан в области с координатами 14,1 ° южной широты и 170,2 ° западной долготы.


== ссылки ==
[1] (недоступная ссылка с 03-04-2018 [2587 дней])
[2] (недоступная ссылка с 03-04-2018 [2587 дней])
танюша-юзгу — группа российских студенческих космических спутников, относящихся к классу малых космических аппаратов, в частности наноспутников. выполнен на платформе кубсат.
старт первой группы был произведён 16 июня 2017 года при помощи космического корабля «прогресс мс-06».
старт второй группы был произведён 13 февраля 2018 года при помощи космического корабля «прогресс мс-08». оба пуска производились с космодрома байконур.
после того, как группы аппаратов были доставлены на мкс, они были выведены на рабочую орбиту в ручном режиме.
первую группу аппаратов вывели на орбиту космонавты сергей рязанский и фёдор юрчихин 17 августа 2017 года, вторую группу аппаратов вывели космонавты олег артемьев и сергей прокопьев 15 августа 2018 года.


== проектирование спутников ==
спутник танюша-юзгу был создан с целью проектирования и проверки в реальных рабочих условиях инженерных решений и алгоритмов производства, а также алгоритмов работы наладки каналов связи и обмена данными группировки мка (малые космические аппараты) между собой и с наземными объектами.
в состав программы входили четыре аппарата, которые были запущены в космос в два запуска — в первом стартовали танюша-юзгу-1 и танюша юзгу-2 с позывными rs6s и rs7s, во втором танюша-юзгу-3 и танюша-юзгу-4 с позывными rs8s и rs9s.
все аппараты были изготовлены на платформе cubesat 3u.
проектные работы производились на базе юзгу.
в москве на вднх в центре «космонавтика и авиация» была создана постоянная экспозиция юзгу, в которой, в том числе, представлены действующие модели всех четырёх направленных в космос аппаратов серии танюша-юзгу.
осенью 2019 года юзгу представил спутники серии танюша-юзгу на европейской выставке-ярмарке (идеи-инновации-новые разработки), которая проходила в немецком городе нюрнберге.


== описание ==
корпуса всех спутников проекта были изготовлены при помощи 3d-принтера, имели одинаковые размеры 30×10×10 см.
масса каждого аппарата составила около 5 килограмм.
особенностью спутников танюша-юзгу стало то, что программное обеспечение позволяло изменять их полётное задание непосредственно во время работы командами с земли в реальном времени.
данные телеметрических систем всех четырёх спутников передавались параллельно с голосовыми сообщениями. помимо основных рабочих данных, спутники транслировали на землю приветствие на четырёх языках — русском, английском, китайском и испанском.


== примечания ==
экспресс — серия геостационарных телекоммуникационных спутников, принадлежащих российскому оператору фгуп «космическая связь». разработка серии и запуск спутников ведётся с начала 1990-х годов.


== спутники серии экспресс производства «ао исс» ==
большинство спутников было изготовлено ао исс.

«экспресс» — родоначальник серии. всего было изготовлено и запущено 2 аппарата этого типа. первый запуск осуществлён 13 октября 1994 года, второй 29 сентября 1996 года. спутники выработали свой ресурс и выведены из эксплуатации.
«экспресс-а» — модификация серии, разработанная совместно с компанией alcatel space. всего изготовлено 4 спутника, один из которых был потерян в результате аварии ракеты-носителя. первый удачный запуск спутника серии экспресс-а осуществлён 12 марта 2000 года. последний аппарат этой модификации выведен из эксплуатации в марте 2020 года.
«экспресс-ам» — модификация серии, разработанная совместно с французскими, японскими и немецкими партнёрами . первый запуск осуществлён 29 декабря 2003 года.
«экспресс-ат» — спутники непосредственного вещания, разработанные на базе спутниковой платформы негерметичного исполнения «экспресс-1000». полезная нагрузка производства thales alenia space, франция. выведено на орбиту 2 спутника экспресс-ат1 и экспресс-ат2 16 марта 2014 3:08 мск с космодрома байконур пл. 81.
«экспресс-80» и «экспресс-103» — аппараты, также созданные на базе платформы «экспресс-1000» и предназначенные для поддержания орбитальной группировки фгуп «космическая связь». полезная нагрузка — производства thales alenia space italia. введены в эксплуатацию марте 2021 .
«экспресс-аму» — дальнейшее развитие серии. в 2018 году подписаны контракты на изготовление оао «исс им. решетнева» спутников «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» с полезной нагрузкой thales alenia space italia, спутники «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» запущены в декабре 2021 года и введены в эксплуатацию в мае 2022 года.
«экспресс-рв»  —  проект серии телекоммуникационных спутников для высокой эллиптической орбиты (вэо, ориентировочно на 500 км выше орбиты "молния"). проект появился в 2007 году. в октябре 2018 его попытались включить в проект "сфера". в 2021 минцифры взяло на себя функции заказчика и была озвучена стоимость программы до 2030 в размере 151,8 млрд рублей, позже сумма была уменьшена сначала до 132 млрд рублей, а далее до 104 млрд рублей (46 млрд рублей внебюджетных средств). однако, в апреле 2022 функции заказчика было предложено передать в роскосмос, что и было сделано в августе 2022.


=== спутниковая платформа каур-4 ===

первые поколения спутников «экспресс» («экспресс», «экспресс-а», «экспресс-ам» с ам1 по ам3 и с ам11 по ам44) были построены на базе модификаций спутниковой платформы каур-4 (мсс-2500-гсо / мсс-740 / мсс-767). каур-4 — платформа герметичного типа, где полезная нагрузка находится в непроницаемом отсеке, а охлаждение производится с помощью жидкостного и газового контуров. это позволяет обеспечить колебания температуры оборудования в пределах не более 10 °c.
модифицированная платформа включает:

бортовой комплекс управления на базе бортового компьютера;
четыре стационарных плазменных двигателя коррекции спд-100 (они позволяют удерживать отклонения от заданного положения на гсо в пределах 0,2° по долготе и широте);
трехосная система ориентации, использующая гиростабилизаторы и электрореактивные (термокаталитические гидразиновые) двигатели ориентации, обеспечивает точность пространственного положения аппарата 0,1°.
солнечные батареи каур-4 имеют одностепенные приводы для наведения на солнце.


=== спутниковая платформа экспресс-1000/2000 ===

новые спутники, поставляемые оао исс для фгуп «космическая связь», начиная с экспресс-ам5, построены на базе современных спутниковых платформ экспресс-1000/2000. полезная нагрузка для этих спутников поставляется канадской компанией mda и французским и итальянским подразделениями европейской thales alenia space. особенностями этой спутниковой платформы являются:

негерметичное исполнение;
комбинированная система терморегулирования: отвод тепла от полезной нагрузки осуществляется с помощью изогридной центральной трубы. кроме того, для улучшения теплопереноса между различными конструктивными элементами спутника применяется полностью резервированный жидкостной контур;
высокоэффективные солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства нпп «квант»;
литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 sa для коммерческих спутников либо никель-водородные российского производства для военных спутников;
стационарные плазменные двигатели спд-100 и спд-140 производства окб факел для приведения в рабочую точку и коррекции на орбите.


== спутники серии экспресс производства гкнпц им. хруничева ==
самостоятельная серия, разработанная фгуп «гкнпц им м. в. хруничева». в основу разработки космического аппарата положена та же спутниковая платформа («яхта»), что и у спутника казсат. полезная нагрузка создана итальянским подразделением thales alenia space. вывод на орбиту «экспресс-мд1» состоялся в феврале 2009 года, в мае того же года ка передан в эксплуатацию. в августе 2013 года выведен из эксплуатации.
следующий аппарат данной серии «экспресс-мд2» был потерян в результате аварии разгонного блока бриз-м при запуске 6 августа 2012 года.


== спутники серии экспресс производства airbus d&s ==
серия спутников, построенных для фгуп «космическая связь» европейским аэрокосмическим концерном airbus defence and space (ранее назывался eads astrium) на базе спутниковой платформы eurostar 3000.
первый спутник серии экспресс ам4, запущенный 18 августа 2011 года, не был выведен на расчетную орбиту в связи с нештатной работой разгонного блока бриз-м. спутник был признан полностью потерянным и 25 марта 2012 года был затоплен в тихом океане. на страховую премию за утерянный спутник в размере 7,5 млрд рублей компания фгуп «космическая связь» заказала в eads astrium новый спутник экспресс ам4r, идентичный потерянному экспресс ам4. однако он также был потерян при неудачном запуске 16 мая 2014 года.
функционируют на орбите и используются по целевому назначению экспресс ам7 и экспресс-аму1 , построенные для гпкс концерном airbus d&s на базе платформы eurostar 3000.
экспресс-аму2 также был заказан корпорации eads astrium, однако судьба заказа неясна.


== список запущенных спутников серии «экспресс» ==


== события ==
май 2023 года. объявлено о завершении проектирования экспресс-аму4 и начале выпуска конкурсной документации для его изготовления.
август 2022 года. функции заказчика "экспресс-рв" переданы роскосмосу.
май 2022 года. спутники экспресс-аму3 и экспресс-аму7 введены в эксплуатацию.
декабрь 2021 года. запущены экспресс-аму3 и экспресс-аму7. спутники выведены на геопереходную суперсинхронную орбиту, переход в рабочие точки на гсо будет производиться собственными электрореактивными двигателями аппаратов, планируемый срок довыведения - 2 месяца.
март 2021 года. экспресс-80 и экспресс-103 введены в коммерческую эксплуатацию.
июль 2020 года. состоялся пуск рн «протон-м» со спутниками экспресс-80 и экспресс-103. после отделения от разгонного блока спутники выведены на суперсинхронную орбиту, довыведение в рабочую точку на геостационарной орбите будет осуществляться в течение 160 дней собственными электрореактивными двигателями аппаратов.
февраль 2020 года. спутники экспресс-80 и экспресс-103 доставлены на космодром байконур. запуск планировалось осуществить в марте, но он был отложен на неопределенный срок из-за обнаруженных в ракете-носителе бракованных комплектующих.
апрель 2019: роскосмос планирует включить "экспресс-рв" в проект "сфера".
август 2018 года. подписан договор между гпкс и исс на создание спутников экспресс-аму3 и экспресс-аму7. полезная нагрузка для спутников будет поставлена компанией thales alenia space italy.
июнь 2018 года. гпкс объявило повторный конкурс на создание аппаратов экспресс-аму3 и экспресс-аму7. облик заказываемых аппаратов был изменён, предположительно из-за отказа от c-диапазона на новых спутниках.
май 2016 года. компания «исс имени решетнева» выиграла конкурс на изготовление спутников экспресс-80 и экспресс-103.
февраль 2016 года. введен в эксплуатацию экспресс-аму1, запущенный в декабре 2015 года.
декабрь 2015 года. введен в эксплуатацию экспресс-ам8, запущенный в сентябре 2015 года.
апрель 2015 года. введен в эксплуатацию «экспресс-ам6», запущенный в октябре 2014 года..
апрель 2015 года. введен в эксплуатацию экспресс-ам7, запущенный в марте 2015 года.
октябрь 2014 года. запущен спутник «экспресс-ам6», после выведения фактические параметры орбиты отличаются от требуемых, но довыведение аппарата в точку стояния на гсо будет осуществлено по запланированной схеме собственными электрореактивными двигателями спутника, за счет увеличения сроков выведения и расхода рабочего тела (ксенона).
октябрь 2014 года. генеральный директор гпкс юрий прохоров сообщил о планах развития группировки на 2018—2020 годы, согласно которым планируется вывести семь новых тяжелых спутников связи.
май 2014 года. неудачный запуск экспресс-ам4р. спутник потерян из-за отказа третьей ступени ракеты-носителя.
апрель-май 2014 года. введены в эксплуатацию экспресс-ат1 и экспресс-ат2, выведенные на орбиту один пуском «протон-м» в марте 2013 года.
март 2014 года. введен в эксплуатацию запущенный в декабре 2013 года «экспресс-ам5».
январь 2014 года. гпкс назвала победителем тендера на создание экспресс-аму2 европейскую компанию astrium sas, предложившую самую низкую цену в 4,8 млрд рублей и кратчайший срок изготовления и поставки спутника. второй участник конкурса — исс имени решетнева — посчитал результат конкурса несправедливым, подав иски в суд и в фас. в итоге решение об изготовлении экспресс аму-2 так и не принято.
декабрь 2013 года. запущен «экспресс-ам5». впервые в отечественной практике довыведение аппарата на гсо будет произведено собственными электрореактивными двигателями спутника.
октябрь 2013 года. фгуп «космическая связь» (гпкс) объявило тендер на создание тяжелого спутника связи экспресс-аму2.
январь 2013 года. компания eads astrium выиграла конкурс на изготовление, поставку, выведение на орбиту, проведение испытаний на орбите, сдачу в эксплуатацию и поддержку на орбите космического аппарата экспресс-аму1, стоимость контракта 6,23 млрд рублей.
ноябрь 2012 года. фгуп «космическая связь» объявило открытый конкурс на право заключения договора на изготовление, поставку, выведение на орбиту, проведение испытаний на орбите, сдачу в эксплуатацию и поддержку на орбите космического аппарата экспресс-аму1.
август 2012 года. спутник экспресс мд2 в результате аварии разгонного блока бриз-м был доставлен на нерасчётную орбиту и не может быть использован по назначению.
март 2012 года. фгуп «космическая связь» и крупнейшая европейская компания eads astrium подписали контракты на изготовление двух спутников экспресс-ам4r и экспресс-ам7. эти тяжелые космические аппараты планируется вывести на орбиту в 2014 году в позиции 80 и 40 градусов в. д. соответственно.
март 2012 года. спутник экспресс-ам4, выведенный в августе 2011 года на нерасчетную орбиту, затоплен в тихом океане.
август 2011 года. неудачный запуск экспресс-ам4. спутник потерян из-за отказа разгонного блока бриз-м.
сентябрь 2010 года. фгуп «космическая связь» заключил договоры с оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва" и французским подразделением компании thales alenia space на создание трех космических аппаратов: двух спутников непосредственного вещания — экспресс-ат1 и экспресс-ат2, а также спутника связи и вещания экспресс-ам8. запуск экспресс-ат1 и экспресс-ат2 запланирован на конец 2012 года, экспресс-ам8 — на 2013 год.
май 2009 года. опубликованы результаты открытого конкурса на проектирование, разработку и изготовление спутников «экспресс-ам5» и «экспресс-ам6». победителем признано оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва".
май 2009 года. введены в эксплуатацию спутники «экспресс-ам44» и «экспресс-мд1», выведенные на орбиту одним пуском в феврале 2009 года.
август 2008 года. фгуп «космическая связь» отложило запуск сданного изготовителем в июле спутника «экспресс-ам44» на ноябрь-декабрь в связи с тем, что фгуп «гкнпц им м. в. хруничева» не завершил создание «экспресс-мд1» в срок; решение о позиционировании будет принято гпкс не ранее конца сентября 2008 года.
апрель 2008 года. введен в эксплуатацию «экспресс-ам33», запущенный в январе 2008 года.
октябрь 2007 года. выпущен приказ минкомсвязи от 16 октября 2007 года n 116 "об утверждении перечня мероприятий по обновлению и развитию гражданских спутниковых систем связи и вещания государственного назначения" в котором указано, что в 2009-2010 планируется осуществить запуск 3-х спутников экспресс-рв.


== ссылки ==
изображения и технические характеристики космических аппаратов производства оао «исс имени академика м. ф. решетнёва»
старт ракеты-носителя протон с космическими аппаратами «экспресс-ам44» и «экспресс-мд1» телестудия роскосмоса.
действующие спутники серии «экспресс» на сайте фгуп «космичесская связь»
спутники серии «экспресс» на сайте анатолия зака russianspaceweb


== примечания ==
кла́дбище косми́ческих корабле́й — распространённое название района в южной части тихого океана глубиной 4 км, куда попадают остатки космических аппаратов после выведения их из эксплуатации. оно расположено значительно южнее острова рождества, в 3900 км к востоку от новозеландского города веллингтон.


== назначение ==

затоплению подлежат выработавшие свой ресурс орбитальные станции и грузовые корабли с загруженным в их отсеки различного рода мусором и отходами жизнедеятельности космических экспедиций.
при входе в атмосферу большая часть космических аппаратов сгорает в её плотных слоях, однако часть обшивки кораблей и другие части, не сгоревшие при сведении их с орбиты, падают именно в этот район.
как правило, поверхности воды достигают лишь тугоплавкие элементы конструкций. данный район относительно безжизненный по причине низкого содержания питательных веществ из-за течений и удалённости от прибрежных вод. уровень судоходства в этом районе крайне невелик.


== использование кладбища ==

данный участок используется российским центром управления полётами (цуп) для затопления космических грузовиков «прогресс».
в 2001 году в данном районе были затоплены остатки космической станции «мир».
история «кладбища» насчитывает два чрезвычайных происшествия:

в 1979 году остатки американской станции «скайлэб» упали на западе австралии
в 1991 году обломки советской станции «салют-7» частично упали на территории аргентины.
оба случая обошлись без жертв и разрушений.
в марте 2001 года, во время сведения с орбиты комплекса «мир», власти австралии, японии и островов фиджи рекомендовали жителям находиться в укрытиях. ежегодно на океанском «кладбище» находят свой последний приют по нескольку десятков космических аппаратов. по словам представителей центра управления полетами федерального космического агентства рф, «принятая практика уничтожения космического мусора с помощью „грузовиков“ не наносит вреда экологии земли». 
падение китайской станции «тяньгун-1» в 2018 году в этом районе оказалось случайным, так как её сход с орбиты был неуправляемым.


== см. также ==
космический мусор
орбита захоронения
точка немо


== источники ==
nz spacecraft cemetery gets another skip from orbit
russian spacecraft to crash off christmas island
космический грузовик «прогресс м-62» прекратил своё существование архивная копия от 11 февраля 2017 на wayback machine (источник координат)


== примечания ==
радуга — международный космический эксперимент по отработке методов и средств многозонального фотографирования земли для изучения природных ресурсов и окружающей среды.
основной задачей космического эксперимента «радуга», проводимого на космическом корабле «союз-22» в рамках сотрудничества ссср и гдр по программе «интеркосмос», было многозональное фотографирование земной поверхности с целью исследования природных ресурсов нашей планеты.


== техника ==
в качестве основного прибора использовалась шестиканальная фотокамера мкф-6, разработанная совместно специалистами ссср и гдр и изготовленной на народном предприятии гдр «карл цейс иена».
фотокамера была установлена в фотоотсеке космического корабля «союз-22».
мкф-6 работает на четырёх участках в видимой и на двух — в ближней ик области спектра и имеет высокую разрешающую способность.
на кадре размером 55×80 мм при высоте полета 250—260 км фиксируется площадь размером примерно 19 000 км². одна зарядка кассет позволяла получить свыше тысячи кадров в каждом канале.


== описание эксперимента ==
руководителем проекта являлся ян львович зиман.
в начале 1970-х гг., отдел исследования земли из космоса начинает подготовку эксперимента «радуга». в 1975 ян львович организовывает и проводит в подмосковном пансионате академии наук первую в стране школу-семинар по проблеме дистанционного зондирования земли из космоса.
полёт космического корабля «союз-22», экипаж в составе в. ф. быковского и в. в. аксёнова, состоялся в период с 15 по 23 сентября 1976 г.
корабль был выведен на орбиту с наклонением 64,8°, максимальное удаление (апогей) — 317,9 км, минимальное (перигей) — 192,6 км, за время полета корабль совершил 127 витков вокруг земли.
именно для обеспечения фотографирования поверхности земли изменено наклонение орбиты для захвата северных (до 66°) широт, в то время как до этого съёмкой захватывались территории лежащие южнее 52° с. ш.
на борту космического корабля «союз-22» впервые был установлен созданный специально для целей изучения природных ресурсов и контроля окружающей среды из космоса многозональный космический фотоаппарат мкф-6.
во время полёта кк «союз-22» проводилось фотографирование территории ссср, гдр и других социалистических стран. полученные во всех шести каналах фотоснимки синтезировались на многокамерном синтезирующем проекторе мсп-4, также разработанном совместно специалистами гдр и ссср и изготовленной на народном предприятии гдр «карл цейс иена».
программа эксперимента «радуга» выполняла три основные задачи:

лётно-конструкторские испытания аппаратуры мкф-6,
дальнейшую отработку методов многозонального космического фотографирования с целью исследования поверхности и атмосферы земли
проведение съёмок обширных районов ссср и гдр с целью решения практических задач в интересах народного хозяйства обеих стран.
методика и результаты дешифрирования многозональных снимков, полученных с кк «союз-22», наиболее полно представлены в атласе, изданном в международной кооперации учёных ссср и гдр.
в результате синтезирования получены цветные фотографии (в условных цветах), позволяющие по яркости в различных спектральных диапазонах распознавать физические свойства и состояние изучаемых земных объектов и образований.
многозональная аппаратура мкф-6м была установлена также на орбитальных станциях «салют-6» и «салют-7» для фотографирования отдельных районов земной поверхности, и акватории мирового океана.


== результаты ==
материалы многозональной фотоинформации использовались в ссср в различных отраслях народного хозяйства (геологии, лесном и сельском хозяйстве, океанология и др.).
эксперимент «радуга» завершил широкий комплекс работ в области фотографических методов изучения из космоса природных ресурсов земли, проведённых институтом космических исследований ан ссср, географическим факультетом мгу им. м. в. ломоносова и другими научными организациями ссср.
метод многозональной фотосъёмки оказался весьма эффективен для многих отраслей научных исследований и народного хозяйства, и его разработка была удостоена государственной премии ссср 1984 г.


== примечания ==


== литература ==
радуга/ космонавтика: энциклопедия/гл.ред. в. п. глушко; ред. коллегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др. — м.: сов. энциклопедия, 1985. — 528 с., ил. 29 л. с. 317.


== примечание ==
«эфир» — серия советских космических аппаратов (ка), предназначавшихся для исследования магнитосферы земли. задачей ка «эфир» являлось исследование частиц высоких энергий, изучение зарядового состава, энергии первичных частиц и характеристик их взаимодействия с веществом.
спутники разработаны в цскб-прогресс.
ка «эфир» был разработан на базе космического аппарата типа «бион». научная аппаратура представляла собой моноблок массой 2450 кг, состоящий из детекторов заряда, детектора энергии и блоков электроники.
всего было запущено 2 космических аппарата.
в ходе их работы удалось зарегистрировать около 20000 первичных частиц с энергией, большей чем 1012 эв. данная информация была получена впервые в мировой практике космических полетов.


== список запусков ==


== см. также ==
ка «энергия»
наука (космический аппарат)


== примечания ==
лётчик-космонавт ссср — почётное звание ссср, учреждённое указом президиума верховного совета ссср от 14 апреля 1961 года «в ознаменование первого в мире космического полёта человека на корабле-спутнике».
звание учреждено через 2 дня после старта первого космонавта юрия алексеевича гагарина, осуществившего космический полёт на корабле «восток-1» 12 апреля 1961 года.
звание было присвоено всем советским космонавтам, совершившим полёты в космос, а также посмертно георгию добровольскому и виктору пацаеву, которые погибли при завершении своего первого полёта.
всего почётное звание получили 72 человека.


== положение о звании ==
согласно пункту 1 положения о звании, утверждённому указом президиума верховного совета ссср от 11 мая 1961 года, звание «лётчик-космонавт ссср» присваивалось президиумом верховного совета ссср лётчикам-космонавтам, совершившим выдающиеся полёты в космос.
в соответствии с пунктом 2 положения присвоение звания «лётчик-космонавт ссср» производилось по представлению министра обороны ссср.
лицам, удостоенным звания «лётчик-космонавт ссср», как указывалось в пункте 3 положения, вручалась грамота президиума верховного совета ссср и нагрудный знак установленного образца.


== нагрудный знак «лётчик-космонавт ссср» ==
описание нагрудного знака «лётчик-космонавт ссср», как и положение о звании, было утверждено указом президиума верховного совета ссср от 11 мая 1961 года. он выполнен из серебра в виде пятиугольника с выпуклым позолоченным ободком. размер знака — 25 миллиметров в ширину и 23,8 миллиметра в высоту.
в центре знака размещено выполненное из эмали изображение земного шара с обозначенной красным цветом территорией ссср. земной шар опоясан орбитой спутника со спутником на орбите. из звёздочки, обозначающей москву — столицу ссср, выходит вторая золотая орбита, переходящая в эмалевый шлейф золотого космического корабля, устремляющегося, как отмечалось в официальном описании, «в межпланетное пространство».
в верхней части знака над земным шаром размещена выпуклая золотая надпись «летчик космонавт», а под земным шаром — выпуклые золотые буквы «ссср». в нижней части знака расположены две выпуклые золотые лавровые ветви. на оборотной стороне нагрудного знака размещены надпись «учреждено указом президиума верховного совета ссср 14 апреля 1961 г.» и номер знака.
нагрудный знак «лётчик-космонавт ссср» с помощью ушка и дужки крепится к серебряной позолоченной планке, которая покрыта красной муаровой лентой. на задней стороне планки расположен винт с гайкой для прикрепления знака к одежде. в соответствии с пунктом 4 положения о звании знак «носится на правой стороне груди и при наличии у лиц, удостоенных этого звания, орденов ссср размещается над ними».
к нагрудному знаку прилагалось удостоверение. размер бланка удостоверения в сложенном виде — 7,5 сантиметра в ширину и 10,5 сантиметра в высоту. обложка удостоверения — голубая; на обложке золотой краской изображён герб ссср, а также нанесена надпись «летчик-космонавт ссср». на первой странице удостоверения располагается фотография космонавта, а также проставлена гербовая печать. вторая страница содержит изображение нагрудного знака «лётчик-космонавт ссср». на третьей странице содержатся фамилия, имя и отчество космонавта, дата указа о присвоении звания «лётчик-космонавт ссср», а также проставлены подписи председателя и секретаря президиума верховного совета ссср и гербовая печать. четвёртая страница содержит следующие данные: фамилия, имя и отчество космонавта; номер вручённого нагрудного знака; совпадающий с номером нагрудного знака номер удостоверения. пятая страница содержит текст положения о звании.


== статистика награждений ==
всего с 1961 по 1991 год, за 30 лет существования звания, оно было присвоено 72 космонавтам — 70 мужчинам и 2 женщинам (валентине терешковой и светлане савицкой).
впервые звание «лётчик-космонавт ссср» было присвоено юрию гагарину — первому человеку, совершившему космический полёт, сразу же по возвращении на землю, 12 апреля 1961 года. в последний раз оно было присвоено космонавту токтару аубакирову, 10 октября 1991 года вернувшемуся из полёта в космос всего за два месяца до распада ссср.
среди награждённых данным званием самым молодым являлся герман титов, получивший его в возрасте 25 лет, а самым пожилым — лев дёмин, удостоенный чести стать лётчиком-космонавтом ссср лишь в 48 лет.
старейшим по дате рождения носителем звания «лётчик-космонавт ссср» был георгий береговой, родившийся в 1921 году. старейшим из ныне живущих советских космонавтов является алексей елисеев, родившийся в 1934 году. старейшей по дате присвоения звания среди ныне живущих лётчиков-космонавтов ссср является валентина терешкова, совершившая свой космический полёт в 1963 году. самый молодой по дате рождения советский космонавт — родившийся в 1958 году сергей крикалёв.
двое носителей звания «лётчик-космонавт ссср» погибли при выполнении служебных обязанностей, в результате аварийных ситуаций в ходе космического полёта. это космонавты владимир комаров и владислав волков. ещё двоим, георгию добровольскому и виктору пацаеву, погибшим вместе с в. волковым при завершении космического полёта, звание присвоено посмертно.
всем лётчикам-космонавтам ссср присвоено также звание героя советского союза, причём 35 космонавтам — дважды. трое космонавтов — владимир ковалёнок, валерий рюмин, владимир титов — за свои первые полёты не получили звания героя из-за технических неполадок при стыковке с орбитальной станцией и досрочного возвращения на землю. токтар аубакиров также не был награждён медалью «золотая звезда» за свой единственный космический полёт, так как ранее уже был удостоен звания героя советского союза, а к 1991 году повторные награждения в ссср уже не практиковались (отмечен орденом октябрьской революции). космонавты сергей крикалёв и валерий поляков, кроме звания героя советского союза, были также удостоены звания героя российской федерации.
пятерым последним космонавтам ссср почётное звание присваивалось указом президента ссср.
по состоянию на 12 июня 2024 года живы 26 лётчиков-космонавтов ссср.


== список награждённых званием ==
порядковые номера нагрудных знаков, выдаваемых космонавтам, до 1979 года включительно совпадали с порядковым номером космонавта, то есть очерёдностью совершения ими первого полёта. начиная с 1980 года порядок был нарушен. список приведён по данным «космической энциклопедии astronote».


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
авиация: энциклопедия / гл. ред. г. п. свищёв. — м.: большая российская энциклопедия, 1994. — 736 с. — isbn 5-85270-086-x.
гагарин : [арх. 5 января 2023] / а. п. александров // восьмеричный путь — германцы. — м. : большая российская энциклопедия, 2006. — с. 237. — (большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов ; 2004—2017, т. 6). — isbn 5-85270-335-4.
доманк а. с. знаки воинской доблести. — 2-е изд., перераб. и доп. — м.: патриот, 1990. — 134 с. — isbn 5-7030-0186-2.
изотова м. а., царёва т. б. все награды россии и ссср. ордена, медали и нагрудные знаки. полная энциклопедия орденов и медалей россии. — ростов н/д: вадис: м.: рипол классик, 2008. — 432 с. — (большой энциклопедический словарь). — isbn 978-5-9567-0344-1 (все награды россии и ссср). — isbn 978-5-386-00603-7 (полная энциклопедия орденов и медалей россии).
колесников г. а., рожков а. м. ордена и медали ссср. — минск: народная асвета, 1986. — 127 с.
космонавтика: энциклопедия / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.
лётчик-космонавт ссср // куна — ломами. — м. : советская энциклопедия, 1973. — с. 388. — (большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров ; 1969—1978, т. 14).
маринин и. чем награждают космонавтов // русский космос : журнал. — 2019. — май (№ 5). — с. 66—71.
шамсутдинов с. знак «лётчик-космонавт» // петербургский коллекционер : журнал. — 2013. — № 5 (79). — с. 60—65.
обсерватория солнечной динамики (англ. solar dynamics observatory, sdo) — космическая обсерватория наса для изучения солнца, рассчитанная на 5 лет работы. была запущена 11 февраля 2010 года в рамках программы «жизнь со звездой» (living with a star, lws). целью программы lws является развитие научных знаний, необходимых для эффективного решения аспектов солнечно-земных связей, которые непосредственно влияют на жизнь и общество.
целью sdo является понимание влияния солнца на землю и околоземное пространство путём изучения солнечной атмосферы на малых масштабах времени и пространства и во многих длинах волн единовременно.
по состоянию на февраль 2020 года ожидается, что космический аппарат будет работоспособным до 2030 года. 11 ноября 2024 серверная, в которой хранятся данные  обсерватории была затоплена. на данный момент идет ремонт серверной. в настоящее время серверы данных sdo отключены, пока оценивается и устраняется ущерб. это означает, что все данные hmi и aia от sdo будут недоступны до завершения ремонта и перезапуска трубопровода, и, таким образом, никакие данные от sdo за период после 2024-11-26 не будут отображаться на страницах солнечной активности. 


== научная аппаратура ==
на борту sdo находится аппаратура, способная получать 12 различных видов изображений солнца. один снимок sdo имеет размер 4096 на 4096 пикселей, что позволяет учёным наблюдать на поверхности солнца детали с угловым размером 0,6 секунды. аппарат передаёт снимки на землю каждые 12 секунд, что составляет около 3 терабайт данных в сутки. в период с 2010 по 2015 было собрано около 2600 терабайт данных, в том числе 200 млн фотографий.
на борту sdo стоит 4 телескопа диаметром 20 см, у которых поле зрения 41 угловая минута. в каждом телескопе стоит по 2 разных фильтра, которые позволяют получать изображения в двух разных диапазонах (ультрафиолет и рентгеновский диапазон).


== инциденты ==
26 ноября серверные комнаты были затоплены. на время обсерватория была отключена до завершения ремонта. затопленный центр обработки данных в стэнфордском университете вывел из строя операции по обработке данных для двух космических аппаратов nasa, изучающих солнце.  инцидент произошел 26 ноября, когда лопнула труба шириной 4 дюйма (10 сантиметров) и вода залила пол и потолок в здании стэнфордского университета, серьезно повредив примерно 20% компьютерных систем в лаборатории, которые обрабатывают и распределяют данные с sdo, а также с космического аппарата iris (interface region imaging spectrograph).


== примечания ==


== ссылки ==
sdo.gsfc.nasa.gov (англ.) — официальный сайт обсерватория солнечной динамики
обсерватория солнечной динамики передала 100 млн изображений  (рус.). spaceandtime.ru. дата обращения: 27 ноября 2021.
«обсерватория sdo улетела снимать кино про солнце длиной в пять лет»  (рус.). www.infox.ru. дата обращения: 27 ноября 2021.
обсерватория sdo — контроль над солнцем  (рус.). galspace.spb.ru. дата обращения: 27 ноября 2021.
сообщение об запуске  (рус.). gazeta.ru. газета.ru (февраль 2010). дата обращения: 27 ноября 2021.
описание обсерватории sdo  (неопр.). архивировано из оригинала 27 марта 2010 года.
купон — малый геостационарный спутник связи производства нпо имени лавочкина.
принадлежащий цб рф спутник предназначался для использования в системе «банкир» — космическом сегменте еткбс. был успешно выведен в точку стояния 3 декабря 1997 года, 12 марта 1998 года ретранслятор был выключен из-за потери управления. страховая компания «ингосстрах» произвела страховую выплату в размере 85 млн $. всего на орбиту планировалось вывести три таких спутника, но после аварии первого от проекта отказались.
для коррекции орбиты на спутнике был установлен стационарный плазменный двигатель спд-70. система управления была разработана харьковским научно-производственным предприятием «хартрон-аркос».


== характеристики ==
дата запуска: 12.11.1997 20:00:00 дмв (17:00:00 gmt)
космодром: байконур. 39 пусковая установка 200 площадки
ракета-носитель: «протон-к» (8к82к № 384-02)
разгонный блок: дм-2м (11с861-01)
наклонение орбиты: 0°05’38"
удаление от поверхности земли минимальное/максимальное: 35850,2/36027,5 км
период обращения вокруг земли: 24 часа 3 мин 49 сек
международное регистрационное обозначение: 1997-070a
номер в каталоге космического командования сша: 25045
точность ориентации на полярную звезду: не хуже 7 угл. мин.
точность ориентации на солнце: не хуже 8 угл. мин.
ошибки стабилизации по угловой координате относительно среднего значения на интервале 60 сек.
вокруг продольной оси: не более 50 угл. сек.
вокруг других осей: не более 8 угл. сек.
мощность электропотребления системы управления в полетных режимах
среднее: 360 вт
максимальное: 900 вт


== примечания ==
автоматический планетоход для экстремальных сред (англ. automaton rover for extreme environments, aree) — проектируемый институтом наса niac планетоход, способный работать на поверхности венеры под управлением механического компьютера, работающего от ветрогенератора.
суровые условия поверхности венеры (давление 92 атмосферы, температура 464 °c) не позволяют работать на ней хоть сколько-то длительное время обычной электронике. разрабатываемый для венеры планетоход сможет также работать и на жарком меркурии, и на холодных спутниках юпитера европе и ио, где высокая радиация также препятствует работе обычной электроники. сможет он применяться и в условиях высокой радиации или жары от лавовых потоков на земле.


== история проекта ==
проект венерохода был предложен джонатаном саудером из лаборатории реактивного движения в 2015 году. в 2016 году он получил финансирование первой фазы по программе наса «инновационные продвинутые концепции» (англ. innovative advanced concepts program) и второй фазы в 2017—2018 годы.


== облик вездехода ==
сначала команда лаборатории реактивного движения планировала создать полностью механический планетоход, однако вскоре выяснила, что это непрактично по сравнению с электромеханическим гибридом.
уникальная особенность aree — механические аналоговые компьютеры вместо электронных цифровых (как на других планетоходах), неспособных выдерживать венерианские условия. вместо одного главного управляющего компьютера, планетоход будет управляться набором простых, одноцелевых устройств, распределённых по его корпусу. планетоход будет оснащён чисто механическими датчиками: температуры, скорости ветра, давления, сейсмической активности, и даже химический состав образцов будет измеряться механическими устройствами.
обеспечивать питание венероходу будет, в основном, ветряная турбина савониуса. она будет иметь прямой привод к колёсам и запасать энергию в источнике из композитных материалов. возможно, ровер будет оснащён и термостойкими солнечными панелями: для резерва и для питания электрических научных инструментов.
самой большой сложностью для aree является задача связи с землёй. исследуется несколько вариантов, включая высокотермостойкий транспондер, радары-ретрорефлекторы и запись данных на устройство типа фонографа, которое потом будет поднято на большую высоту дроном с водородным баллоном.


== место посадки ==
для посадки aree предложена площадка около горы секмет (44°30′ с. ш. 240°30′ в. д.44,5° с. ш. 240,5° в. д.﻿ / 44.5; 240.5﻿ (sekmet mons)). это место находится вне зон выброса всех ударных кратеров венеры, что позволит венероходу без помех изучать вулканическую геологию венеры. от места посадки он отправится на северо-восток, пересекая потоки лавы и исследуя их образцы. место посадки расположено рядом с тессерой сопдет, исследованием которой его миссия может и завершиться.


== примечания ==
jcsat-14 — геостационарный спутник связи, принадлежащий японскому спутниковому оператору, компании jsat corporation. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для японии, азии, россии, океании и островов тихого океана.
будет располагаться на орбитальной позиции 154° восточной долготы и заменит действующий в данное время спутник jcsat-2a. ожидается, что при достижении орбиты спутник будет переименован в jcsat-2b.
запущен 6 мая 2016 года ракетой-носителем falcon 9.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral. энергообеспечение осуществляется с помощью двух крыльев солнечных батарей, максимальный размах на орбите — 25,5 м. мощность — около 10 квт. стартовая масса спутника составляет 4696 кг. ожидаемый срок службы — 15 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 26 активных транспондера c-диапазона и 18 транспондеров ku-диапазона с суммарной пропускной способностью 2853 мгц.


=== покрытие ===
спутник jcsat-14 будет обеспечивать широкий спектр телекоммуникационных услуг потребителям японии азии, россии, океании и островов тихого океана.


== запуск ==

контракт с компанией spacex на запуск спутника был подписан в январе 2014 года.
традиционное предстартовое зажигание двигателей первой ступени (static fire) проведено 2 мая. редкий случай, когда этот процесс проводился без установленной полезной нагрузки и головного обтекателя.
запуск ракеты-носителя falcon 9 ft состоялся 6 мая 2016 года в 5:21 utc со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спустя 32 минуты после старта, спутник jcsat-14 успешно выведен на целевую орбиту с параметрами 189 × 35 957 км, наклонение 23,7°.
после разделения ступеней было выполнено экспериментальное возвращение и посадка первой ступени на плавающую платформу «of course i still love you», расположенную в 660 км от места запуска. поскольку запуск осуществлялся на геопереходную орбиту, то ожидалась сложная посадка с низкой вероятностью успеха. резерв топлива для повторных включений двигателей был ограничен, профиль возвращения первой ступени напоминал таковой при запуске спутника ses-9 (баллистическая траектория без гашения горизонтальной скорости первым включением трёх двигателей (boost-back burn) и с использованием трёх двигателей вместо одного при финальном торможении перед посадкой на платформу).
через 8 мин. 40 сек. после запуска выполнена успешная посадка первой ступени ракеты-носителя на платформу «of course i still love you», впервые после запуска спутника на геопереходную орбиту.


== ссылки ==
spacex jcsat-14 mission overview (англ.) — пресс-обзор миссии запуска.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
космос-6 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-п1» (сер. № 1) разработан конструкторским бюро «южное». был запущен 30 июня 1962 года с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1». 8 сентября 1962 года сгорел в атмосфере.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 274 км
апогей — 360 км
период обращения вокруг земли — 90.6 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
аппаратура для отработки систем противоракетной и противокосмической обороны.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии. 1962 год
«союз т-8» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,6 мин.
перигей — 196 км.
апогей — 213 км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир корабля — титов, владимир георгиевич (1)
 бортинженер корабля — стрекалов, геннадий михайлович (2)
 космонавт-исследователь корабля — серебров, александр александрович (2)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — ляхов, владимир афанасьевич
 бортинженер корабля — александров, александр павлович
 космонавт-исследователь корабля — савиных, виктор петрович


== описание полёта ==
программа полёта предусматривала стыковку корабля «союз т-8» с орбитальным комплексом «салют-7» — «космос-1443», который с декабря 1982 года был необитаем и находился в автоматическом режиме полёта.
в момент сброса головного обтекателя ракеты-носителя была повреждена антенна автоматической системы сближения «игла». в результате антенна стыковки не смогла полностью раскрыться. несколько попыток экипажа выправить антенну не удались. группа управления попробовала осуществить сближение по баллистическому прогнозу, без использования данных «иглы» с переходом на ручное управление на ближнем участке. по докладу экипажа, подтверждённому впоследствии данными радиометрического контроля орбиты, расстояние до станции по завершении этапа автономного сближения составило 4.5 км, что явилось следствием накопления ошибок баллистического прогноза при отсутствии коррекции от «иглы». экипаж доложил, что видит станцию, и получил добро на ручное управление сближением, однако им не хватило для этого времени. на расстоянии 1,5-2 км станция и корабль вошли в тень и экипаж потерял визуальный контроль за станцией. особенностью данного сближения было то, что в связи с неработающей системой «игла» станция не была повернута стыковочным узлом в сторону подлетающего корабля, из-за чего экипаж не видел в темноте навигационные огни, расположенные на стыковочном узле. экипаж доложил, что примерно через 5 минут после входа в тень корабль прошёл около станции, однако экипаж не имел возможности определить положение стыковочного узла и продолжить ручное сближение. после выхода из тени обнаружить станцию не удалось.
группа управления не дала экипажу разрешение на повторение режима ручного сближения, дав указание готовиться к спуску на землю, который был выполнен без замечаний.
первоначально по программе полёта космонавтом-исследователем экипажа готовилась и. р. пронина, однако незадолго до старта она была заменена космонавтом-исследователем дублирующего экипажа а. а. серебровым, а в дублирующий экипаж был введён в. п. савиных.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-8»
soyuz t-8
полёты космических кораблей «союз»


== примечания ==
е-3 № 1 — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
15 апреля 1960 года осуществлён пуск ракеты-носителя «восток-л», которая должна была вывести на траекторию полёта к луне амс «луна». предусматривалось при помощи станции сфотографировать обратную сторону луны. согласно заключению отчёта по основным результатам пуска произошло преждевременное израсходование горючего двигательной установки третьей ступени, вследствие чего произошёл недобор скорости до расчётной примерно на 130 м/с. основная задача, поставленная при пуске изделия, была не выполнена. станция вышла на траекторию с максимальным удалением от земли порядка 200 000 км с последующим возвращением к земле, входом в земную атмосферу и прекращением существования.
полет «луны» продолжался примерно четверо суток. были проведены исследования космических лучей и радиационных поясов земли.


== примечания ==


== ссылки ==
железняков а. б.. пуски ракет-носителей в 1960 году  (неопр.). энциклопедия «космонавтика». дата обращения: 25 июня 2010. архивировано 21 января 2012 года.
предварительный отчет по основным результатам пуска изделия 8к72 л1-9 15 апреля 1960 года
национальный институт аэрокосмической техники (inta: исп. instituto nacional de técnica aeroespacial) — научно-исследовательское агентство правительства испании со штаб-квартирой в торрехон-де-ардосе близ мадрида. основано в 1942 году, проводит исследования и разработки в области авиации и космоса, а также гидродинамики.


== направления работ ==
бюджет организации превышает 100 миллионов € и обеспечивается средствами испанского министерства обороны, а также за счёт прибыли от собственных проектов. в 2008 году в институте работало 1200 сотрудников, 80 % из которых были заняты в области научных исследований и разработок (создание новых материалов и оборудования, сертификация авиационной техники и др.).


== космическая деятельность ==

агентство запустило первый спутник intasat 15 ноября 1974 года на борту ракеты-носителя дельта.. следующий спутник minisat-01 общим весом 190 кг был доставлен на орбиту ракетой пегас в марте 2002 года.
в ходе реализации испанской программы по запуску микро- и наноспутников имелся перерыв в 23 года. в 1997 году работы по созданию малобюджетных космических аппаратов были восстановлены. 
все эти спутники спроектированы и произведены целиком в испании. они базируются на недорогой многофункциональной платформе со стандартным интерфейсом и модулем для полезной нагрузки.
сегодня под контролем inta находятся мадридский космический коммуникационный комплекс и стартовая площадка el arenosillo на юге страны. именно отсюда запускаются в космос метеорологические ракеты типа inta-255 и inta-300, которые производит институт.
13 февраля 2012 года планируется к запуску, разработанный в университете технологический спутник xatcobeo.


== см. также ==
список авиакосмических лётно-испытательных центров


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт (исп.) (англ.)
космос-1667 («бион-7») — советский беспилотный космический корабль запущенный с космодрома «плесецк» 10 июля 1985 года. один из аппаратов серии «бион».


== запуск ==
запуск «космос-1667» был осуществлён ракетой-носителем «союз-у» с площадки 41/1 космодрома «плесецк» 10 июля 1985 г в 03:15 по гринвичу. аппарат был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем 222 км и апогеем 297 км с наклоном орбиты 82,30° и периодом обращения 90 минут.
17 июля 1985 г возвращаемый модуль корабля совершил посадку в казахстане.


== задачи ==
«космос-1667» стал вторым космическим аппаратом ссср, который доставил на орбиту земли приматов. эксперименты во время полёта «космос-1667» должны были стать повторным исследованием влияния пребывания в космосе на сердечно-сосудистую систему, но на этом этапе исследований было реализовано несколько улучшений. оптимизированные послеоперационные процедуры реабилитации животных сводили к минимуму риск повреждения контрольных имплантатов. так же данные о состояние подопытных регистрировались с меньшей периодичностью на протяжении всего полёта. помимо этого, две обезьяны с аналогичными имплантатами параллельно проходили обследование на земле для более точного сбора контрольных данных.
основной целью американских исследователей было измерение давления в кровеносной системе приматов во время полета. соединённые штаты предоставили для этого эксперимента приборы как для установки на космическом аппарате, так и для исследований на земле. необработанные аналоговые данные экспериментов по полету и наземным исследованиям были переданы в лабораторию сердечно-сосудистых исследований в исследовательском центре наса для анализа. данные гемодинамики были соотнесены с одновременно записанными советскими учёными данными. аналогичное сравнительное исследование было проведено во время миссии «космос-1514».
на борту космического аппарата в специальных отсеках были размещены две макаки (macaca mulatta): гордый и омка. каждое животное весило примерно 4 кг. обе особи так же были подопытными в советских нейрофизиологических исследованиях. также «космос-1667» вмещал десять крыс-самцов и десять тритонов. тритонам ампутировали часть передних конечностей и удалили хрусталики, чтобы изучить скорость восстановления организмов после травм во время пребывания в космосе. помимо этого, на аппарате разместили 1500 мух дрозофил для отслеживания энергетического обмена при процессе размножения. полезная нагрузка также включала семена кукурузы, крокуса и гуппи в аквариуме.


== примечания ==
«амос-5» (англ. amos-5) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник среднего класса, принадлежащий израильскому спутниковому оператору spacecom (space-communication ltd.). спутник изготовлен в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» и пополнит существующую группировку телекоммуникационных спутников амос в точке 17° в. д.
космический аппарат (ка) предназначен для работы на африканском континенте и, используя луч c-диапазона высокой мощности и три региональных луча ku-диапазона, будет обеспечивать dth телевизионное вещание, телефонную службу, транкинг данных, службы на основе vsat, передачу видеоинформации, а также обеспечит транспортную сеть для мобильных операторов.


== история и запуск спутника ==
ка «амос-5» стал первым международным проектом оао исс после изготовления спутника sesat, запущенного в 2000 году. согласно контракту стоимостью $157 млн, оао исс должно было разработать и поставить на орбите спутник «амос-5», а также создать наземный сегмент управления, провести обучение персонала и осуществлять поддержку в процессе эксплуатации. при этом, бортовой ретранслятор и антенны должна была изготовить французско-итальянская компания thales alenia space.
согласно контракту запуск спутника планировался на начало 2011 года с условием, что спутник пройдет все необходимые проверки, и будет передан заказчику на орбите до конца марта 2011 года. тем не менее, из-за землетрясения в апреле 2009 года в италии с эпицентром в городе л’акуила, в котором находился завод по изготовлению комплектующих для аппаратуры контрольно-измерительных систем и оборудования полезной нагрузки, запуск был перенесён на июнь 2011 года. позже, запуск был снова перенесён на конец 2011 года по причине нахождения некондиционных блоков во время проведения тестов спутника.
запуск спутника был осуществлён с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м 11 декабря 2011 года. запуск был произведён с площадки 81 (пу № 24) космодрома байконур совместно с ка луч-5а.
после прохождения орбитальных тестов, которые включали дегазацию и проверку характеристик транспондеров (коэффициент усиления, амплитудно-частотные характеристики, добротность) и измерения диаграмм направленности антенн, ка «амос-5» функционировал на орбите без замечаний и менее чем через полтора месяца после запуска стал использоваться по целевому назначению.


== конструкция ==
ка «амос-5» построен на спутниковой платформе экспресс-1000н, которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на спутнике применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао "нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
вес спутника на орбите — около 1800 кг и он имеет срок активного существования более 15 лет. мощность передаваемая полезной нагрузке — 5600 вт.
конструкция модуля полезной нагрузки из сотопанелей с встроенными тепловыми трубами и внешним жидкостным контуром спроектирована и изготовлена оао исс. телекоммуникационное оборудование было изготовлено и установлено на предприятиях thales alenia space в тулузе (франция).
полезная нагрузка ка «амос-5» включает 4 луча:

один луч c-диапазона с 14-ю транспондерами по 72 мгц и четырьмя транспондерами по 36 мгц. луч предназначен для работы в африканском регионе с доступом в европу и на ближний восток. эиим стволов: 45.5 дбвт, g/t (добротность стволов): 1.0 дб/к;
три луча ku-диапазона с 18-ю транспондерами по 72 мгц. лучи также предназначены для работы на африканском континенте с доступом в европу и на ближний восток. эиим стволов: 52.5—53.5 дбвт, g/t: 7.0 — 8.0 дб/к;
таким образом достигается возможность прямого обмена данными между африкой, европой и ближним востоком. кроме того, по два транспондера по 72 мгц в каждом диапазоне работают в кросс-диапазонном режиме, то есть позволяют трансформировать сигнал из частоты одного диапазона (канал земля — спутник) в частоту другого (спутник — земля).


=== аварии на спутнике ===
в октябре 2013 года на спутнике частично вышел из строя блок питания № 2, контролирующий четыре двигателя спутника. поломка привела к потере контроля над двумя из четырёх двигателей коррекции орбиты ка «амос-5». это грозило потерей срока службы спутника по крайней мере на 11 месяцев. после изучения неполадки специалистам удалось найти способ использовать двигатели в обход этой неисправности.
эта авария стала третьей после двух случившихся ранее: во время первой мощность блока питания № 1 упала на 50%, что вынудило операторов задействовать блок питания № 2. позже выяснилось что блок питания № 2 поставляет энергию только на четыре из восьми двигателей спутника.
21 ноября 2015 года была потеряна связь со спутником.
15 декабря 2015 года было сообщено об окончательной потере спутника.
причиной аварии спутника названо короткое замыкание одного из кабелей.


== см. также ==
спутниковая связь
спутники амос


== примечания ==


== ссылки ==
оао «„информационные спутниковые системы“ имени академика м. ф. решетнёва»
amos by spacecom
пуск ракеты-носителя «протон-м» с космическими аппаратами «луч-5а» и «amos-5». видео телестудии роскосмоса.
stratolaunch systems — американская аэрокосмическая компания, созданная для разработки авиационно-космической системы для доставки грузов в космос. штаб-квартира компании находится в городе хантсвилл (алабама). основана в 2011 году одним из основателей microsoft полом алленом и учредителем scaled composites бертом рутаном, которые перед этим сотрудничали при создании spaceshipone.


== история ==


=== предыстория ===
проектировщики работали над идеей воздушных запусков с 1950-х годов. замена первой ступени ракетой имела ряд преимуществ: не требуется космодром, самолёт может выбирать направление запуска, в том числе с учётом риска аварии, компоненты системы можно сделать многоразовыми и более коммерчески эффективными. в сша разрабатывались системы воздушного старта для space shuttle, в ссср был построен ан-225 «мрия» как носитель челнока «буран» (из-за технических сложностей, он никогда не был использован в этой роли). но ракеты вытеснили самолёты как носители космических аппаратов в силу простоты, а идея воздушного запуска получила развитие уже в современный период силами бизнесменов-энтузиастов.


=== основание компании ===

stratolaunch создали два человека — сооснователь microsoft пол аллен и авиационный конструктор, учредитель scaled composites бёрт рутан. аллен ранее не занимался проектами, связанными с космосом, но был увлечён им с детства. даже в ответственный момент, когда microsoft готовил к выходу ms-dos, уехал смотреть первый запуск sts-1, о чём с недовольством спустя много лет вспоминал билл гейтс.
рутан с 1970-х годов заработал в авиационной отрасли репутацию оригинальными, но эффективными конструкторскими решениями. в 1982 году он основал компанию scaled composites, которую к 1990-м годам выкупил northrop grumman. с начала 1990-х годов рутан прорабатывал концепцию воздушного старта, но ни один из потенциальных клиентов не решился воплощать подобный проект в металле.
в середине 1990-х годов аллена, уже покинувшего microsoft, заинтересовала идея широкополосной спутниковой связи. за консультациями он обратился к рутану, но сотрудничество не сложилось. а спустя несколько лет сам рутан обратился к аллену за инвестициями в проект самолёта для вывода в космос пилотируемых кораблей. успех начинания позволил бы значительно удешевить доставку на орбиту, что соответствовало устремлению аллена создать новый массовый рынок, как когда-то microsoft сделал с пк.
однако запуски spaceshipone с самолёта-носителя whiteknight чудом обошлись без аварии, и после катастрофы шаттла «колумбия» аллен не был готов заниматься проектом, который мог привести к гибели пилотов. в итоге, проект был лицензирован для virgin galactic бренсона. в дальнейшем в истории компании бренсона действительно были два фатальных инцидента, которых так опасался аллен.
спустя несколько лет сам аллен вернулся к идее воздушных запусков, когда снижение числа запускова nasa освободило нишу для частного бизнеса. бренсон занимался направлением космического туризма, маск — проектированием корабля для полёта на марс, аллен решил сосредточиться на выводе на орбиту спутников, стоимость которых последовательно снижалась, делая их массовым явлением. в 2011 году аллен и рутан учредили новую компанию stratolaunch systems и анонсировали создание самолёта под рабочим обозначением roc (англ. рух, мифическая птица, по легенде способная поднять слона).


=== доставка грузов на орбиту ===
по данным американской газеты the wall street journal, один из основателей компании заявил о готовности вложить в проект до 200 млн долларов.
новая система должна выводить на низкую околоземную орбиту 6,12 тонн полезного груза. она состоит из трёх главных компонентов:

двухфюзеляжный самолет-носитель, который будет самым большим в истории самолетом;
многоступенчатая ракета, подвешиваемая под центральной частью крыла между фюзеляжами;
система, позволяющая самолету-носителю безопасно нести ракету.
в 2012 году в пустыне мохаве (штат калифорния) был построен специальный ангар, предназначенный для строительства самолёта-носителя.
разработка roc была сопряжена со сложными техническими задачами. для создания огромных 87-метровых лонжеронов, которые должны были обеспечить прочность крыла двухфюзеляжного самолёта, была разработана отдельная технология работы с композитными материалами. для снижения стоимости разработки в проекте использовались двигатели и другие компоненты трёх boeing 747. хотя рутан остался в совете директоров scaled composites, непосредственно проектированием roc занимались другие инженеры, и не все его идеи нашли отражение в проекте.
изначально планировалось, что roc будет служить носителем для ракет производства spacex, однако маск решил не участвовать в проекте. основатели рассматривали возможность запуска ракет pegaus xl, однако отказались из-за их малой полезной нагрузки: разработка собственного космического аппарата выглядела более перспективной. в 2016 году под руководством бывшего главы отдела двигателей spacex началась разработка kraken. по расчётам компании, он позволил бы выводить грузы на орбиту часто, быстро и по конкурентоспособной цене — вдвое ниже, чем у falcon 9.
предполагалось, что первые тестовые полёты самолёта-носителя начнутся уже через пять лет после начала реализации проекта, в 2016 году. однако первая выкатка самолёта из ангара, ознаменовавшая собой начало наземных испытаний, была осуществлена лишь в мае 2017 года. первый показательный полёт состоялся 13 апреля 2019 года.


=== испытания гиперзвуковых технологий ===
в мае 2021 года stratolaunch systems осуществил свой второй тестовый полет. самолет находился в воздухе около трех часов. во время испытательных тестов он достиг высоты 4 тыс. м. и скорости 320 км/ч. воздушное судно решили использовать для испытаний гиперзвуковых технологий.
в марте 2024 года stratolaunch systems успешно провела испытания собственного гиперзвукового летательного аппарата talon-a (ta-1). в ходе испытаний аппарат отстыковался от самолёта-носителя, включил двигатели и развил скорость, близкую к 5 махам — около 6,1 тысяч км в час.


== самолет-носитель ==

двухфюзеляжный самолёт stratolaunch model 351 (другое неофициальное название — roc) имеет самый большой размах крыльев в истории авиации (117 м) и длину 73 м. максимальный взлётный вес должен составить 590 тонн с весом подвесной полезной нагрузки 230 тонн. самолёт оснащён шестью двухконтурными турбореактивными двигателями pratt & whitney pw4056 тягой по 25 тонн, снятыми со списанных лайнеров. шасси самолета 28-колёсное, расчётная взлётная дистанция с полной нагрузкой составляет 3800 м. максимальная дальность полёта самолёта с полной нагрузкой не превысит 3700 км.


== см. также ==
virgin galactic — фирма ричарда брэнсона, работающая в области воздушного старта.
white knight one — двухфюзеляжный самолёт-носитель воздушного старта для суборбитальных запусков, первый полёт — 2002 год.
white knight two — двухфюзеляжный самолёт-носитель воздушного старта для суборбитальных запусков, первый полёт — 2008 год.
воздушный авианосец
air mobile feasibility test — проект 1970-х годов воздушного запуска баллистической ракеты lgm-30 minuteman с тестовым сбросом c lockheed c-5 galaxy
conroy virtus — проект середины 1970-х годов двухфюзеляжного транспортного самолёта для транспортировки шаттлов.
пегас — рн воздушного старта, запускаемая с борта boeing b-52, lockheed l-1011 tristar, первый запуск — 1990 год.
launcherone — рн воздушного старта от фирмы virgin galactic, запускаемая с борта boeing 747-400.


== примечания ==


== ссылка ==
stratolaunch systems, официальный сайт.
video — stratolaunch first flight - april 13, 2019
video — animation of the stratolaunch
video — stratolaunch systems press conference 2011-12-13
thinking big in space, the economist, 27 dec 2011.
космос-32 (зенит-2 № 18) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 10 июня 1964 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-32» состоялся в 10:48 по гринвичу 10 июня 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер р15001-02). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-32», международное обозначение 1964-029a и номер по каталогу спутников 00807.
«космос-32» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 10 июня 1964 года он имел перигей 213 километров, апогей 319 километров и наклон 51,3° с периодом обращения 89,8 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-32» закончилась. спутник сошёл с орбиты 18 июня 1964 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос 32» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-32» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла 4730 кг.


== примечания ==


== литература ==
бернацкий а.с. секреты шпионажа и разведки. — аст, 2007. — isbn 9785170469697.
славин с.н. космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка. — вече, 2006. — isbn 9785953316934.
аэрокосмическая компания — предприятие, занимающееся различными аспектами проектирования, строительства, тестирования, продажи и обслуживания самолетов, деталей самолетов, ракет, ракет или космических кораблей. аэрокосмическая промышленность — это отрасль высоких технологий.
авиационная промышленность — это отрасль, поддерживающая авиацию путем строительства самолетов и производства деталей самолетов для их обслуживания. сюда входят самолеты и детали, используемые для гражданской и военной авиации. большая часть продукции производится в соответствии с сертификатами типа и оборонными стандартами, выданными государственным органом. этот термин в значительной степени относится к более всеобъемлющему термину: «аэрокосмическая промышленность».


== рынок ==
в 2017 году мировая аэрокосмическая промышленность стоила 838 миллиардов долларов: производители самолетов и двигателей составляли 28 % (235 миллиардов долларов), гражданские и военные разработки 27 % (226 миллиардов долларов), производство авиационных систем и компонентов 26 % (218 миллиардов долларов), спутники и космос 7 % (59 млрд долларов), ракеты и бпла 5 % (42 млрд долларов) и другая деятельность, включая авиасимуляторы, оборонную электронику, общественные исследования, составила 7 % (59 млрд долларов). среди стран с крупнейшей промышленностью лидируют сша с 408,4 млрд долларов (49 %), затем франция с 69 млрд долларов (8,2 %), китай с 61,2 млрд долларов (7,3 %), великобритания с 48,8 млрд долларов (5,8 %), германия — 46,2 млрд долларов (5,5 %), россия — 27,1 млрд долларов (3,2 %), канада — 24 млрд долларов (2,9 %), япония — 21 млрд долларов (2,5 %), испания — 14 млрд долларов (1,7 %) и индия (1,3 %). на долю 10 ведущих стран приходится 731 млрд долларов или 87,2 % всей отрасли.


== примечания ==
«евклид» (лат. euclid) — космическая обсерватория, разработанная и запущенная на околоземную орбиту европейским космическим агентством (ека).


== описание ==
цель миссии заключается в лучшем понимании геометрии тёмной материи и тёмной энергии посредством очень точного измерения ускорения расширения вселенной. для этого аппарат будет измерять красные смещения галактик (до z = 2), находящихся на разном расстоянии от земли, и исследовать связь красного смещения и расстояния.
космический аппарат назван в честь древнегреческого математика евклида. «евклид» является частью научной программы ека cosmic vision.
обсерватория состоит из 1,2-метрового телескопа корша, камеры vis (англ. visible imager), спектрометра и фотометра nisp (англ. near infrared spectrometer and photometer), ведущих наблюдения в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах.
запуск первоначально планировалось осуществить с помощью ракеты-носителя (рн) «союз-ст-б» c космодрома куру́, а в качестве резервного средства доставки рассматривалась «ариан-6». в 2022 году в связи с вторжением россии на украину и последовавшим обменом санкциями запуски «союзов» из куру стали невозможны. рассматривалась возможность осуществить запуск на «ариан-6», но в октябре ека приняло решение использовать ракету-носитель falcon 9.
аппарат успешно запущен со стартовой площадки slc-40 космодрома канаверал 1 июля 2023 года. перелёт до рабочей орбиты вокруг точки лагранжа l2 займёт 4 недели. научная программа начнёт выполняться спустя 3 месяца после запуска.
31 июля 2023 года аппарат «евклид» завершил перелёт до рабочей гало-орбиты вокруг точки лагранжа l2. за это время обсерватория откалибровала датчик точного наведения, включила приборы vis и nisp и скорректировала положение вторичного зеркала. процесс подготовки к наблюдениям занял два месяца.
7 ноября 2023 года ека представило первые полноцветные изображения космоса, сделанные евклидом. телескоп получил невероятно чёткие астрономические изображения большого участка неба, заглядывающие глубоко в далёкую вселенную. первые пять изображений иллюстрируют весь потенциал евклида в создании самой обширной трёхмерной карты вселенной.


== галерея ==

	изображения
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
euclid homepage
mission summary
dark and bright: esa chooses next two science missions — 2011-04-10.
«аполло́н-17» (англ. apollo 17) — космический корабль, на котором состоялся 11-й и последний пилотируемый полёт в рамках программы «аполлон», в ходе которого была осуществлена шестая и последняя высадка людей на луну. это была третья джей-миссия (англ. j-mission) с упором на научные исследования. командиром экипажа был юджин сернан, пилотом командного модуля — рон эванс. в экипаж корабля впервые вошёл учёный-профессионал, геолог харрисон шмитт. в распоряжении астронавтов так же, как и в ходе двух предшествовавших экспедиций, был лунный автомобиль, «лунный ровер» № 3. командно-служебный модуль «аполлона-17» имел позывной «америка», лунный модуль — «челленджер».
старт «аполлона-17» состоялся 7 декабря 1972 года, с задержкой на 2 часа 40 минут. задержка старта впервые была вызвана неисправностью стартового оборудования. на тот момент это был первый ночной запуск в истории пилотируемой космической программы сша.
11 декабря 1972 года «челленджер» с юджином сернаном и харрисоном шмиттом на борту совершил посадку в долине тавр—литтров, на юго-восточной окраине моря ясности. астронавты оставались на луне чуть более трёх суток - 74 часа 59 минут 40 секунд. за это время они совершили три выхода из корабля общей продолжительностью 22 часа 3 минуты 57 секунд. было собрано и привезено на землю 110,5 кг образцов лунной породы.
19 декабря «аполлон-17» приводнился в тихом океане. экспедиция продолжалась 301 час 51 минуту 59 секунд.


== планирование полёта ==
необходимость сокращения бюджета и уменьшение политической поддержки в конгрессе заставили наса объявить 4 января 1970 года об отмене миссии «аполлона-20». график оставшихся полётов был растянут. авария «аполлона-13» и дальнейшее урезание бюджета заставили наса в сентябре 1970 года отказаться от «аполлона-18». были также отменены третья эйч-миссия, тогда известная как «аполлон-15», и четвёртая джей-миссия («аполлон-19»). три оставшиеся миссии были перенумерованы. то, что первоначально было «аполлоном-16», стало «аполлоном-15» и первой джей-миссией. «аполлон-17» стал третьей джей-миссией и последним пилотируемым полётом на луну в рамках программы аполлон.


== экипажи ==
состав экипажей был официально объявлен 3 марта 1971 года, сразу после окончания трёхнедельного карантина для возвратившихся на землю 9 февраля астронавтов «аполлона-14» и более чем за год до намеченного старта «аполлона-16».
основной экипаж

юджин сернан — командир (3-й космический полёт)
роналд эванс — пилот командного модуля (1-й космический полёт)
харрисон шмитт — пилот лунного модуля (1-й космический полёт)
первоначально в основной экипаж «аполлона-17» вошли астронавты-дублёры экипажа «аполлона-14». причём «юджин сернан уже летал к луне и был пилотом лунного модуля на аполлоне-10». этот полёт был первым испытанием лунного модуля на лунной орбите и генеральной репетицией первой посадки на луну.
после сокращения количества остававшихся миссий научное сообщество усилило давление на «наса с целью отправить на луну астронавта-учёного. больше всего для этого подходил харрисон шмитт, который был единственным среди астронавтов-учёных профессиональным геологом, непосредственно участвовал в геологической подготовке всех экипажей и прошёл полную подготовку к полёту в качестве пилота лунного модуля дублирующего экипажа аполлона-15». он и заменил дублёра пилота лунного модуля «аполлона-14» джо энгла. окончательный состав основного экипажа «аполлона-17» был объявлен вскоре после завершения полёта «аполлона-15», 13 августа 1971 года. д. энгл, который по личным причинам отсутствовал в хьюстоне во время полёта «аполлона-15», случайно узнал о крушении своих планов 10 августа, заглянув в цуп, чтобы проверить почту. позднее в одном из интервью он говорил: «когда такое случается, можно сделать одно из двух. можно залечь на кровать и рыдать. а можно поддержать миссию и сделать её лучшей в мире». он нашёл в себе силы не хлопать дверью и помочь шмитту вписаться в экипаж. на пресс-конференции через неделю после объявления состава экипажа первый вопрос был задан шмитту по поводу замены энгла. он ответил, что считает джо одним из самых выдающихся лётчиков-испытателей. но в том, что касается собственных возможностей управлять космическим кораблём, х. шмитт выразил готовность посоревноваться с любым астронавтом, задействованным в программе. сернан согласился с этим, сказав, что шмитт сидит здесь как часть экипажа не по каким-то другим причинам, а только потому, что «он грёб вёслами изо всех сил, он заработал это, и он заслуживает этого».
дублирующий экипаж

джон янг
стюарт руса
чарльз дьюк
сначала в дублирующий экипаж «аполлона-17» вошли астронавты «аполлона-15» в полном составе: дэвид скотт (командир), альфред уорден (пилот командного модуля) и джеймс ирвин (пилот лунного модуля). однако через несколько месяцев после их полёта разразился скандал с конвертами первого дня, которые они без ведома наса взяли с собой на луну с целью последующей коммерческой реализации. астронавты получили взыскания по службе и были отстранены от лётной подготовки. в июле «1972 года их заменили не менее опытные астронавты, все имевшие опыт полётов к луне. д. янг и ч. дьюк, летавшие на аполлоне-16» и высаживавшиеся на луну и пилот командного модуля «аполлона-14» с. руса. янг позднее вспоминал, что все трое дублёров искренне желали, чтобы всё шло по плану, и на луну полетел основной экипаж. все трое отпустили усы и поклялись не сбривать их, пока корабль с сернаном, эвансом и шмиттом не взлетит со стартовой площадки.
экипаж поддержки

роберт паркер
гордон фуллертон
роберт овермайер


== позывные кораблей и эмблема полёта ==
«аполлон-17» должен был стать последней миссией программы. поэтому корабли получили названия, исполненные особого достоинства. командно-служебный модуль был назван «америкой», как дань американскому обществу. лунный модуль получил позывные «челленджер» (англ. challenger — «бросающий вызов») в честь парусно-парового «корвета челленджер», начавшего первую океанографическую экспедицию ровно за 100 лет до начала полёта «аполлона-17». название также символизировало вызовы, с которыми в будущем столкнётся америка.
эмблему полёта на основе набросков экипажа создал художник роберт макколл. на фоне тёмно-синего космоса изображён бог солнца аполлон, который символизирует не только программу «аполлон», но всё человечество, его знания и мудрость. золотой лик аполлона развёрнут вправо, в сторону галактики, что означает дальнейшие исследования космоса; он смотрит в будущее с его новыми достижениями и свершениями. фоном для его профиля служит силуэт орла, чьи крылья несут три белые звёзды и четыре красные полосы, символизирующие американский флаг; звёзды также символизируют трёх членов экипажа. орёл словно ведёт человечество в будущее, мимо сатурна и спиральной галактики. крыло орла чуть касается луны, показывая, что человек посетил это небесное тело. луна золотистого цвета, что означает золотую эру полётов программы «аполлон», которая теперь подходит к завершению.


== выбор района посадки ==
процесс выбора района посадки «аполлона-17» начался в октябре 1971 года. учёные ставили задачу исследовать высокогорья, которые не затронул метеоритный удар, образовавший море дождей; обнаружить признаки относительно молодого вулканизма; получить с орбиты фотографии и данные научных приборов о ещё неисследованных районах и получить максимальную отдачу от новых мобильных геофизических приборов, которые астронавты повезут с собой.
учёт всех этих факторов сократил выбор до трёх районов: 1) тавр—литтров, район на восточной окраине моря ясности; 2) 93-километровый кратер гассенди на севере моря влажности и 3) кратер альфонс 111 км в диаметре, на северо-востоке моря облаков. джек шмитт, принимавший активное участие в процессе выбора места прилунения, настаивал на посадке в кратере циолковский на обратной стороне луны с использованием спутника на окололунной орбите для обеспечения связи. от этой идеи, по соображениям больших расходов и дополнительных рисков, отказались. окончательный выбор, объявленный 16 февраля 1972 года, был сделан в пользу района тавр—литтров.
на этот район во время полёта «аполлона-15» обратил внимание пилот командного модуля альфред уорден, который работал на орбите, пока его коллеги находились на луне. уорден сделал много фотографий и дал специалистам на земле устные описания. он отметил более тёмный цвет поверхности долины по сравнению с цветом поверхности моря ясности и обнаружил кратеры с тёмным обрамлением, похожие на вулканические выходы (конусы вулканического пепла).
долина шириной около 7 километров и окружённая с трёх сторон горами высотой более 2000 метров, представляет собой образование, наподобие залива, в восточной части моря ясности (координаты 20° 10' северной широты 30° 46' восточной долготы). название отсылает к таврским горам и кратеру литтров (в честь австрийского астронома и математика йозефа литрова), расположенным к юго-востоку от моря ясности.
геологов привлекала возможность получить в этом районе образцы тёмного грунта и лавовых потоков. также была надежда, что здесь будут обнаружены одновременно и более древние, и более молодые геологические образцы по сравнению с теми, что были привезены астронавтами других миссий. наконец, тавр—литтров предоставлял возможность получить и образцы высокогорных пород. в пределах досягаемости находился оползень с горного южного массива (англ. south massif), достигавший дна долины. а у подножия гор были разбросаны огромные валуны, которые скатились вниз. следы скатывания некоторых из них имели протяжённость около 2 километров.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== научный багаж экспедиции ==

комплект научных приборов alsep (англ. apollo lunar surface experiments package) «аполлона-17» состоял из приборов для пяти экспериментов. четыре из них должны были быть размещены на поверхности луны впервые: стационарный лунный гравиметр, прибор по определению выбросов частиц лунного грунта и метеоритов, масс-спектрометр для исследования состава лунной атмосферы и аппаратура для сейсмического профилирования. ещё один эксперимент — по изучению тепловых потоков в лунном грунте — ранее входил в комплекты alsep «аполлона-15» и «аполлона-16». но в первом случае зонды были углублены не полностью, а во втором случае при установке был случайно оборван электрокабель, и прибор вышел из строя. на поверхности луны планировалось разместить и другие приборы, не входившие в комплект alsep. три из них не использовались никогда ранее: аппарат по определению электрических свойств поверхности, прибор для измерения потока нейтронов и портативный мобильный гравиметр (перевозимый на «ровере»). ещё один, детектор космических лучей, ранее возили на луну астронавты «аполлона-16».
в модуле научных приборов служебного модуля «аполлона-17» были размещены: зонд по профилированию лунной поверхности, сканирующий инфракрасный радиометр и спектрометр дальней ультрафиолетовой области спектра. кроме того, как и в предыдущих джей-миссиях, в модуле научных приборов находились панорамная камера, картографирующая камера и лазерный альтиметр.


== параметры старта и полёта ==
старт «аполлона-17» впервые в истории пилотируемой космической программы сша должен был состояться в тёмное время суток. он был запланирован на 21:53 местного североамериканского восточного времени. это было обусловлено расположением района посадки в северо-восточной части лунного диска, большой массой лунного модуля и необходимостью заходить на посадку при низком утреннем солнце, возвышающемся примерно на 13° над лунным горизонтом. по этой же причине старт с околоземной орбиты и переход на траекторию полёта к луне должен был впервые осуществляться не на втором витке над тихим океаном, а на третьем витке, над атлантическим. за несколько дней до старта экипаж был переведён на ночной распорядок дня.
первое окно для старта открывалось 6 декабря в 21:53 местного времени и оставалось открытым в течение 3 часов 38 минут, до 01:31 7 декабря. угол возвышения солнца над горизонтом в момент прилунения составил бы 13°. второе, точно такое же окно, открывалось в 21:53 7 декабря (угол возвышения солнца 16,9°—19,1°). следующие три окна открывались только 4—6 января 1973 года. но это уже могло помешать запуску орбитальной станции «скайлэб», намеченному на 30 апреля.
восточное расположение района посадки оставляло специалистам в цупе мало времени для того, чтобы рассчитать параметры орбиты кораблей. торможение для выхода на окололунную орбиту всегда осуществлялось за лунным диском, и расчёты можно было делать только после того, как корабли появятся из-за восточного края луны. чтобы понять, не грозит ли столкновение с луной, и принять решение о продолжении или прерывании миссии, требовалось не менее 12 минут (а желательно было иметь в запасе 15 минут). поэтому было решено понижать периселений орбиты снижения постепенно, двумя манёврами, а не одним, как в предшествовавших полётах.


== задержка старта ==
последний предстартовый отсчёт начался по плану, за 28 часов до старта, в 12:53:00 utc 5 декабря 1972 года и дважды планово останавливался на 9 часов (для отдыха персонала) и 1 час. всё шло гладко. но за 2 минуты 47 секунд до старта наземная вычислительная машина не выдала команду на наддув кислородного бака третьей ступени. оператором вручную была послана команда для наддува бака, но вычислительная машина не зарегистрировала наддува. в результате сработала система автоматической блокировки, прекратившая дальнейшие операции за 30 секунд до старта. астронавты немедленно выключили бортовые пиротехнические устройства. специалисты в цупе начали искать способ ввести в эвм информацию о наддуве бака. первая блокировка предстартового отсчёта продолжалась 1 час 5 минут 11 секунд. отсчёт был возобновлён с 22-минутной готовности, но снова остановлен за 8 минут до старта для исправления работы эвм. эта вторая остановка продлилась 1 час 13 минут 19 секунд. наконец, отсчёт был возобновлён с 8-минутной предстартовой готовности и продолжался нормально до взлёта. общая задержка составила 2 часа 40 минут. за время ожидания роналд эванс успел заснуть и тихонько похрапывал, а баллистики скорректировали траекторию полёта, чтобы «аполлон-17» прибыл к луне без опозданий. это была первая задержка старта из-за неисправности стартового оборудования за время программы «аполлон». причиной, как выяснилось впоследствии, стал бракованный диод.


== старт и полёт к луне ==
старт «аполлона-17» состоялся в 05:33:00 utc (00:33:00 местного времени) 7 декабря 1972 года. в районе космодрома за ним наблюдали около 500 000 человек. он был хорошо виден невооружённым глазом в южной каролине на севере от флориды и на кубе на юге. менее чем через 12 минут корабль вышел на почти круговую околоземную орбиту высотой 166,7 км на 167,2 км.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в течение двух витков астронавты и цуп проверяли все системы корабля. в самом начале третьего витка над атлантическим океаном был снова включён двигатель третьей ступени. он отработал почти шесть минут — 351 секунду. «аполлон-17» перешёл на траекторию полёта к луне, набрав скорость 10,8 км/с. манёвр начался в темноте, на ночной стороне планеты, а завершился, когда солнце вышло из-за горизонта. по словам сернана, это было очень красиво. через полчаса астронавты начали перестроение отсеков. рон эванс отвёл командно-служебный модуль от третьей ступени и развернул на 180°, чтобы осмотреть лунный модуль, который находился в адаптере в верхней части третьей ступени. шмитт доложил, что он видит «лунный ровер» в грузовом отсеке посадочной ступени. эванс пристыковал «америку» к «челленджеру», на всё ушло чуть более 14 минут. сернан, открыв люк, осмотрел переходной тоннель между командным и лунным модулями, чтобы проверить замки, удерживавшие оба корабля вместе. три из десяти замков не были закрыты, их пришлось закрыть вручную. затем сернан подорвал пироболты, державшие лунный модуль в третьей ступени, а эванс, включив двигатели системы ориентации, отвёл состыкованные корабли на безопасное расстояние. шмитт снимал всё на кинокамеру. после этого по команде с земли был снова включён двигатель третьей ступени, чтобы она столкнулась с луной в заранее выбранной точке. сейсмические волны от столкновения должны были быть зафиксированы всеми четырьмя сейсмографами, оставленными на луне предыдущими экспедициями.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

пока сернан и эванс снимали скафандры, шмитт, глядя в иллюминатор, почти полчаса рассказывал цупу о погоде в различных районах земного шара, делая свои прогнозы. по мере вращения и удаления земли он эти прогнозы постоянно обновлял, так что один из операторов связи в хьюстоне назвал его настоящим человеком-метеоспутником. через девять часов после начала полёта у астронавтов наступил период отдыха.
второй рабочий день в космосе был запланированно укороченным. астронавтов необходимо было поскорее вернуть к обычному распорядку дня. в день посадки на луну они должны были пробудиться в 07:30 североамериканского восточного времени. прилунение было запланировано на 14:30 и вскоре после него сернан и шмитт должны были совершить полный 7-часовой выход на поверхность. из-за ночного запуска астронавты проснулись в 15:30 по времени восточного побережья сша. каждый смог поспать не более трёх часов. но после 10 часов бодрствования, в 01:30 8 декабря все уже спали, приняв по таблетке снотворного. во вторую ночь сернан, эванс и шмитт спали 7,5 часа и смогли хорошо отдохнуть.
к началу третьего дня полёта «аполлон-17» пролетел уже чуть более половины пути и находился примерно в 200 000 км от земли. вскоре после подъёма астронавты провели первую коррекцию траектории. для этого потребовалось всего лишь 2-секундное включение основного двигателя служебного модуля. в тот же день сернан и шмитт первый раз перешли в лунный модуль, включили его электропитание и проверили все системы. если не считать небольших проблем со связью, инспекция, продолжавшаяся два с половиной часа, показала, что «челленджер» находится в хорошем состоянии. перед сном все астронавты снова приняли снотворное.
на третью ночь цуп дал экипажу поспать полных 8 часов, но даже после этого астронавтов впервые пришлось будить, и удалось это только с десятой попытки. оператор связи даже исполнил энергичный напев боевой песни спортивных команд канзасского университета (его выпускником был эванс). но и это возымело действие лишь после третьего дубля. в первой половине четвёртого рабочего дня в космосе шмитт во второй раз перешёл в лунный модуль и примерно на полчаса включил его электропитание, чтобы в цупе посмотрели, как работает телеметрия. повторная проверка системы связи показала, как и предполагали в хьюстоне, что причины проблем предыдущего дня были на земле, а не в космосе. сернан присоединился к коллеге с большим опозданием. его задержала в командном модуле неожиданно возникшая естественная потребность. после инспекции лунного модуля все трое астронавтов облачились в скафандры, чтобы проверить, не возникнет ли у них с этим каких-либо проблем в день прибытия к луне. затем они отрепетировали, как эванс будет ставить на место штырь-конус стыковочного агрегата и закрывать переходной люк, когда останется один. приготовление обеда в этот день заняло больше времени, чем обычно. причина была в том, что эванс никак не мог найти ножницы. пара хирургических ножниц была у каждого астронавта — ими разрезали пакеты с пищей, сделанные из очень плотного целлофана. эванс боялся, что без ножниц у него возникнут серьёзные проблемы с питанием, когда его коллеги будут находиться на луне. договорились, что сернан или шмитт оставят ему свои, если пропажа не будет найдена.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

после обеда в этот день было переведено полётное время, чтобы компенсировать задержку старта. ровно в 65 часов полётного времени все часы на корабле и в цупе были переведены вперёд на 2 часа 40 минут и установлены на 67 часов 40 минут. это не привело к исправлениям в полётном плане, так как всё, что необходимо было сделать до 67:40, уже было выполнено. после перевода часов астронавты провели эксперимент по наблюдению визуальных вспышек (фосфенов). в предыдущих полётах почти все астронавты наблюдали такие вспышки, когда закрывали глаза. учёные предполагали, что вспышки были вызваны космическими лучами высоких энергий. на время эксперимента эванс надел специальный шлем, закрывавший его глаза. в шлем были встроены медленно двигавшиеся пластины фотоплёнки, на которых космические лучи должны были оставить следы. сернан закрыл глаза обычной повязкой. примерно 15 минут потребовались для того, чтобы астронавты привыкли к темноте. после этого они докладывали в среднем об одной вспышке каждые две с половиной минуты. незадолго до отбоя «аполлон-17» пересёк невидимую границу, за которой гравитационное поле луны стало воздействовать на корабль сильнее земного. до луны оставалась 61 000 км, скорость к этому моменту уменьшилась до 2583 км/ч и далее начала нарастать.


== выход на орбиту луны ==
утром следующего дня цуп решил дать астронавтам поспать на полчаса дольше запланированного. но сернан проснулся до побудки сам, он единственный из экипажа накануне не принимал снотворного. после завтрака астронавты, подорвав пироболты, отстрелили крышку-дверь, закрывавшую модуль научных приборов (англ. scientific instruments module) в служебном модуле. на протяжении всего полёта к луне сернан, эванс и шмитт могли любоваться отличными видами земли. в самом начале она была почти полной, а на подлёте к луне освещены были примерно 2/3 земного диска. видимая сторона луны, напротив, была тёмной. только подлетая к ней, с расстояния примерно 18 500 км астронавты увидели узкую полоску освещённой поверхности на краю диска, из-за которого ослепительно светило солнце. сернан доложил об этом в 86 часов 46 минут полётного времени (с учётом перевода часов). командир был поражён. ему было с чем сравнивать. во время полёта «аполлона-10» он не видел ничего подобного. экипажи всех предыдущих «аполлонов» подлетали к луне в темноте и не видели освещённой поверхности до выхода на окололунную орбиту. благодаря восточному расположению района посадки экипаж «аполлона-17» увидел то, чего не видел никто до них. с расстояния 9260 км луна выглядела очень большой и стремительно увеличивалась. сернану казалось, что они падают прямо на луну. противоположные впечатления у него были в его предыдущем полёте, когда «аполлон-10» стартовал к земле и начал стремительно удаляться от луны. сернан полушутя спросил, не заденет ли корабль луну. получив из хьюстона ответ, что всё идёт по плану, он добавил, обращаясь к баллистикам из группы слежения: «если бы вы, ребята, только могли себе представить, в какое игольное ушко вы продеваете нить, попадая с расстояния в четверть миллиона миль в точку в 50 милях (от поверхности луны), вы бы испытали огромную гордость. мы гордимся вами».
в 88:43:21 полётного времени «аполлон-17» скрылся за западным краем лунного диска, радиосвязь с ним прервалась. через 11 минут после этого
на расстоянии 141,9 км от луны был включён основной двигатель. он отработал 393,16 секунды. корабль вышел на окололунную орбиту с апоселением 314,8 км и периселением 97,4 км. полёт к луне продолжался 83 часа 2 минуты и 18,11 секунды. вскоре после этого, в 89:39:42, третья ступень ракеты-носителя на скорости 9180 км/ч врезалась в луну в точке с координатами 4,21° ю.ш. 12,37 ° з.д., в 155,6 км от расчётной. сейсмические колебания от удара были зарегистрированы всеми четырьмя сейсмографами, оставленными на луне предыдущими экспедициями. во время первого пролёта над видимой стороной луны специалисты в цупе были заняты отслеживанием параметров орбиты, а астронавты прильнули к иллюминаторам. район будущей посадки был ещё в полной темноте. не помогал и отражённый свет земли, поскольку солнце в это время ещё освещало корабль. зато когда оно зашло, при ярком земном свете лунная поверхность стала отлично видна. шмитт подробно описывал всё, что видел внизу. на втором витке астронавты готовились к первому манёвру по переводу корабля на орбиту снижения. в районе посадки солнце осветило только вершины окрестных гор. в конце второго витка основной двигатель служебного модуля был включён на 22,27 секунды. корабль вышел на орбиту снижения, на которой на следующий день будет отстыкован лунный модуль, с параметрами 109 км на 26,9 км. периселений новой орбиты находился чуть восточнее района посадки. остаток дня члены экипажа работали с аппаратурой модуля научных приборов, фотографировали, отслеживали навигационные ориентиры. вскоре после пятого пролёта над районом посадки, в 95:47 полётного времени, астронавты попрощались с цупом до утра.


== посадка ==
день посадки, 11 декабря, должен был стать очень продолжительным рабочим днём. через несколько часов после прилунения сернану и шмитту без отдыха предстояло совершить первый выход на поверхность. и даже если бы всё шло по плану, от подъёма до отбоя должно было пройти не менее 22 с половиной часов. утром цуп разбудил астронавтов песней стива гудмана city of new orleans в исполнении джона денвера. шмитт, любитель кантри, попросил завести её ещё раз, пока все приводили себя в порядок. все трое накануне принимали снотворное и выспались очень хорошо. астронавты очень быстро позавтракали и облачились в скафандры. сернан и шмитт перешли в лунный модуль и проверили его системы. расстыковка прошла штатно в начале 12-го витка, когда корабли находились над обратной стороной луны. ещё полтора часа «америка» и «челленджер» летели рядом, а астронавты визуально осматривали оба корабля, фотографировали и продолжали проверку систем. в 111:57 полётного времени эванс на 3,8 секунды включил маршевый двигатель и перевёл «америку» на почти круговую орбиту высотой 129,6 км на 100 км. после этого сернан и шмитт совершили второй манёвр, понизивший периселений орбиты снижения. двигатели системы ориентации лунного модуля были включены на торможение на 21,5 секунды. параметры орбиты составили 110,4 км на 11,5 км с периселением чуть восточнее места посадки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

двигатель посадочной ступени «челленджера» был включён в 112:49:53 на высоте в 16,1 км, начался управляемый спуск с орбиты. астронавты летели ногами вперёд, спинами к лунной поверхности. почти сразу загорелось предупреждение о том, что в баках мало топлива. но это была явно ложная тревога, которую можно было игнорировать. по просьбе цупа сернан ввёл в бортовой компьютер уточнённые навигационные данные, иначе мог получиться недолёт до цели на целый километр. хьюстон попросил астронавтов выключить и снова включить переключатель системы измерения количества топлива. после этого сигнал тревоги погас. на высоте около 2300 м «челленджер» повернулся в вертикальное положение. прямо перед астронавтами была долина таурус—литтров, а над ней в небе висела земля. во всех предыдущих полётах она была выше, и астронавты других экспедиций при посадке её не видели. в иллюминатор смотрел, в основном, только командир, пилот был занят показаниями приборов, которые он диктовал командиру. но сернан разрешил шмитту пару раз выглянуть в окно. автопилот вёл корабль почти точно в место прилунения, которое было выбрано до полёта. но сернан видел, что рядом были места и лучше. ручкой манипулятора он сделал несколько коррекций курса, направив «челленджер» в точку чуть ближе по курсу. по мере снижения место посадки было выбрано окончательно, и командир сделал ещё несколько коррекций. на высоте около 90 м сернан перешёл на ручное управление. для экономии топлива он поддерживал вертикальную скорость чуть больше штатной, зная, что её можно быстро погасить. на завершающей стадии посадки скорость снижения составляла 0,9 м/с. лунная пыль появилась на высоте около 20 м. боковая скорость равнялась нулю, но сернан поддерживал небольшое перемещение вперёд, чтобы сесть на то место, которое он только что видел. хорошим ориентиром для определения момента касания поверхности служила тень лунного модуля. «челленджер» совершил посадку в 19:54:58 utc 11 декабря 1972 года в месте с координатами 20,19080° с. ш. и 30,77168 в. д., в двухстах метрах от заранее запланированной точки. топлива в баках посадочной ступени оставалось на 117 секунд зависания. лунный модуль встал на грунт с небольшим наклоном 4—5° назад, потому что его задняя опора оказалась почти в середине кратера диаметром 3—4 м.


== первый день на луне ==


=== подготовка к выходу на поверхность ===
сразу после посадки сернан и шмитт привели взлётную ступень «челленджера» в полную готовность к экстренному взлёту с луны, на случай если лунный модуль получил какие-либо повреждения. в хьюстоне, тем временем, проверяли телеметрию. после получения разрешения цупа остаться на луне астронавты перевели все системы в режимы, обеспечивавшие 3-дневное пребывание на поверхности. сернан и шмитт пообедали, сделали первые фотоснимки через иллюминаторы корабля и дали специалистам описания окружавшей их местности. эванс при первом после прилунения пролёте над районом посадки доложил в хьюстон, что видит в долине маленькое светлое пятно и сообщил его координаты. как потом выяснилось, он ошибся всего на 20 метров.


=== начало 1-й внекорабельной деятельности (вкд) ===
через четыре часа после посадки астронавты разгерметизировали кабину. первым из лунного модуля выбрался командир. ещё находясь наверху лестницы, он, потянув за кольцо, открыл грузовой отсек, где хранились инструменты, запасы еды и батареи электропитания. во всех полётах, от «аполлона-11» до «аполлона-16», в этом отсеке были установлены телекамеры, которые снимали спуск астронавтов по лестнице и первые шаги по луне (только в случае с «аполлоном-16» камера не включалась ради экономии электроэнергии после её перерасхода из-за 6-часовой задержки посадки). у «челленджера» этой камеры не было вообще. её убрали, чтобы залить чуть больше топлива. телекартинка появится, только когда будет установлена телекамера «лунного ровера». перед тем, как ступить на лунный грунт, сернан сказал:

я на тарелке опоры. и, хьюстон, сходя на поверхность в тавр—литтров, мы бы хотели посвятить первый шаг «аполлона-17» всем, кто сделал его возможным.

осматриваясь, сернан сообщил, что лунный модуль сел одной опорой в неглубокий кратер, похожий на мелкую обеденную тарелку. вскоре к командиру присоединился и шмитт. астронавты первым делом выгрузили «лунный ровер». сернан совершил пробную поездку, которая показала, что луномобиль полностью исправен. шмитт снимал пробный заезд на фотокамеру. когда сернан к нему приближался, шмитт немного отошёл назад. он хотел, чтобы в кадр попала и земля. она находилась всё время в одной и той же точке небосвода, над южным массивом, с возвышением на 45° над горизонтом. но в кадр она так и не попала (астронавты поймут, как её нужно фотографировать, чуть позже).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

далее шмитт загрузил на «ровер» инструменты, а сернан поставил на него лунный передатчик информации (англ. lunar communications relay unit — lcru), устройство управления телевизионной камерой по командам с земли, саму телекамеру и две антенны. вскоре на земле получили телевизионную картинку с луны. затем астронавты сделали первые измерения с помощью портативного мобильного гравиметра, который они установили на «ровер», и водрузили недалеко от лунного модуля флаг сша. это был флаг, висевший на стене главного зала цупа несколько лет (со времени полёта «аполлона-11»), на протяжении которых были осуществлены все предыдущие посадки на луну. у экипажа «аполлона-17» был с собой и ещё один флаг сша. астронавты привезут его обратно на землю и передадут цупу взамен старого. сначала шмитт сфотографировал сернана у флага. затем камеру взял командир. он согнул ноги в коленях, почти встал на колени, чтобы запечатлеть и землю. но с первого раза она в кадр тоже не попала. хорошо получился второй дубль. шмитт тоже попробовал так сфотографировать сернана. вышло с третьего раза. после этого астронавты разместили на двух опорах лунного модуля детекторы космических лучей (один в постоянной тени, другой — на солнце) и погрузили на «ровер» приёмник-передатчик для эксперимента по определению электрических свойств поверхности и заряды взрывчатки для эксперимента по построению сейсмического профиля.


=== размещение приборов alsep ===
шмитт выгрузил комплект научных приборов alsep. пока он относил его к месту размещения примерно в 100 м к западу от лунного модуля, сернан случайно задел молотком, который торчал из его подколенного кармана, и оторвал задний удлинитель крыла правого заднего колеса «ровера». командир попытался починить удлинитель крыла с помощью клейкой ленты, которая у астронавтов была с собой. это получилось, но не сразу. «ровер» после тест-драйва уже был испачкан лунной пылью. она приставала к клейкой ленте, которая после этого уже ни к чему не клеилась. сернану пришлось делать несколько попыток обмотать удлинитель и крыло. тем временем, шмитт, отойдя на 100 м к западу от «челленджера», обнаружил, что там неровная поверхность. нужно было идти дальше. частота пульса у астронавта во время переноски приборов alsep подскочила до 140 ударов в минуту. подходящее место шмитт обнаружил примерно в 185 метрах к северо-западу от лунного модуля.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

пока сернан ремонтировал крыло, шмитт установил центральную станцию alsep и радиоизотопный термоэлектрический генератор и приступил к размещению и подключению приборов. сернан подъехал к нему на «ровере» и привёз с собой дрель. он пробурил два отверстия глубиной 2,5 м каждое и разместил прибор для изучения тепловых потоков в лунном грунте, углубив в отверстия два датчика. в предыдущей экспедиции такой же эксперимент был потерян из-за того, что джон янг случайно зацепился ногой и оборвал кабель, соединявший прибор с центральной станцией. шмитт разместил стационарный гравиметр для регистрации приливных явлений на луне и обнаружения гравитационных волн в космическом пространстве; масс-спектрометр для исследования состава лунной атмосферы и прибор, регистрирующий частоту падения метеоритов. далее сернан приступил к бурению скважины для взятия колонки грунта. а шмитт разместил геофонный модуль эксперимента по построению сейсмического профиля и 4 геофона для регистрации сейсмических колебаний, которые после отлёта астронавтов будут вызваны подрывами зарядов взрывчатки. недалеко от места размещения эксперимента лежал большой валун, достигавший трёх метров в высоту. он получил название скала geophone rock. сернан пробурил скважину на полную глубину 3,2 м, но при извлечении соединённых свёрл с колонкой грунта внутри столкнулся с большими сложностями. не очень помогал даже специальный домкрат с ножным приводом. частота пульса у командира поднялась до 150 ударов в минуту. извлечь колонку грунта помог шмитт. после этого он собрал поблизости несколько геологических образцов, а сернан опустил в скважину прибор для измерения потока нейтронов и разъединил секции с колонкой грунта. астронавты отставали от графика почти на 40 минут. в цупе было принято решение немного сократить первую геологическую поездку.
шмитт пешком возвратился к лунному модулю, захватив с собой секции с колонкой грунта. далее он выгрузил передатчик эксперимента по определению электрических свойств поверхности и установил его примерно в 140 метрах к востоку от «челленджера». сернан, тем временем, включил навигационную систему «ровера» и поехал к напарнику.


=== первая геологическая поездка ===
первая поездка была сокращена цупом примерно до одного часа и предполагала всего одну геологическую остановку (англ. station 1) на краю кратера стено (англ. steno crater). сернан и шмитт проехали 1,2 км и остановились в 150 м от кратера стено. из-за неровностей рельефа они его так и не увидели. но ехать дальше не имело смысла. в месте остановки было много валунов для сбора образцов. к тому же внекорабельная деятельность (вкд) продолжалась уже почти 5 часов. у обоих астронавтов в ранцах портативной системы обеспечения жизнедеятельности кончились запасы воды в основных ёмкостях (3,9 л), и они переключились на запасные ёмкости (1,5 л). сернан доложил, что удлинитель крыла пока держится, а шмитт установил на грунте и снял с предохранителя первый из восьми зарядов взрывчатки для эксперимента по профилированию лунной поверхности (заряд № 6). в нём было 454 г взрывчатого вещества.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты приступили к сбору образцов у относительно молодого кратера диаметром около 20 м и глубиной 3—4 м. они откололи молотком несколько фрагментов от двух валунов, собрали совком-граблями мелкие камешки и отдельно мешочек реголита около 1 кг. возвращаясь к лунному модулю, астронавты на полпути сделали очень короткую остановку. шмитт, не выходя из «ровера», поставил на грунт второй заряд взрывчатки (№ 7), держа его за длинную антенну. затем сернан медленно сделал на «ровере» круг по часовой стрелке, чтобы шмитт также, не спешиваясь, смог отснять панораму на этом месте. когда до лунного модуля оставалось несколько сотен метров, шмитт сказал сернану, что его осыпает лунная пыль и что они, видимо, всё-таки потеряли удлинитель крыла. вскоре астронавты подъехали к передатчику эксперимента по определению электрических свойств поверхности. в общей сложности они проехали 3,3 км, «ровер» находился в движении 33 минуты.


=== завершение 1-й вкд ===
около передатчика сернан проехал на «ровере» около 100 м с запада на восток, а затем пересёк следы на этом отрезке под прямым углом примерно посередине, так чтобы получился крест, ориентированный своими лучами по сторонам света. астронавты уложили четыре 35-метровых кабеля антенны передатчика параллельно следам. после этого сернан доложил, что нашёл коричневый камень. шмитт, помогавший упаковать находку в мешочек для образцов, сразу понял, что это кусок цветного пенополистирола, в который была упакована развёртываемая антенна «ровера», но промолчал, решив, что командир подшучивает над учёными. пенополистироловая упаковка, брошенная сернаном у лунного модуля в начале вкд, нагрелась на солнце, и газ начал её разрывать. один из кусков отлетел на 100 метров к передатчику и антенне.

вернувшись к лунному модулю, астронавты почистили «ровер» и скафандры друг друга от лунной пыли. из цупа им пообещали за ночь что-нибудь придумать с починкой крыла луномобиля. во время укладки образцов в контейнеры разорвало ещё одну панель пенополистирола. его кусок пролетел мимо астронавтов. сернан подумал, что рядом упал метеорит. но шмитт объяснил, что это было на самом деле и откуда взялся «коричневый камень». из цупа сообщили, что, по словам джона янга, во время экспедиции «аполлона-16» газонаполненные пластмассы тоже взрывались. сернан и шмитт подняли в кабину собранные образцы, фотокамеры и отснятую фотоплёнку. пилот забрался в «челленджер» первым, командир сделал очередные замеры с помощью гравиметра и тоже поднялся в кабину. первая вкд продолжалась 7 часов 11 минут 53 секунды. было собрано 14,3 кг образцов лунной породы.


=== после вкд ===
астронавты наддули кабину и сняли шлемы и перчатки. лунная пыль, как и рассказывали их предшественники, сильно пахла порохом. к этому моменту эванс на орбите уже закончил свой рабочий день и крепко спал. сернан и шмитт заправили ранцы кислородом и водой и поменяли в них батареи и кассеты с гидроксидом лития, поглощавшие углекислый газ. после этого они сняли скафандры. оба сильно устали, болели пальцы рук. сернан натёр мозоли. астронавты были на ногах уже 20 с половиной часов (в хьюстоне было 3 часа ночи 12 декабря). экипаж ответил на вопросы специалистов в цупе, которые касались езды на «ровере», приборов alsep и геологии района посадки. у шмитта началась сенная лихорадка. это заметил даже оператор связи в хьюстоне по звучанию голоса. шмитт стал единственным астронавтом из побывавших на луне, у кого лунная пыль вызвала аллергическую реакцию (на следующее утро аллергия почти прошла). астронавты поужинали, прибрались в кабине и улеглись спать в гамаки, сернан наверху, головой к задней стенке, шмитт под ним перпендикулярно, головой к правой стенке. хьюстон, несмотря на поздний отбой, пообещал дать им полных 8 часов отдыха.


== второй день на луне ==


=== подготовка ко второму выходу ===
12 декабря цуп разбудил астронавтов музыкой рихарда вагнера «полёт валькирий». сернан и шмитт оба поспали по 6 часов, но чувствовали себя хорошо отдохнувшими. пока они спали, в хьюстоне искали способ ремонта «ровера». на практике найденное решение проверял командир дублирующего экипажа джон янг в скафандре. он же сам и рассказал сернану, что нужно взять четыре листа карты района посадки, отпечатанной на плотной фотобумаге (каждый лист размером примерно 20 см х 26,7 см), склеить их скотчем и прикрепить к крылу зажимами, которыми в кабине лунного модуля крепились дополнительные переносные лампочки. весь ремонт, по словам янга, должен был занять не более 2 минут.
астронавты позавтракали. из цупа им сообщили, что 2-я внекорабельная деятельность (вкд) должна пройти, в основном, по плану, со всеми намеченными геологическими остановками, но с небольшим сокращением работ на некоторых из них. сернан склеил четыре листа карты района прилунения так, как ему говорил янг. затем астронавты надели скафандры и ранцы и около 17:30 по местному времени хьюстона разгерметизировали кабину. надежды на то, что при открывании люка из кабины вместе с остатками воздуха вылетит и лунная пыль, не оправдались. по словам сернана, вылетело всё, что угодно, но только не пыль. астронавты отставали от графика на 1 час 20 минут.


=== начало 2-й вкд ===
спустившись с лестницы, сернан сказал: «окей, хьюстон. ступая на равнину таурус—литтров чудесным вечером этого вторника, астронавты „аполлона-17“ готовы поработать». выйдя вслед за командиром, шмитт после включения телекамеры попросил хьюстон измерить длину его тени. это было нужно, чтобы лучше оценивать на глаз расстояния и размеры (на луне они всегда казались меньше, чем были на самом деле). оказалось, что тень шмитта в тот момент равнялась 4,5 м, чему он очень удивился. сернан сделал очередной замер с помощью мобильного гравиметра, а шмитт загрузил в «ровер» фотокамеры, кассеты с плёнкой и четыре заряда взрывчатки (один, по просьбе цупа, был оставлен на солнце, в тарелке восточной опоры лунного модуля). командир с помощью напарника прикрепил к крылу бумажный удлинитель. ремонт занял около пяти минут. шмитт пешком прошёл 140 м до передатчика эксперимента по изучению электрических свойств поверхности и включил его. когда сернан ехал к нему, шмитт констатировал, что бумажное крыло делает своё дело: лунная пыль не поднималась кверху.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== поездка к южному массиву ===
от места размещения передатчика астронавты поехали на запад и примерно в 540 м от лунного модуля, не сходя с «ровера», установили заряд взрывчатки № 4. проехав 1,2 км, они достигли кратера камелот (600 м в диаметре) и повернули на юго-запад. по пути сернан и шмитт, по согласованию с хьюстоном, сделали очень короткую незапланированную остановку. они проехали 3 км, по прямой до лунного модуля было 2,6 км. у небольшого кратера шмитт, не выходя из «ровера», специальным совком на длинной ручке подцепил камень и немного реголита. такой способ сбора образцов был придуман шмиттом и применялся на луне впервые. в течение 2-й и 3-й вкд таких геологических остановок будет несколько.

первая остановка (англ. station 2) в этой поездке была запланирована в районе оползня у подножия южного массива, у кратера нансен, названного так в честь норвежского исследователя арктики фритьофа нансена. чтобы попасть к нему, астронавтам предстояло взобраться на естественный эскарп англ. lee—lincoln scarp, возвышавшийся примерно на 80 м над уровнем долины. относительно пологое, удобное место для подъёма было обнаружено на снимках, сделанных с орбиты, и ещё до полёта получило название англ. hole-in-the-wall (рус. «хорошее местечко»). оно было хорошо видно издалека, и сернан держал курс прямо на него. астронавты въехали в район более светлого грунта (англ. light mantle), чем в других местах долины таурус—литтров. крутизна склона в hole-in-the-wall достигала 30°, и сернану местами приходилось вести «ровер» зигзагообразно. путь наверх растянулся на 600 м и занял 5 минут. в районе кратера нансен астронавтам нужно было найти большие валуны, которые можно было бы идентифицировать со следами скатывания по склонам южного массива. если бы таковые обнаружились, учёные могли быть уверены в получении образцов подстилающей породы, обнажившейся высоко на склоне горы.
по мере того, как астронавты приближались к южному массиву, гора (высота 2300 м) выглядела всё более внушительно. когда они смотрели от лунного модуля, её вершина возвышалась над горизонтом на 11°, а земля — на 45°. вблизи горы её вершина была на 25° выше горизонта, а земля ещё на 20° выше. сернан сказал, что если земля начнёт скрываться за гору, место station 2 придётся поменять. астронавты находились в пути уже 70 минут. из цупа им сообщили, что остаётся 5 минут до точки невозврата. в случае отказа одного из ранцев портативной системы жизнеобеспечения и возникновения необходимости использовать аварийную систему продувки кислородом, у сернана и шмитта было бы всего 80 минут на то, чтобы вернуться к «челленджеру». астронавты ответили, что они почти у цели. и скоро они остановились у кратера нансен, проделав путь 9,1 км. по прямой до лунного модуля было 7,6 км. дорога заняла 73 минуты. эта поездка стала самой протяжённой и самой продолжительной за всё время осуществления программы «аполлон».


=== station 2 у кратера нансен ===
остановившись у кратера нансен (station 2), астронавты почистили приборы «ровера» и телекамеру от пыли, сделали очередной замер с помощью мобильного гравиметра и приступили к сбору образцов. они откололи по нескольку кусков от трёх больших валунов. один из фрагментов третьего по счёту валуна позже окажется самым древним образцом лунной породы из собранных в ходе всех экспедиций «аполлонов» (4,6 млрд лет ± 0,1 млрд лет). поблизости не было видно явных следов скатывания этих валунов, но их голубовато-серый цвет совпадал с цветом слоёв породы, видневшихся вверху на горе. в углублении у одного из валунов сернан и шмитт собрали грунт, на который никогда не попадали солнечные лучи. на усмотрение астронавтов цуп предложил увеличить время пребывания на station 2 на 10 минут за счёт сокращения предстоявшей остановки на station 4. астронавты согласились. из-за того, что кратер нансен располагался в небольшой низине у подножия южного массива, лунный модуль не был виден, даже когда астронавты немного поднялись по склону горы. после работы с третьим валуном сернан пнул его ногой, он покатился, перевернувшись два раза, и остановился. шмитт пнул его ещё дважды, но камень больше никуда не сдвинулся. астронавты взяли грунт с того места, на котором он лежал. работа на station 2 продолжалась 1 час 5 минут 55 секунд.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== работа у кратера лара ===
место следующей остановки (англ. station 3) заранее не было чётко определено. для него мог подойти любой кратер, который дал бы представление о геологической природе эскарпа. но до этого, когда астронавты отъехали от кратера нансен на 700 м, хьюстон попросил их остановиться ещё раз, спешиться и сделать замеры гравиметром. шмитт собрал несколько камней. сернан, садясь в «ровер», упал и при этом копнул реголит, обнажив более светлый грунт. был собран мешочек этого грунта. работа на этой остановке, получившей название station 2a, продолжалась 12 минут. далее астронавты поехали на северо-восток. они спустились по hole-in-the-wall и вскоре остановились у молодого кратера 15—20 м в диаметре недалеко от кратера лара (назван в честь героини романа бориса пастернака «доктор живаго»). от начала 2-й вкд прошло 3 часа 50 минут. сернан и шмитт проехали в общей сложности 12,6 км, до лунного модуля по прямой было 6,0 км.
для экономии времени цуп попросил астронавтов разделиться и работать по отдельности. сернану надлежало углубить двойную трубку-пробоотборник (каждая секция по 42 см в длину) и сделать замер гравиметром, а шмитту в одиночку собирать образцы и отснять на фотокамеру панораму. командиру удалось довольно легко и быстро углубить трубку-пробоотборник, с каждым ударом молотка она входила в реголит примерно на 5 см. на земле колонку грунта в нижней секции, которую сернан упакует в герметичный металлический контейнер, предполагалось оставить нетронутой до той поры, пока существенно не улучшатся методы научного анализа. она должна была стать капсулой времени. оператор связи в цупе роберт паркер попросил сернана не забыть вложить туда маленькую записку для потомков. «да, я вложу записку. никто и не узнает», — ответил сернан. это была шутка-экспромт. а чтобы учёные не поняли его буквально, командир извлёк пробоотборник, подошёл к «роверу» и показал в телекамеру открытую трубку. были отчётливо видны реголит с мелкими камешками. запечатав контейнер, сернан добавил: «окей, длинная банка закрыта, и я думаю, никто не знает, что в ней, кроме меня».
сбор образцов в одиночку шёл у шмитта не так продуктивно, как если бы астронавты делали это вдвоём. держать пакет левой рукой и насыпать в него грунт правой в скафандре было довольно сложно. шмитт случайно толкнул контейнер с образцами, он опрокинулся, и все пакеты из него вывалились. шмитт опустился на колени и на руки, поставил контейнер вертикально и собрал в него все пакеты. держа контейнер, шмитт попытался встать, но споткнулся и упал на грудь. после этого он наконец-то встал. хьюстон попросил шмитта снять панораму. от начала 2-й вкд прошло 4 часа 20 минут. на station 3 астронавты находились 29 минут.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

поторопив астронавтов в дорогу, паркер сообщил, что в цупе нет отбоя от звонящих из хьюстонского фонда балета, спрашивают, не сможет ли шмитт выступить у них в следующем сезоне. «надеюсь, смогу», — ответил шмитт и два раза высоко подпрыгнул вверх на правой ноге, левая при этом была вытянута назад и согнута в колене. позже небольшой кратер, у которого астронавты работали на station 3, был назван англ. ballet crater.


=== оранжевый грунт ===
от station 3 сернан и шмитт поехали на северо-восток. следующую остановку (station 4) они сделали у большого валуна на краю кратера шорти (диаметр 100 м). от начала 2-й вкд прошло 4 часа 49 минут. в общей сложности астронавты проехали 15,1 км, до лунного модуля по прямой было 4,2 км. на работу в этом месте оставалось около 30 минут.
пока сернан чистил от пыли батареи и телекамеру «ровера», шмитт стал осматривать валун и доложил, что рядом с ним обнаружил оранжевый грунт (англ. orange soil). сернан попросил его ничего не трогать, пока он сам не посмотрит (позднее сернан признавал, что поначалу подумал, не утомился ли напарник от долгого пребывания на луне). «он повсюду! оранжевый!» — взволнованно продолжал шмитт. «действительно. я вижу это даже отсюда», — подтвердил сернан и, подняв солнцезащитный фильтр гермошлема, подтвердил это ещё раз. оранжевый цвет был различим для специалистов и на земле на телекартинке, которую передавала камера «ровера». (послеполётный анализ оранжевого грунта показал, что он состоял из очень маленьких шариков стекла с высоким содержанием титана и низким содержанием кварца. интенсивность цвета зависела от соотношения между титаном и железом). шмитт уточнил, что ближе к центру зона оранжевого грунта имеет малиновый оттенок, дальше переходит в оранжевый и, наконец, в обычный серый. шмитт прокопал канавку. астронавты собрали образцы оранжевого грунта, в том числе колонку с помощью двойной трубки-пробоотборника. когда её извлекли, открытый конец нижней секции оказался заполнен очень тёмным, почти чёрным грунтом (на земле выяснится, что это ильменит в виде мельчайших шариков кристаллизовавшегося стекла, сходных по составу с оранжевыми, но имевших иную историю остывания). от начала 2-й вкд прошло 5 часов 3 минуты. правила безопасности на случай пешего возвращения к лунному модулю оставляли на эту остановку не более 20 минут. напоследок сернан снял у кратера шорти панораму, а шмитт руками отломил от валуна кусок величиною с кулак (валун был сильно растрескавшимся). астронавты впервые включили приёмник эксперимента по изучению электрических свойств поверхности, который вместе с антенной располагался сзади «ровера», на этажерке для инструментов, и поехали дальше. работа на station 4 у кратера шорти продолжалась 36 минут 6 секунд.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== кратер камелот и завершение 2-й вкд ===
проехав около 1,5 км на восток от кратера шорти, астронавты сделали очень короткую остановку у кратера виктори и, не сходя с «ровера», разместили на грунте очередной заряд взрывчатки, отсняли круговую панораму и взяли пробу грунта. далее путь лежал к кратеру камелот. следующую геологическую остановку (англ. station 5) сернан и шмитт сделали на юго-западной кромке кратера камелот, рядом с полем валунов. до лунного модуля по прямой оставалось 1,4 км. астронавты молотком откололи куски нескольких валунов, собрали лунную пыль, которая лежала на одном из них, и реголит с открытого места между большими камнями. работа на station 5 продолжалась 30 минут 43 секунды.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты поехали дальше на восток вдоль кромки кратера камелот и с расстояния 1,1 км увидели лунный модуль. они выехали к следам «ровера», которые он оставил по пути к station 2. шмитт сказал: «до нас здесь кто-то уже побывал». затем проехали мимо заряда взрывчатки, который они установили в начале 2-й вкд. примерно в 400 метрах от «челленджера» они разместили ещё один заряд взрывчатки, № 8. цуп попросил шмитта спешиться у приборов alsep, чтобы осмотреть стационарный гравиметр. сернан подвёз его к центральной станции, а сам, объехав южный геофонный кабель, вернулся к лунному модулю. во время 2-й вкд астронавты проехали 20,3 км. «ровер» находился в движении 2 часа 25 минут специалисты на земле никак не могли понять, что происходит с гравиметром, и думали, что он стоит недостаточно ровно. но пузырёк уровня находился точно в центре. несмотря на это, шмитта попросили подви́гать прибор и снова установить его ровно. по дороге к лунному модулю шмитт собрал спёкшийся в стекло реголит из центра маленького кратера. астронавты почистили друг друга от лунной пыли, собрали контейнеры с образцами, фотокамеры, кассеты с плёнкой и поднялись в кабину лм. 2-я вкд продолжалась 7 часов 36 минут 56 секунд. было собрано 34,1 кг лунной породы.
в кабине «челленджера» у шмитта снова началась аллергия на лунную пыль, хотя и не такая сильная, как в первый день. проделав все необходимые после вкд процедуры, астронавты ответили на вопросы специалистов в цупе. они отставали от графика на 2 часа. в хьюстоне уже было 03:23 среды, 13 декабря. эванс, пролетая недалеко от района посадки на 32-м витке, давно крепко спал. астронавты поужинали, и хьюстон пожелал им спокойной ночи, пообещав не будить их полных 8 часов и не сокращать 7-часовую 3-ю вкд.


== третий день на луне ==


=== поездка к северному массиву ===
цуп сдержал своё обещание насчёт сна и разбудил астронавтов ровно через 8 часов, когда в хьюстоне уже шёл второй час дня 13 декабря. кабина «челленджера» была разгерметизирована с отставанием от графика на 53 минуты. спускаясь по лестнице, сернан в очередной раз произнёс: «бог в помощь экипажу „аполлона-17“!» было около 16:30 по времени хьюстона. вскоре к нему присоединился шмитт. к началу 3-й вкд солнце поднялось уже на 33° над горизонтом, и астронавты обнаружили, что стало легче смотреть в восточном направлении. из цупа им сообщили, что их тени в течение дня будут иметь длину около 8 футов (2,4 м). шмитт поинтересовался, сколько это будет в метрах. ответа не последовало. ответил сернан: «я тебе начерчу, отмерю шагами. ты сам сможешь измерить». из-за увеличения солнечной активности астронавтов попросили убрать детектор космических лучей в чемоданчик для фотокамер и плёнки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в третьей поездке сернану и шмитту предстояло посетить северный массив. они проехали 3 км до скалы англ. turning point rock у подножия горы. в этом месте астронавты, не сходя с «ровера», взяли совком образец грунта и повернули на восток. они диагонально поднялись по склону крутизной около 20°. остановка (англ. station 6) была сделана у огромного расколовшегося валуна, который скатился с северного массива.


=== station 6 у скалы tracy’s rock ===
остановившись у скалы, оба астронавта испытали затруднения с выгрузкой из «ровера». на крутом склоне сернан оказался выше по склону, шмитт — ниже. от начала 3-й вкд они проехали 3,8 км, до лунного модуля по прямой было 3,1 км. station 6 находилась на высоте 76 метров над уровнем долины таурус—литтров. вся долина с этого места была видна, как на ладони, включая «челленджер» почти в её центре. скала размерами 6 х 10×18 м в действительности состояла из пяти фрагментов. по всей видимости, она раскололась, скатившись 22 млн лет назад на 1200 м с северного массива с перепадом высот 500 м. астронавты молотком откололи много кусков от разных фрагментов скалы и собрали лунный грунт в месте, куда никогда не попадали солнечные лучи. сернан обнаружил, что фрагмент скалы, лежавший выше других по склону, был засыпан толстым слоем реголита. он опёрся левой рукой о камень, а правой, держа мешочек для образцов, дважды зачерпнул лунную пыль, а затем сделал несколько снимков. завершая пребывание на этой остановке, сернан доложил земле, что колёса «ровера», сделанные из металлической сетки, в двух местах получили вмятины величиной с мячик для гольфа. а шмитт не смог забраться на своё сидение, оно находилось ниже по склону. он прошёл пешком вниз около 100 метров до небольшого кратера, где сернан его подобрал. работа на station 6 продолжалась 1 час 10 минут 46 секунд.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

скала, у которой работали астронавты, после полёта получила несколько названий: англ. station 6 boulder (rock), split boulder (rock) и скала tracy's rock (по имени дочери сернана). по возвращении астронавтов на землю снимки скалы на station 6 были напечатаны во многих газетах и журналах. астронавт «аполлона-12» алан бин, ставший после ухода из наса художником, захотел нарисовать астронавтов у этого валуна. он встретился с сернаном, чтобы расспросить его о деталях. во время беседы сернан сказал, что, если бы он знал, что фотографии скалы станут такими известными, он написал бы что-нибудь на лунной пыли, например, имя своей дочери трейси, которой на момент полёта было 9 лет. бин попросил сернана написать на листе бумаги, как именно он написал бы имя дочери. когда картина была готова, бин пригласил сернана приехать посмотреть, что получилось. в том месте на скале, где сернан брал образцы лунной пыли, было написано имя его дочери. по словам бина, нарисовав эту картину, он избавил коллегу от хлопот, связанных с повторным полётом на луну для написания имени, а налогоплательщиков — от расходов по отправке сернана.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== stations 7 и 8 ===
место следующей геологической остановки (англ. station 7) заранее не было чётко определено. астронавтам надлежало спуститься к подножию северного массива и за короткий отрезок времени (10—15 минут) собрать побольше разнообразных камней. сернан и шмитт проехали диагонально вниз по склону в восточном направлении около 500 метров и остановились у россыпи валунов. работа на station 7 продолжалась 22 минуты. астронавты собрали несколько мешочков образцов и отдельно камень величиною примерно с футбольный мяч.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

от station 7 астронавты поехали дальше на восток и, проехав около 2 км, остановились у подножия холмов скальпчат хилз (англ. sculptured hills). это место стало самой восточной точкой не только их поездок, но и самым восточным местом из посещённых экспедициями «аполлонов». от начала 3-й вкд сернан и шмитт проехали 6,6 км, по прямой до лунного модуля было 4,0 км. пока сернан чистил телекамеру «ровера» от пыли, шмитт приступил к сбору образцов. к этому времени из-за перегрева вышли из строя приборы эксперимента по изучению электрических свойств поверхности. командир заметил, что бумажное крыло правого заднего колеса снова требует ремонта, оно держалось только на одном зажиме. прыгая, как кенгуру, шмитт поднялся по склону примерно на 50 м от «ровера». он решил скатить небольшой валун вниз к сернану, который с молотком работал с другим камнем рядом с луномобилем. шмитт пнул камень ногой, тот немного прокатился, но встал. астронавт пнул его ещё несколько раз. камень скатился ещё немного и остановился в ложбине. «давай! катись! послушай, я бы по такому склону скатился легко, а ты почему нет?» — говорил шмитт камню. «не хватает 5/6 гравитации», — предположил сернан. шмитт взял грунт с места, где камень лежал до того, как его потревожили. сернан поднялся к напарнику и молотком отколол от валуна несколько кусков. спустившись, астронавты собрали мелкие камешки и реголит совком-граблями. шмитт прокопал канавку глубиной около 25 см и взял пробы реголита с разных глубин, а сернан поправил крыло «ровера». в конце пребывания на station 8 командир, садясь в луномобиль в прыжке, промахнулся и упал на спину рядом с «ровером» ногами вверх по склону. ни подняться самому, ни перевернуться ногами вниз он не смог. шмитт помог ему повернуться лицом вниз, а затем и помог встать, рукой подтолкнув сернана вверх за стекло гермошлема. астронавт очень сильно испачкался лунной грязью. карманы на скафандре были полны реголита. работа на station 8 продолжалась 47 минут 53 секунды.


=== station 9 у кратера ван зерг ===
далее путь астронавтов лежал на юго-запад, в направлении лунного модуля. по плану предстояли ещё две геологические остановки. шмитт заметил, что их снова начинает осыпать лунная пыль, как будто крыло опять разболталось. сернан предположил, что оно деформировалось. преодолевая большое поле валунов, сернан царапнул днищем «ровера» об один из них. следующая остановка (англ. station 9) была сделана по плану у кратера ван зерг. до лунного модуля оставалось 2,2 км. командир обнаружил, что крыло «ровера» свернулось вниз, и это позволяло пыли подниматься. из цупа с большим опозданием сообщили, что приёмник эксперимента по определению электрических свойств поверхности из-за перегрева отключился ещё на station 6 и с тех пор не функционирует. специалисты надеялись, что он остынет и снова заработает, но этого не произошло. в реголите у кратера ван зерг астронавты обнаружили много мелких шариков темного стекла. несмотря на большое количество валунов и камней, отсутствовали обломки подстилающей породы, что для геолога шмитта было непонятным. в цупе обратили внимание на то, что запасы кислорода у шмитта не позволят астронавтам находиться вне корабля дольше 7 часов 30 минут. в самом конце пребывания на station 9 шмитт обнаружил под тёмным поверхностным слоем реголита более светлый. прокопав канавку, астронавты собрали его с разных глубин. хьюстон принял решение отказаться от последней остановки (англ. station 10) у кратера шерлок. цуп попросил астронавтов углубить двойную трубку-пробоотборник и разместить на поверхности заряд взрывчатки № 5.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

возвращаясь к лунному модулю, астронавты сделали короткую остановку в 1,1 км от «челленджера». шмитт, не спешиваясь, совком собрал образцы грунта. затем они остановились уже почти у корабля, в 30 м к востоку от антенны передатчика эксперимента по определению электрических свойств поверхности (190 м от лм). шмитт, сойдя с «ровера», обнаружил, что открыта этажерка для инструментов сзади луномобиля. в течение всей вкд астронавты испытывали проблемы с её замком. он был сильно испачкан пылью и стал плохо открываться и закрываться. по словам шмитта, всё было на месте, главное, — большой контейнер с образцами, который висел на этажерке. он не заметил, однако, пропажи совка и граблей-совка, а также двух длинных рукояток для инструментов, которые вывалились где-то по дороге. в этом месте шмитт установил заряд взрывчатки № 2 и невдалеке подобрал большой камень, на который он обратил внимание во время 1-й вкд. этот базальт массой 8,11 кг (образец № 70215) станет самым массивным образцом, который астронавты «аполлона-17» доставят на землю. его фрагменты позднее были представлены публике в различных экспозициях и стали единственными лунными камнями, которые когда-либо разрешалось трогать руками всем желающим. всего за 3-ю вкд астронавты покрыли расстояние 12 км.

		
			
			
		
		
			
			
		


=== завершение 3-й вкд ===
по возвращении к «челленджеру» астронавты выгрузили контейнеры с собранными образцами. цуп попросил их набрать в герметичный металлический стакан реголит, загрязнённый выхлопами двигателя посадочной ступени. его набрали под лунным модулем, около задней опоры, с помощью совка, которым шмитт собирал образцы, сидя на «ровере».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты планировали провести церемонию завершения последнего выхода на поверхность луны, но чуть не забыли о своих планах. из цупа им несколько раз завуалированно пытались напомнить, но шмитт уже пошёл к приборам alsep, а сернан собирался отвезти «ровер» на место последней стоянки. наконец, командир понял, о чём речь, и позвал шмитта назад. для церемонии нужен был камень. сернан подобрал валун размером с футбольный мяч на station 9 и положил его на луномобиль, себе в ноги. но напарник упаковал его в контейнер. шмитт подобрал кусок базальта величиною с кулак, и оба астронавта встали перед телекамерой. обращаясь к молодёжи планеты, с которой связаны надежды на будущее, сернан сказал, что кусочки лунного камня будут разосланы во все страны мира, как символ того, что в будущем человечество сможет жить в мире и гармонии. этот камень (образец № 70017) массой 3 кг впоследствии стал известен, как англ. the goodwill rock («камень доброй воли»). почти 500 фрагментов камня были переданы 135 странам мира, в том числе советскому союзу (вместе с маленькими флагами этих стран, летавшими на луну на борту «аполлона-17»), всем штатам и территориям сша, а также ведущим музеям и исследовательским центрам.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

затем сернан открыл мемориальную табличку на передней опоре лунного модуля. на ней были изображены западное и восточное полушария земли, луна между ними и надпись: «здесь человек завершил своё первое исследование луны, декабрь 1972 от рождества христова. пусть дух мира, с которым мы пришли, отразится в жизни всего человечества». ниже были подписи всех троих астронавтов и президента сша ричарда никсона. после церемонии сернан, сделав последний замер гравиметром, зашвырнул прибор подальше движением метателя молота. далее он поставил «ровер» на место последней стоянки, откуда цуп сможет наблюдать за предстоящим взлётом. послеполётный анализ фотографий показал, что сернан поставил «ровер» в 158 м к востоку от «челленджера». командир снял бумажное крыло (оно находится в экспозиции национального музея авиации и космонавтики смитсоновского института в вашингтоне) и удлинитель заднего левого крыла (выставлено в музее космического центра имени линдона джонсона). шмитт, тем временем, дополнительно выровнял центральную станцию alsep и стационарный гравиметр. цуп попросил постучать по нему и снова подвигать туда-сюда. затем шмитт сфотографировал все приборы и извлёк детектор потока нейтронов из отверстия глубокой пробы грунта. сернан почистил аппаратуру «ровера» от пыли. напоследок он опустился рядом с луномобилем на колени и пальцем написал в лунной пыли инициалы своей дочери: англ. tdc (theresa [tracy] dawn cernan). взяв с собой последний заряд взрывчатки (№ 3), он пошёл к лунному модулю. сернан поставил его на грунт в конце западного кабеля антенны передатчика эксперимента по изучению электрических свойств поверхности (в 35 м западнее передатчика и в 110 м восточнее «челленджера»). подойдя к лунному модулю, сернан решил метнуть ставший ненужным геологический молоток. шмитт попросил предоставить это ему, ведь сернан уже метал гравиметр. командир уступил, только просил не попасть в корабль или в приборы alsep. шмитт швырнул молоток, как метатель диска. инструмент долго летел (сернан успел сделать несколько снимков) и упал, взметнув фонтан реголита и образовав маленький кратер.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты почистили друг друга от грязи. у обоих до критически малых объёмов запасов кислорода оставалось всего несколько минут. шмитт первым поднялся в кабину лунного модуля. сернан передал ему четыре контейнера с образцами и чемоданчик с камерами и отснятой плёнкой. затем он произнёс слова прощания с луной:

боб, это джин, я на поверхности (луны) и, делая последний шаг человека с поверхности домой на какое-то время, но, мы верим, не очень надолго, я бы просто хотел (сказать) то, что, я думаю, войдёт в историю. что сегодняшний вызов америки выковал будущую судьбу человечества. и, покидая луну в тавр—литтров, мы уходим так же, как и пришли, и, если будет на то господня воля, вернёмся, с миром и надеждой для всего человечества. бог в помощь экипажу «аполлона-17».

в одном из интервью в 2000 году сернан впервые сказал, что не готовил свою короткую прощальную речь заранее. нужные слова пришли к нему всего за несколько минут до того, как были произнесены. но поскольку члены экипажа очень тщательно подбирали позывные для своих кораблей, два слова командир планировал использовать заранее: англ. «america» и англ. «challenge». сернан поднялся в кабину «челленджера» и закрыл люк. последний выход на поверхность продолжался 7 часов 15 минут 8 секунд. в ходе него астронавты собрали 62 кг образцов лунной породы. в общей сложности сернан и шмитт находились за пределами корабля 22 часа 3 минуты 57 секунд. они проехали на «ровере» 35,7 км. максимальное удаление от лунного модуля составило 7,6 км. всего было собрано 110,52 кг геологических образцов.


=== после 3-й вкд ===
астронавты наддули кабину и подключили скафандры к системе жизнеобеспечения лунного модуля. из цупа им сообщили о двух установленных ими рекордах: продолжительности отдельно взятой лунной вкд (вторая) и общей продолжительности лунных вкд. кроме того, суммарная продолжительность вкд на луне в рамках программы «аполлон», по информации хьюстона, составила 80 часов 44 минуты и 8 секунд. сернан и шмитт взвесили контейнеры с образцами. затем они снова разгерметизировали кабину, чтобы выбросить всё ненужное. шмитт руками вытолкал ранец портативной системы жизнеобеспечения сернана. он скатился вниз по ступенькам лестницы. сернан выбросил ранец шмитта, но он застрял на площадке перед люком. командиру пришлось подтолкнуть его ногой. астронавты решили отвезти назад на землю свои лунные ботинки и не стали их выбрасывать. вместо этого они выбросили свои запасные, неиспользованные перчатки. цуп разрешил экипажу оставить на борту все образцы, лимит по массе был превышен всего на 18 кг. астронавты сняли скафандры и во время ужина ответили на вопросы геологов. по времени хьюстона было уже около половины третьего ночи. следуя инструкциям цупа, астронавты разложили по кабине контейнеры с образцами, чтобы оптимизировать центр масс взлётной ступени корабля и расход топлива. хьюстон пообещал им дать 8 часов для отдыха и пожелал спокойного сна.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== четвёртый день на луне. взлёт и возвращение на орбиту ==
14 декабря цуп должен был разбудить астронавтов вскоре после полудня (по времени хьюстона). но они сами дали о себе знать на четверть часа раньше. сернан и шмитт нестройным дуэтом вдруг запели «good morning to you» оператору связи гордону фуллертону. тот, в свою очередь, завёл им заготовленную для подъёма симфоническую поэму рихарда штрауса «так говорил заратустра». астронавты уже завтракали, до взлёта с луны оставалось чуть менее пяти часов. из цупа им сообщили, что рон эванс успешно совершил манёвр по изменению плоскости орбиты «америки» (за трое суток вращение луны увело орбиту командно-служебного модуля далеко в сторону от района посадки). шмитт рассказал, что ночью его разбудил сильный шум во время передачи канала связи от одной станции слежения к другой. он сообщил, что в честь этого события и в продолжение традиций полёта «аполлона-8» написал стихотворение, которое тут же и прочитал. вскоре после завтрака астронавты надели скафандры и в пятый раз за время пребывания на луне разгерметизировали кабину «челленджера», чтобы выбросить два мешка с мусором. эта 5-я вкд стала очень короткой. люк оставался открытым ровно 60 секунд.

зажигание основного двигателя взлётной ступени было включено в 22:54:37 utc 14 декабря (185:21:37 полётного времени). продолжительность пребывания сернана и шмитта на луне составила 74 часа 59 минут 40 секунд. после запуска оператору телекамеры «ровера» в хьюстоне в течение 26 секунд удавалось удерживать «челленджер» в кадре, затем он его потерял, снова поймал в кадр, но ненадолго. когда он сделал панораму обратно вниз, выяснилось, что флаг сша устоял на своём месте. он только, как флюгер, повернулся вокруг своей оси под воздействием реактивной струи. если после установки его полотнище указывало на восток, то после взлёта оно повернулось на север. также на своём месте устоял и поддон из-под прибора по изучению электрических свойств поверхности. сернан в 1-й вкд прислонил его к северной опоре посадочной ступени.
сразу после начала взлёта, при передаче канала от одной станции дальней космической связи другой, возникли проблемы с радиосвязью. в течение четырёх минут астронавты не слышали цуп, кроме того, была потеряна информация слежения. позже сернан говорил, что шмитт потратил почти половину времени взлёта на то, чтобы наладить связь. двигатель взлётной ступени лунного модуля отработал 441 секунду. корабль вышел на начальную орбиту высотой 89,8 х 16,9 км. двумя манёврами сближения «челленджер» был переведён на орбиту 119,8 х 89,8 км. на завершающем этапе сближения сернан и шмитт в «челленджере» летели спинами к луне, «америка» находилась прямо перед ними. для эванса, снимавшего процесс на телекамеру, и для наблюдателей на земле всё выглядело так, что лунный модуль приближался, поднимаясь с луны. когда расстояние между кораблями уменьшилось до примерно 30 м, сернан прекратил сближение. эванс медленно развернул «америку», чтобы его коллеги могли как следует осмотреть корабль, на котором им предстояло возвращаться на землю. после этого сернан очень медленно завершил сближение и пристыковал «челленджер» к командно-служебному модулю. от взлёта до стыковки прошло два с четвертью часа.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

после открытия люков эванс передал коллегам пылесос. пропылесосив, сернан и шмитт передали эвансу контейнеры с образцами и скафандры со шлемами и перешли в командный модуль. во взлётную ступень лм был загружен большой мешок с мусором, который накопился у эванса за три дня работы в одиночестве. астронавты надели скафандры, проверили герметичность кабины и повысили давление в переходном туннеле. когда они открыли замки стыковочного узла, это избыточное давление мягко отвело «челленджер» от «америки». по команде из цупа на 1 минуту 56 секунд были включены двигатели системы ориентации взлётной ступени, она сошла с орбиты. планировалось, что «челленджер» столкнётся с луной на восточном склоне южного массива. на земле включили телекамеру «ровера» и ждали этого события, наехав крупным планом на место ожидаемого столкновения. однако ничего не увидели. зато удар был зафиксирован всеми сейсмографами, оставленными на луне. точка, где «челленджер» врезался в поверхность, находится в 1,75 км от запланированной и в 9,9 км юго-западнее места посадки «аполлона-17». её координаты 19,96° с.ш. 30,50° в.д. когда «америка» пролетала над районом посадки, эванс сообщил в цуп, что видит на южном массиве маленький свежий кратер очень светлого цвета, которого, по его словам, раньше не было. по расчётам, диаметр кратера, образовавшегося после столкновения, должен был составить около 17 метров.


== работа на орбите ==
10-й день полёта, 15 декабря, был последним полным рабочим днём на окололунной орбите. большую часть времени астронавты посвятили визуальным геологическим наблюдениям. после обнаружения оранжевого грунта у кратера шорти эванс и шмитт занимались поисками участков лунной поверхности, окрашенных пирокластическими выбросами. в районе самого́ кратера шорти оранжеватый цвет поверхности, наблюдавшийся ранее эвансом, исчез. это, видимо, было связано с изменившимися условиями освещения. но зато западнее района посадки были обнаружены кратеры, окрестности которых были окрашены тоже оранжевым, а также красным и красновато-коричневым цветом. особенно много их было в районе кратера сульпиций галл на юго-западной окраине моря ясности.
цуп проинформировал астронавтов о предварительных результатах некоторых научных экспериментов. например, измерения, сделанные на 33-м витке (после 2-й вкд сернана и шмитта) с помощью инфракрасного радиометра модуля научных приборов «америки», показали, что после 11,6 суток лунной ночи кратер кеплер с представляет собой «тёплое пятно» с температурой 132 к на фоне окружавшей поверхности, остывшей до 94 к. это говорило о том, что покрывало выбросов породы из кратера лучше удерживает тепло. эксперимент по сейсмическому профилированию зарегистрировал и взлёт «челленджера», и его падение на южный массив. скорость распространения волн в реголите оказалась очень близкой к таковой в районе посадки «аполлона-16». предварительный анализ информации, полученной с помощью мобильного гравиметра, позволял говорить о том, что долина таурус—литтров заполнена слоем базальтовых пород толщиной 3—4 км. в тот же день по команде с земли были подорваны два из восьми (№ 6 и 7) зарядов взрывчатки, оставленных на луне. второй взрыв (вспышку и выброс реголита) в цупе наблюдали с помощью телекамеры «ровера».


== возвращение ==

16 декабря хьюстон разбудил астронавтов песней группы the doors «light my fire». рон эванс, который был дежурным и спал в наушниках, всю её проспал. сернан предложил цупу завести песню ещё раз, но тут эванс проснулся. тем не менее, предложение было принято, и специально для эванса песню запустили ещё раз. примерно через восемь часов после подъёма, над обратной стороной луны, был включён маршевый двигатель служебного модуля. он отработал 2 минуты 23,7 секунды. после 75 витков на лунной орбите, продолжавшихся 147 часов 43 минуты и 37,11 секунды, корабль лёг на обратный путь к земле. астронавты провели 25-минутную телетрансляцию, показав виды быстро удаляющейся луны. у эванса начались проблемы с желудком. впервые в ходе полёта цуп задействовал закрытый канал связи, чтобы астронавт мог приватно общаться с медиками. на луне были подорваны ещё три заряда взрывчатки (№ 4, 1 и 8). несколько попыток включить телекамеру «ровера» окончились безрезультатно. позднее было установлено, что из-за перегрева отказал лунный передатчик информации.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

17 декабря после подъёма цуп сообщил астронавтам, что они только что пересекли границу, за которой земное тяготение стало воздействовать на корабль сильнее лунного. это произошло на расстоянии 62 638 км от луны и 317 790 км от земли. скорость «америки» в тот момент составляла около 4225,6 км/ч. главным событием дня стал выход эванса в открытый космос в межпланетном пространстве. при открывании выходного люка из кабины выплыл фломастер, но потерянные ножницы эванса так и не появились. астронавт закрепил кронштейн около люка и установил на него телекамеру. держась за поручни на внешней обшивке корабля, эванс трижды проделал путь к модулю научных приборов и обратно. он поочерёдно извлёк и передал шмитту, который стоял в открытом люке, отснятые кассеты с плёнкой зонда по профилированию лунной поверхности, панорамной и картографирующей камер. эта вкд продолжалась 1 час 5 минут 44 секунды (эванс находился за пределами корабля 45 минут 20 секунд). общая продолжительность внекорабельной деятельности астронавтов «аполлона-17» составила 23 часа 9 минут 41 секунду. в тот же день по команде из цупа на луне были подорваны три последних заряда взрывчатки. когда у астронавтов начался предпоследний период ночного отдыха перед возвращением, их корабль находился на расстоянии 250 412 км от земли.

		
			
			
		
		
			
			
		

18 декабря экипаж был разбужен песней американского дуэта the carpenters «we’ve only just begun». астронавты предприняли попытку найти ножницы эванса. из цупа им подсказывали различные места, куда они могли подеваться. но поиски не увенчались успехом.. экипаж провёл ещё один эксперимент по наблюдению фосфенов. на этот раз никто из астронавтов не увидел ни одной вспышки. медики на земле заподозрили, что шмитт весь эксперимент проспал, сердцебиение у него было слишком медленным для бодрствующего человека. сернан, эванс и шмитт дали пресс-конференцию, которая продолжалась чуть менее получаса и транслировалась по телевидению. когда астронавты укладывались спать, корабль находился в 135 733 км от земли.
в день посадки, 19 декабря, в наушниках у ещё спавших астронавтов зазвучала боевая песня военно-морской академии сша «anchors aweigh» (рус. якоря на весу) и сразу вслед за ней — гимн сша. через 38 минут после подъёма, на расстоянии 46 330,2 км от земли, 9-секундным включением двигателей системы ориентации была проведена единственная на обратном пути коррекция траектории. менее, чем через три часа, в 301 час 23 минуты 49 секунд полётного времени служебный модуль «америки» был отделён от командного. корабль вошёл в плотные слои атмосферы земли на скорости 39 600,8 км/ч в 301:38:38 на высоте 121,9 км. обратный полёт к земле продолжался 67 часов 34 минуты 5 секунд. «аполлон-17» приводнился в тихом океане в 19:24:59 utc в точке с координатами 17°52′ ю. ш. 166°06′ з. д., в 350 морских милях северо-восточнее островов самоа и в 6,5 км от поисково-спасательного корабля вмс сша «тикондерога». чистая продолжительность миссии (без учёта перевода часов) составила 301 час 51 минуту 59 секунд, или 12 суток 13 часов 51 минуту 59 секунд. через 52 минуты после приводнения сернан, эванс и шмитт были доставлены вертолётом на борт авианосца. ещё через 71 минуту туда же был доставлен их космический корабль.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== корабль после полёта ==
после полёта командный модуль корабля был направлен на деактивацию на авианосную базу north island, в сан-диего (калифорния), куда прибыл 27 декабря. деактивация завершилась 30 декабря. 2 января 1973 года «америка» была доставлена для послеполётного анализа на один из заводов космического подразделения корпорации north american rockwell в дауни (калифорния). в настоящее время находится в экспозиции космического центра хьюстон в космическом центре имени линдона джонсона.


== достижения и рекорды «аполлона-17» ==
полёт «аполлона-17» стал самым продолжительным пилотируемым полётом к луне. на землю было доставлено рекордное количество образцов лунной породы. были установлены рекорды продолжительности пребывания астронавтов на лунной поверхности и на окололунной орбите. «аполлон-17» стал самой продуктивной и почти беспроблемной лунной экспедицией. за время полёта корабль покрыл расстояние 2 391 486 км.


== основные научные итоги ==


=== лунная геология ===
перед экипажем «аполлона-17» ставились две главные геологические задачи: получить образцы древних пород лунного высокогорья и найти свидетельства относительно недавней вулканической активности в долине таурус—литтров. астронавты собрали и привезли 741 образец породы и реголита. образцы, собранные в долине, оказались, в основном, базальтами, образовавшимися 3,7—3,8 млрд лет назад. на основании фотоснимков и наблюдений, сделанных с орбиты в ходе экспедиции «аполлона-15», учёные полагали, что в районе посадки сравнительно недавно могла иметь место вулканическая деятельность. астронавты исследовали кратер шорти, чтобы определить, не является ли он вулканическим кратером. на краю кратера был обнаружен оранжевый грунт из мелких шариков оранжевого и чёрного вулканического стекла, образовавшегося в результате извержения 3,64 млрд лет назад. а кратер шорти оказался обычным ударным кратером значительно более молодого возраста.

		
			
			
		
		
			
			
		

множество очень старых камней было собрано у подножия гор к северу и югу от места посадки. изучение этих камней показало, что очень сильный метеоритный удар, сформировавший бассейн моря ясности, произошёл 3,89 млрд лет назад. некоторые камни, в составе которых обнаружены норит, троктолит и дунит, образовались ещё раньше, 4,2—4,5 млрд лет назад.
находки астронавтов позволили определить возраст кратера тихо (85 км в диаметре), который находится в южной части видимой стороны луны на расстоянии 2250 км от района посадки. один из лучей кратера пересекает долину таурус—литтров. исследования показали, что образцы, взятые из таких разных геологических образований, как лайт ментл (англ. light mantle) и кратеры на дне долины, подвергались воздействию космических лучей одинаковое количество лет. вывод учёных: удар, образовавший кратер тихо, произошёл незадолго до того, как на земле вымерли динозавры, 109 ± 4 млн лет назад.


=== эксперименты на поверхности луны ===
эксперимент по сейсмическому профилированию. в ходе эксперимента, после отлёта астронавтов с луны, по командам с земли были подорваны восемь зарядов взрывчатки массой от 57 г до 2,7 кг. эксперимент показал, что скорость распространения сейсмических волн в верхних нескольких сотнях метрах коры составляет от 0,1 до 0,3 км/с. это намного меньше скорости, характерной для цельных горных пород на земле, но согласуется с сильно растрескавшимся, брекчиевидным материалом, который образуется на луне в результате длительной метеоритной бомбардировки. было установлено, что в месте посадки «аполлона-17» поверхностный слой базальта имеет толщину 1,4 км, что немного превышает значение в 1 км, полученное с помощью мобильного гравиметра.
мобильный гравиметр. измерения были сделаны на 12 остановках во время трёх поездок астронавтов. результаты эксперимента показали, что толщина слоя базальта в районе посадки составляет 1 км. это немного ниже результатов эксперимента по сейсмическому профилированию.
стационарный лунный гравиметр. эксперимент, предназначавшийся для обнаружения гравитационных волн, не удался из-за ошибки производителя прибора.
эксперимент по определению выбросов частиц лунного грунта и метеоритов предназначался для определения скорости и направления движения мельчайших частиц, прибывающих к луне извне, таких как обломки комет, или межзвёздная пыль, а также выбрасываемых из поверхности в результате метеоритных ударов. однако анализ результатов показал, что обнаружены были, в основном, мельчайшие частицы лунной пыли, переносимые на малых скоростях по лунной поверхности.
эксперимент с масс-спектрометром показал, что крайне разрежённая лунная атмосфера состоит из трёх основных газов: гелия, неона и аргона и большого количества других газов и веществ, многие из которых занесены на луну с земли: водорода, азота, кислорода, хлора, соляной кислоты и диоксида углерода. концентрация гелия ближе к лунной полуночи увеличивается в 20 раз. это соответствует предположениям, которые учитывали, что гелий не замерзает ночью и что его источником служит солнечный ветер. концентрация неона, измерявшаяся только ночью, оказалась в 20 раз ниже предполагаемой. в предварительном научном докладе по итогам полёта «аполлона-17» (англ. apollo 17 preliminary science report) отмечалось, что такие результаты непонятны. концентрация аргона также падает (по существу, становится невыявляемой) в течение ночи, что и предсказывалось для газа, который замерзает. незадолго до рассвета концентрация аргона начинает возрастать, указывая на миграцию аргона через приближающийся терминатор (предрассветный аргоновый бриз). концентрация загрязнителей резко возрастает с восходом солнца.
эксперимент по изучению тепловых потоков в лунном грунте показал в месте посадки «аполлона-17» тепловой поток величиной 16 милливатт на м². это означает, что для того, чтобы горела обычная электролампочка мощностью 60 ватт, на луне необходимо собрать всю тепловую энергию, исходящую из недр на участке площадью 3600 м². таким образом, тепловой поток луны составляет 18—24 % от среднего теплового потока земли в 87 милливатт на м². эксперимент проводился только в двух районах луны (ещё один — место посадки «аполлона-15»), поэтому неизвестно, насколько полученные результаты репрезентативны для луны в целом. но поскольку оба района находятся на границах между лунными морями и высокогорьями, считается, что полученные величины тепловых потоков, возможно, на 10—20 % превышают средние значения для луны в целом.
эксперимент по определению электрических свойств поверхности предназначался для проверки на луне результатов орбитальных измерений с помощью бистатического радиолокатора и зонда по профилированию поверхности. эксперимент показал, что относительная электрическая постоянная лунных пород в долине таурус—литтров на частотах от 1 до 32 мгц составляет примерно от 3 до 4 у поверхности и возрастает до 6—7 на глубине около 50 м. в верхних слоях лунного грунта на глубину до 2 км от поверхности нет жидкой воды.
эксперимент по измерению потока нейтронов предназначался для определения степени перемешивания и переворачивания лунного реголита в результате метеоритных ударов. по результатам сделан вывод, что перемешивание на глубину до 1 см происходит в среднем 1 раз каждые миллион лет, в то время как перемешивание на глубину до 1 м всего лишь раз в миллиард лет.


=== эксперименты на орбите ===
зонд по профилированию лунной поверхности дал представления о подповерхностной структуре моря кризисов и моря ясности. в море ясности слои заполняющего его базальта обнаружены на глубинах 0,9 и 1,6 км. в море кризисов слой базальта был обнаружен на глубине 1,4 км. эксперимент не определил глубину залегания нижней границы базальтов. но применительно к морю кризисов результаты эксперимента в совокупности с другими наблюдениями позволяют предположить, что общая толщина слоя базальта составляет от 2,4 до 3,4 км.
сканирующий инфракрасный радиометр определял температуру и быстроту остывания лунной поверхности в ночное время. в разных районах луны прибор показал от 85°к (-188°с) до 400°к (+127°с). результаты эксперимента были также использованы для определения размеров валунов в выбросах вокруг ударных кратеров и плотности распределения таких валунов в зависимости от расстояния от кратера.
ультрафиолетовый спектрометр предназначался для определения состава и плотности крайне разрежённой лунной атмосферы. он был способен обнаружить атомарный и молекулярный водород, атомарный кислород, атомарный азот, углерод, монооксид углерода, диоксид углерода и ксенон. молекулярный водород был обнаружен в количестве 6000 атомов на 1 см³. других компонентов атмосферы на пределе возможностей прибора обнаружено не было. спектрометр не мог регистрировать гелий, неон и аргон, которые присутствуют в лунной атмосфере. кратковременные лунные явления в кратере аристарх, наблюдавшиеся с земли, привели к предположениям, что в кратере иногда происходят выбросы газов. однако спектрометр таких выбросов не обнаружил. временная атмосфера была зарегистрирована после того, как лунный модуль совершил посадку. но она исчезла через несколько часов, после того как выхлопные газы ракетных двигателей рассеялись. во время обратного полёта к земле спектрометр был использован для изучения различных астрономических объектов, включая землю, млечный путь и отдельные звёзды.


=== фото- и киносъёмка ===
панорамной камерой модуля научных приборов в ходе полёта было отснято 1623 снимка, из которых около 1580 сняты с высоким разрешением на окололунной орбите. картографирующей камерой сделано около 2350 снимков лунной поверхности. из командного модуля астронавты сняли на фотокамеры 1170 снимков. из лунного модуля на орбите и на поверхности луны, а также на луне за пределами корабля (подавляющее большинство снимков) сернан и шмитт отсняли 2422 кадра. из 12 отснятых кассет 16-мм киноплёнки 4 сняты из лунного модуля и 8 из командного.


== 45-летие полёта ==
11 декабря 2017 года, в 45-ю годовщину посадки лунного модуля «челленджер» на лунную поверхность, в долине таурус—литтров, президент сша дональд трамп  в белом доме подписал «директиву № 1 о космической политике». она предусматривает возобновление американской программы пилотируемых полётов на луну. церемония подписания документа состоялась в присутствии единственного здравствующего члена экипажа «аполлона -17» харрисона шмитта, двенадцатого человека, побывавшего на луне, базза олдрина, второго человека на луне, и женщин-астронавтов пегги уитсон и кристины хэммок кук. как напоминание о результатах исследования луны, на церемонии был представлен образец лунной породы № 70215. это 14-граммовый фрагмент лунного базальта, привезенного астронавтами «аполлона-17» и изначально весившего 8 кг 110 г.

		
			
			
		
		
			
			
		


== «аполлон-17» в массовой культуре ==
«аполлону-17» посвящена последняя серия 12-серийного телесериала «с земли на луну» 1998 года. автором сценария и одним из продюсеров является том хэнкс. он же во всех сериях, кроме последней (хотя в ней он тоже появляется), играет главную роль рассказчика, который представляет каждую серию. в 12-й серии, называющейся фр. «le voyage dans la lune» (рус. «путешествие на луну»), рассказ о полёте «аполлона-17» перемежается с отрывками из первого в истории кинематографа научно-фантастического фильма 1902 года «путешествие на луну» режиссёра жоржа мельеса.
в прологе к вышедшему в свет в 1999 году роману хомера хикэма англ. «back to the moon» (рус. «возвращение на луну») описывается обнаружение астронавтами «аполлона-17» оранжевого грунта во время 2-й вкд. далее сюжет романа разворачивается вокруг оранжевого грунта.
вышедший в 2005 году роман дугласа престона англ. «tyrannosaur canyon» (рус. «каньон тираннозавра») начинается с описания лунных прогулок астронавтов «аполлона-17» с использованием цитат из расшифровок их переговоров с землёй.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
compton, william david. where no man has gone before. a history of apollo lunar exploration missions. — washington, d.c.: nasa, 1989. — 415 с.
apollo 17 press kit. — washington, d.c.: nasa, 1972. — 121 с.
astronautics and aeronautics, 1972. chronology of science, technology and policy. — washington, d.c.: nasa, 1974. — 580 с.
apollo 17 mission report. — houston. texas: nasa, 1973.
wilhelms, don e. to a rocky moon: a geologist's history of lunar exploration. — tucson, arizona: the university of arizona press, 1993. — 477 с.
apollo 17 preliminary science report. — washington, d.c.: nasa, 1973.
hickam, homer h., jr. back to the moon. — new york: delacorte press, 1999. — isbn 0-38533-422-2.


== ссылки ==

the official web site of capt. eugene cernan, the last man on the moon (англ.). официальный сайт юджина сернана, последнего человека на луне. дата обращения: 17 июля 2014.
america’s uncommon sense. the website of apollo 17 astronaut, senator harrison h. schmitt. 1. apollo 17: diary of the 12th man (англ.). безрассудство америки. официальный сайт астронавта «аполлона-17», сенатора харрисона х. шмитта. 1. «аполлон-17»: дневник 12-го. дата обращения: 15 декабря 2017.
see the moon in 3d. the apollo program lunar landing sites (англ.). луна в 3d. места посадки «аполлонов». дата обращения: 17 июля 2014.
apollo 17 flag still casting a shadow (2009—2011) (англ.). флаг сша, установленный в месте посадки «аполлона-17», всё ещё отбрасывает тень (2009—2011 гг.). дата обращения: 17 июля 2014.
apollo 17 summary (англ.). «аполлон-17». саммари. дата обращения: 17 июля 2014.
apollo 17 lunar surface journal (англ.). дата обращения: 17 июля 2014.
 apollo 17 tv broadcast from lunar rover, part 1, 6 часов
 apollo 17 tv broadcast from lunar rover, part 2, 6 часов 45 мин.
карта луны: горы, кратеры и знаменитые моря  (рус.). дата обращения: 20 января 2014.
спутник 9 — 11-й космический аппарат серии «спутник», запущенный 9 марта 1961 года. являлся 4-м космическим кораблём-спутником, прототипом пилотируемого корабля «восток».


== экипаж ==
собака чернушка, мыши и крысы.


== детали полета ==
первый запуск модифицированного корабля зка, разрабатываемого уже для полёта человека.
9 марта состоялся пуск корабля-спутника с манекеном и собакой чернушкой по предлагаемой для человека программе. совершив один виток, корабль приземлился в положенном районе, в 260 километрах от куйбышева, около деревни старый токмак в тасср. программа полёта была полностью выполнена.


== параметры полёта ==
масса: 4700 кг
перигей: 173 км
апогей: 239 км
наклонение: 64,93°
период: 88,62 минуты
nssdc id: 1961-008a


== см. также ==
собаки в космосе
животные в космосе


== примечания ==
бтс-001 ок-мл-1, изделие 0.01, бтс-01 (большой транспортный самолёт первый, орбитальный корабль-макет) — полноразмерный испытательный макет орбитального корабля «буран», предназначенный для отработки воздушной транспортировки орбитального комплекса, а также для повторно-статических прочностных испытаний. после наработки материалов для первого полёта «бурана» и последующего фактического закрытия программы в 1993 году переоборудован в научно-познавательный аттракцион «буран: космическое путешествие» и доставлен в цпкио им. м.горького на фрунзенской набережной в москве.
аналог бтс-001 использовался для отработки воздушной транспортировки с самолётом-носителем м-201м (модернизированный вариант бомбардировщика 3м окб им. в. м. мясищева). после проведения программы прочностных испытаний должен был стать пособием для тренировок экипажей в бассейне цпк в условиях гидроневесомости. общий вес макета корабля составляет около 50 тонн.

левое крыло со стойкой шасси и со штатной теплозащитой, включённые в состав бтс-001, сняты с другого макета для тепло-вакуумных испытаний ок-тва.
в ночь на 6 июля 2014 года макет корабля, который более 20 лет украшал пушкинскую набережную в парке горького в москве, перевезли на вднх. к 1 августа был выставлен на новом месте — неподалёку от модели ракеты «восток» на площади промышленности.


== примечания ==


== ссылки ==
buran.ru
«согаз» застраховал перевозку макета «бурана»
«кли́пер» — многоцелевой пилотируемый многоразовый космический корабль, проектировавшийся в ркк «энергия» с 2000 года на смену кораблям серии «союз». руководителем проекта был николай брюханов.
в 2006 году по результатам конкурса проект был отправлен роскосмосом формально на доработку, а затем остановлен в связи с прекращением конкурса. в начале 2009 года ркк «энергия» победила в конкурсе на разработку более универсального корабля, известного сегодня как «орёл».


== история создания ==
работы по проектированию пилотируемых кораблей в ркк «энергия» всегда относились к приоритетным. в 1980-е годы на смену кораблям серии «союз» разрабатывался, но не был утвержден проект многоразового бескрылого корабля «заря». даже в 90-е годы шла модификация кораблей «союз тм», имелся задел по дальнейшей модернизации («союз тмм», «союз тмс»).

во второй половине 1990-х ведущим аэродинамиком ркк «энергия» решетиным андреем григорьевичем был предложен новый корабль по схеме «несущий корпус» — промежуточный вариант между крылатым шаттлом и баллистической капсулой «союза». в рамках ниокра была рассчитана аэродинамика корабля, а его модель испытана в аэродинамической трубе. в 2000—2002 годах шла дальнейшая проработка корабля, но тяжёлая ситуация в отрасли не оставляла надежд на реализацию. наконец, в 2003 году решетин сумел переломить ситуацию — проект получил путёвку в жизнь.
в 2004 году началось продвижение «клипера». в связи с недостаточностью бюджетного финансирования основной упор делался на сотрудничество с другими космическими агентствами. в том же году интерес к «клиперу» проявило ека, но потребовало коренной переработки концепции под свои нужды — корабль должен был садиться на аэродромы как самолёт. менее чем через год в сотрудничестве с окб «сухого» и цаги была разработана крылатая версия «клипера». к тому же времени в ркк был создан полномасштабный макет корабля, начались работы по компоновке оборудования. «клипер» планировалось ввести в эксплуатацию в 2015 году.
имеется информация, что 1 июня 2006 года все работы над пилотируемым космическим кораблем «клипер» были полностью прекращены, однако в 2007 году «ркк энергия» был разработан бизнес-план «многоразовая транспортная космическая система "клипер"» для привлечения государственных и коммерческих средств. предполагалось, что флот из 4-х кк «клипер» будет эксплуатироваться с 2016 по 2035 год и совершит 280 полётов, участниками которых станут более 1 000 человек. для осуществления проекта требовалось 55 млрд рублей в период с 2017 по 2018 год. инвестиции предполагалось окупить через 5 лет после начала эксплуатации.
в конце 2007 года выявились основные трудности, препятствующие созданию космического корабля:

высокая стоимость наземной инфраструктуры, необходимой для спасения экипажа на любом витке полёта. в первую очередь речь о зарубежных аэродромах посадка на которые требовала оплаты местной инфраструктуры и была возможна только в ручном режиме.
невозможность использования «клипера» для полётов к луне. при возвращении на землю со второй космической скоростью кромки крыла нагревались бы выше допустимых значений, что создавало бы риск для космонавтов (создать необходимый материал удалось лишь в 2020 году в проекте не связанном с «клипером»).
решить проблему нагрева можно было бы использовав баллистическую схему с многократным прохождением корабля через верхние слои атмосферы, но в таком случае экипаж подвергался бы опасности со стороны радиационных поясов. поэтому в 2008 году был предложен альтернативный вариант - трансформируемая схема возвращаемого аппарата, которая сочетала бы в себе преимущества несущего корпуса (когда консоли крыла в сложенном положении) и крылатой формы (консоли крыла раскрыты). подобная схема применялась в экспериментальных аппаратах серии «бор».
разработка трансформируемой схемы возвращаемого аппарата открыла возможности для полётов к луне, но из-за сложности конструкторского исполнения и сложности спасения экипажа в случае отказа механизма открытия консолей была признана нецелесообразной. таким образом, предпочтение было отдано схеме несущего корпуса, что фактически означало начало создания нового космического корабля.


== основные отличия от «союзов» ==
«многоразовость». «клипер» имеет возвращаемую капсулу, которую можно будет использовать неоднократно;
«клипер» может выводить на орбиту 6 человек и до 700 кг полезного груза («союз» — только 3 человека и 200 кг груза);
больший внутренний объём повышает комфортность и позволяет увеличить время автономного полёта
«клипер» сможет возвращать от 500 до 700 кг полезного груза и совершать 25 полётов («союз-тма» — 100 кг);
универсальность: корабль может быть использован для доставки экипажа и груза на орбитальную станцию, экстренной эвакуации экипажа станции, для вывода на орбиту «космических туристов», при межпланетных полётах и т. д.;
«клипер» способен совершать более сложные манёвры на орбите. предполагается, что он будет более безопасен и комфортен.


== устройство корабля ==

конструктивно «клипер» состоит из возвращаемого аппарата (ва) и орбитального отсека. главная особенность — это возвращаемый аппарат типа «несущий корпус» с утюгообразной формой. существенно более высокое аэродинамическое качество (0,6—1,8 на гиперзвуке против 0,25—0,3 у «фары» «союза») позволяет осуществлять планирующий спуск в верхних слоях атмосферы, что снижает тепловые нагрузки и позволяет использовать многоразовую теплозащиту. конструкция также позволяет возвращаемому аппарату совершать боковые манёвры в пределах 500—600 км, в то время как «фа́рам» при спуске с орбиты удаётся скорректировать не более 70—80 км. в отличие от «союза», ва аэродинамически неустойчив, поэтому для удержания нужной ориентации при спуске у аппарата предусмотрены аэродинамические щитки. крылатый ва в целом сохранил фюзеляж бескрылого, но, несмотря на это, обладает высоким аэродинамическим качеством на дозвуке (до 4—5), что позволяет производить посадку на аэродромы как обычному самолёту.
орбитальный отсек спроектирован на базе орбитального отсека «союза». с него же планировалось взять системы сближения и стыковки. двигатели орбитального маневрирования предполагалось сделать на паре этанол/жидкий кислород. запас характеристической скорости около 420 м/с.
снизу к орбитальному отсеку пристыкован модуль с твердотопливными двигателями системы аварийного спасения (сас). они же используются для довыведения на орбиту.


== технические характеристики бескрылого корабля ==


== использование корабля ==
«клипер» разрабатывается как один из элементов транспортной системы обслуживания орбитальных комплексов (станций), в его задачи входит:

выполнение функции корабля-спасателя для эвакуации экипажа станции на землю при возникновении экстремальной ситуации (при нахождении корабля в составе станции);
возвращение на землю и доставка на орбитальную станцию экипажа и полезного груза;
выведение со станции оборудования, отработавшего свой ресурс, продуктов жизнедеятельности и т.д.;
возврат на землю результатов исследований и экспериментов;
выполнение отдельных полетных операций в процессе дежурства в составе станции в рамках располагаемых ресурсов корабля;
задачи, решаемые кораблем «клипер», это доставка экипажей и грузов на орбитальные станции (в частности мкс) и их возвращение на землю. так же существование корабля решает задачу срочной эвакуации экипажа орбитальной станции, вопрос исследовательских и туристических орбитальных полётов. длительность автономного полёта «клипера» — 5 суток (при выполнении целевых задач длительность автономного полёта без стыковки со станцией составляет до 15 суток), в пристыкованном состоянии его ресурса хватит на целый год.
заместитель руководителя научно-технического центра по проектно-расчётным работам ркк «энергия» борис сотников заявил, что запуск «клиперов» возможен с обоих российских космодромов, где имеются стартовые комплексы «союз»: байконур и плесецк. в случае успешного развития проекта «союз на куру» — также и со строящегося стартового комплекса, на космодроме куру во французской гвиане.


== ракета-носитель ==
в проекте ркк «энергия» для вывода корабля «клипер» на низкую околоземную орбиту предполагалось использовать новую российскую ракету-носитель «онега», разрабатываемую на основе глубокой модернизации рн среднего класса «союз».
однако в связи с тем, что одновременная разработка космического корабля и рн могла потребовать больших финансовых и временных затрат, экс-гендиректор ркк «энергия» юрий семёнов обратился к украинским коллегам с предложением использовать вместо проектируемой ракеты-носителя «онега» находящуюся в совместной эксплуатации на космодроме байконур украинскую ракету-носитель «зенит-2». по его же словам, стоимость создания лётного образца «клипера» около 10 млрд рублей (в ценах 2004 года).


== финансирование и заказчики проекта ==
разработка «клипера» не относилась к числу приоритетных направлений деятельности ркк «энергия». по словам заместителя генерального конструктора ркк «энергия» валерия рюмина на всемирном форуме экспо-2005, проходившем в японии, в 2005 году финансирование проекта «клипер» на средства из бюджета не было запланировано. и в дальнейшем ниокр финансировались из собственных средств корпорации, в частности в 2007 году на наземной испытательной базе планировалась провести отработку ряда заложенных в проект технических решений.
конкурс на новый российский космический корабль был объявлен федеральным космическим агентством (роскосмосом) 23 ноября 2005 года. проекты были представлены предприятиями оао «ркк „энергия“ им. с. п. королева» (проект «клипер»), гкнпц им. м. в. хруничева и оао «нпо „молния“». после месячного обсуждения конкурсная комиссия объявила, что ни один из представленных вариантов не удовлетворяет условиям тендера, все они (включая наиболее проработанный «клипер») были отправлены на доработку, а окончательное решение перенесено на июнь. n:интернет-брифинг а. н. перминова

вначале большую заинтересованность в проекте «клипер» проявляла европа. предполагалось, что ека займется разработкой авионики и ряда других систем корабля и будет вкладывать в проект по £100 млн ежегодно, в течение 10 лет. в декабре 2005 года на совете министров ека обсуждалось выделение 60 миллионов евро на проведение предварительных исследований по проекту «клипер». однако проект не получил поддержки, и решение о формах сотрудничества и масштабах финансирования было отложено до лета 2006 года. после отказа ека от совместных работ по «клиперу», роскосмос принял предложение об участии в разработке европейской перспективной пилотируемой космической транспортной системы acts на базе европейского грузового автоматического корабля atv и российских технологий. в то же время спустя 2 недели российский конкурс на перспективный многоразовый корабль был официально прекращён по причине технико-экономической нереализуемости.

согласно разработанной в ркк «энергия» и принятой 14 июля 2006 года правительством рф концепции развития российской пилотируемой космонавтики на 2006—2030 гг предусматривается поэтапное создание промышленной транспортной космической системы, освоение околоземного пространства, луны и полёты на марс. в части транспортной системы первоочередной задачей ставится модернизация кк «союз» и создание межорбитального буксира «паром». затем (после 2015 г) в качестве перспективной пилотируемой транспортной системы (пптс) предполагается создать национальный (отличный от участия в проекте ека) более универсальный нежели «клипер» корабль, способный совершать полёты как на околоземную орбиту, так и к луне. был проведён второй конкурс на новый российский корабль, победителем которого 6 апреля 2009 года была объявлена ркк «энергия», которая должна к 2018 году создать бескрылый частично-многоразовый пилотируемый транспортный корабль нового поколения (пткнп, «русь») при широком использовании систем, проектировавшихся для «клипера», он получил имя «орёл».


== см. также ==
шэньлун
martin-marietta x-24
nasa m2-f1
northrop m2-f2
northrop m2-f3
northrop m2-f3
northrop hl-10
hl-20
буран


== примечания ==


== ссылки ==
раздел «клипер» архивная копия от 9 августа 2011 на wayback machine на www.buran.ru (см. также авторский анонс раздела на форуме журнала «новости космонавтики»: 1 архивная копия от 5 октября 2006 на wayback machine, 2 архивная копия от 5 октября 2006 на wayback machine)
фотогалерея макетов «клипера» журнала «новости космонавтики» архивная копия от 11 июня 2005 на wayback machine
крылатый макет «клипера» на макс-2005 архивная копия от 3 ноября 2005 на wayback machine
обсуждение этой статьи википедии на форуме журнала «новости космонавтики» архивная копия от 27 сентября 2007 на wayback machine
к «клиперу» вернулась «энергия» архивная копия от 6 февраля 2017 на wayback machine
boeing 702 (рус. боинг 702) — космическая платформа производства американской компании boeing, используемая для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. первоначально была известна под названиями bss-702 и hs-702. выпускается на фабриках компании боинг в эль-сегундо (калифорния). впервые представлена в 1995 году.
на март 2012, всего было заказано 39 спутников связи этой модели, 25 из которых уже запущены и ещё 14 находятся на разных стадиях производства.


== история ==
боинг 702 был анонсирован в октябре 1995 года компанией hughes space and communications co. 
первый спутник 702 был запущен в 1999 году. он мог нести более 100 ретрансляторов и обеспечивать любые частоты связи.
в марте 2010 года компания  объявила, что начнет продавать свой спутник 702 под двумя названиями: boeing 702hp(высокая мощность)  и boeing 702mp(средняя мощность).  а в  2012 году компания boeing представила boeing 702sp(малая платформа). из-за его меньшей массы и веса, два спутника 702sp могут быть запущены на одной ракете-носителе.в мае 2013 года боинг 702sp прошел критическую проверку конструкции.


== архитектура боинг 702 ==
как и большинство спутниковых платформ, "боинг 702" состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.

платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты;
на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
после того как полезная нагрузка адаптирована к пожеланиям заказчика, мпн устанавливается на платформу с использованием всего лишь шести электрических разъемов и четырёх креплений. такая схема сборки уменьшает время разработки за счёт использования стандартных компонентов и уменьшает стоимость спутника.


=== двигательная установка ===
на ка устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель (рд) тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению традиционно используются несколько рд тягой 4 и 22 н.


==== xips ====
boeing 702hp оборудуется ксеноновым ионным двигателем xips (англ. xenon ion propulsion system — «ионная двигательная установка на ксеноне»), который может использоваться как для удержания по долготе и широте, так для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. xips в 10 раз более эффективен, чем обычные двухкомпонентные жидкостные топливные системы. четыре 25-см двигателя обеспечивают удержание орбиты, используя лишь 5 кг топлива в год — значительно меньше, чем традиционные двухкомпонентные системы или системы на основе электрических термических двигателей (arcjet).
использование xips для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты почти вдвое снижает стартовую массу спутника и позволяет использовать более лёгкие ракеты-носители и/или увеличить массу полезной нагрузки.


=== солнечные батареи ===
в составе солнечных батарей на боинг 702 используются двух- и трёхпереходные фотоэлементы основанные на арсениде галлия на германиевой подложке производства компании spectrolab (подразделение боинг). на новейшие спутники устанавливаются трёхпереходные фотоэлементы «ultra» (ultra triple-junction) со средней эффективностью 28,3 %. максимальная мощность, вырабатываемая на борту, может достигать 18 квт.


==== проблема с концентраторами солнечных батарей ====
в своём первом варианте платформа боинг 702 использовала солнечные батареи с концентраторами солнечного света для увеличения эффективности батарей. на первых шести спутниках на этой платформе возникла проблема с концентраторами — зеркалами, которые концентрируют свет на солнечных элементах. со временем, их эффективность отражения снижалась, что привело к чрезмерному снижению мощности электрической системы в конце срока активной службы (сас). так, в спутниках мощностью 16 квт, мощность в конце сас должна была составить 15 квт, но в реальности составила только 12 квт.
спутники, подверженные этому дефекту: anik f1, galaxy 11, pas 1r, thuraya 1, xm 1, и xm 2.
для устранения проблемы, боинг изменил конструкцию солнечных батарей и вместо концентраторов стал использовать элементы на основе трёхпереходных gaas фотопреобразователей, с более высоким кпд.


=== характеристики платформ ===
в настоящее время боинг выпускает три основные разновидности платформ: boeing 702hp, boeing 702sp и boeing 702mp. тяжёлый вариант платформы, boeing 702hp, ранее был известен под названиями hs-702 и bss-702. вариант платформы предназначенный для постройки спутников мобильной связи, включающий большую развёртываемую антенну, первоначально носил название hs-gem и bss-gem («geomobile»). в настоящее время этот вариант называется bss-702hp-gem и является вариантом boeing 702hp.
характеристики boeing 702hp, boeing 702sp и boeing 702mp приведены в таблице:


== см. также ==
космическая платформа
спутник (ка)


== ссылки ==
gunter’s space page: hughes / boeing: hs-702 / bss-702, hs-gem / bss-gem (geomobile) (англ.)
boeing 702hp на странице производителя
официальный сайт компании


== примечания ==
прогресс м-15м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции (мкс). 47-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 415.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2300 кг различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зелёные яблоки, лук и чеснок), подарки, топливо в баках системы дозаправки, вода для системы «родник», медицинское оборудование, бельё, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. доставка на мкс оборудования для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.
доставка новых детекторов для манекена «матрёшка».


== хроника полёта ==

20.04.2012, в 16:50:24 (msk) 20 апреля в 13:50:24 utc) — запуск с космодрома байконур;
22.04.2012, в 18:39:33 (msk) (15:39:33 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
23.07.2012, в 00:25:42 (msk) (22 июля 21:25:423 utc) — тгк «прогресс м-15м» отстыковался от стыковочного отсека «пирс» международной космической станции. в ходе автономного полёта на грузовом корабле планируется проведение теста новой аппаратуры сближения «курс-на» с орбитальной станцией;
в ночь с 23 на 24 июля 2012 г. предпринята попытка стыковки с новой системой «курс-на». в ходе сближения возник сбой и тгк был отведён на безопасное расстояние;
в ночь с 28 на 29 июля 2012 г. осуществлена первая успешная стыковка с новой системой «курс-на»;
31.07.2012, в 01:19:19 (msk) (30 июля 22:19:19 utc) — тгк «прогресс м-15м» отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса доставленных грузов 2356 кг.


== научная работа ==
тгк «прогресс м-15м» на три недели превратился в объект научного эксперимента «радар-прогресс». его целью является изучение изменения различных характеристик ионосферы (в частности, плотности, температуры, ионного состава локальных неоднородностей) при работе жидкостных ракетных двигателей космических аппаратов. в ходе проведения опыта тгк ежедневно совершал по одному манёвру небольшой длительности с включением двигателей. специалисты следили за возникающими изменениями, используя радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения ран. эксперимент «радар-прогресс» проводился второй раз.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
agm-154 joint standoff weapon — тактическая планирующая управляемая авиационная бомба, предназначенная для поражения широкого спектра стационарных и подвижных целей за пределами зон пво (принцип «пустил-забыл»), разработана подразделением defense systems & electronics американской компании texas instruments (продано в 1997 году компании raytheon) в классе и размерностях 500-фунтовых бомб.
имеет «ракетное» обозначение, так как планировалось оснастить её ракетным двигателем (планы осуществлены). 
бомба выполнена по технологии стелс.
agm-154 jsow разработана в нескольких вариантах:
agm-154a (baseline jsow)
—  оснащён кассетой с 145 суббоеприпасами blu-97/b (англ.); agm-154b (anti-armor) несёт кассету с шестью суббоеприпасами blu-108/b (англ.); agm-154c (оснащена ик гсн) — с тандемным боеприпасом broach;
agm-154a-1 (jsow-a1) 
— 480-фунтовая бомба blu-111/b (модифицированная mk.82, начиненная менее чувствительным вв pbxn-109 (вместо composition h6), — для усиления фугасного действия без риска неразорвавшихся суббоеприпасов; jsow-er (extended range) — оснащена трд hamilton-sundstrand tj-150;
jsow block iii (jsow-c1) 
— оснащена системой двусторонней связи link-16 для повышения точности (удары по подвижным целям или когда необходимо минимизировать побочные эффекты — например в портах, городской застройке, пром. предприятия), использует для наведения сигналы космической радионавигационной системы навстар. достигла оперативной готовности 22 июня 2016 года.
носители: f/a-18a/b/c/d/e/f, av-8b, f-16c/d, f-15e, f-117 (ранее), b-1b, b-2 spirit и b-52.
работы над проектом agm-154 были начаты в 1992 году. в декабре 1995 года были проведены первые испытательные пуски. впервые в боевой обстановке использовалась в ираке 17 декабря 1998 года в ходе операции «лиса пустыни».
произведено более 24 тыс. ед. (на 2012 и 2013 годы были запланированы поставки 246 и 280 бомб).


== лтх ==

длина: 4,06 м
диаметр: 406—519 мм
размах крыла: 2,69 м
дальность:
при пуске с малых высот — 24 км (12 морских миль — некоторые данные 28 км)
при пуске с большой высоты — 130 км (70 миль)/некоторые данные — 110 км/60 миль
с двигателем — до 560 км (300 миль)
максимальная масса бомбы: 495 кг
тип бч: wdu-42/b бронебойная с термобарическим наполнителем afx-757
максимальная масса бч: 450 кг
масса вв 108 кг afx-757


== ссылки ==
agm-154 jsow (недоступная ссылка) на airwar.ru


== примечания ==
blits (ball lens in the space) — российский калибровочный наноспутник.
предназначался для решения научных задач в области геофизики, геодинамики и теории относительности, а также задач высокоточного измерения и долгосрочного прогнозирования орбит путём лазерной локации с наземных станций. разработан ао «научно-производственная корпорация „системы прецизионного приборостроения“» (ао «нпк „спп“»).
17 сентября 2009 года в 15:55:07 (utc) был выведен на солнечно-синхронную орбиту ракетой-носителем (рн) союз-2.1б с разгонным блоком (рб) «фрегат» со стартовой площадки пу № 31/6 космодрома байконур (2009-049b; 35866).
вместе с ка blits были запущены: метеорологический спутник метеор-м №1 (основная нагрузка) и ещё 5 малых ка (za-002 sumbandilasat, «стерх» № 2, «университетский — татьяна-2», «угатусат», iris).


== характеристики ==
аппарат массой 7,53 кг (класс наноспутников, 1—10 кг) имеет форму сферы диаметром 170,32 мм.
работает на принципе линзы люнеберга. погрешность редукции лазерных измерений к центру масс спутника не превышает 0,1 мм.


== эксплуатация ==


=== столкновение с космическим мусором ===
22 января 2013 года около 07:57 (utc) произошло внезапное изменение орбиты спутника. период обращения спутника вокруг оси сократился с 5,6 секунд до 2,1 секунд. также было отмечено уменьшение большой полуоси орбиты спутника на 120 метров. было зафиксировано заметное снижение орбиты до 809,8 × 829,9 км, которая к моменту столкновения имела параметры: наклонение 98,617°, высота 809,8 × 830,2 км (над сферой радиусом 6378,14 км), период обращения 101,35 мин.
предположительно это вызвано столкновением с космическим мусором. наиболее вероятным источником которого, по версии американского аналитика т. с. келсо (англ. t. s. kelso), мог стать фрагмент китайского аппарата fengyun-1c, который был разрушен 11 января 2007 года в ходе испытания китаем противоспутникового оружия. масса «ударника», по его оценкам, должна была быть не более 0,08 граммов. некоторые аналитики не разделяют версию о фрагменте фэнъюнь-1c, считая, что столкнувшаяся со спутником частица взялась из другого источника.


== модификация ==


=== блиц-м ===

научно-производственная корпорация «системы прецизионного приборостроения» (нпк спп, входит в гк «роскосмос») создала технологию сверхточного производства многослойных сферических линз и применила её для изготовления полностью стеклянных спутников-мишеней. всего выпущено три космических аппарата (ка) с идеально гладкой поверхностью. два из них планируется запустить на орбиту. третий — контрольный — останется на земле. их многослойную отражающую поверхность используют для точного измерения расстояний с помощью лазерного луча. эти аппараты помогут прогнозировать землетрясения, измерять параметры гравитационного поля планеты, тестировать оборудование российской системы контроля космического пространства. их запуск 26 декабря 2019 года, вместе с ка системы «гонец-м».


== см. также ==
калибровочный спутник
космос-2251 и iridium 33 — спутники, столкнувшиеся в 2009 году


== примечания ==
спутник — ранние советские искусственные спутники земли (исз) различного устройства и назначения. использовались для экспериментов по выводу в околоземное пространство полезной нагрузки, изучения влияния невесомости и радиации на живых существ, экспериментов по изучению свойств земной атмосферы, подготовки к первому пилотируемому космическому полёту.


== космическая программа «спутник» ==
в рамках программы советский союз запланировал и вывел на орбиту несколько космических аппаратов. запуск первого спутника произошёл 4 октября 1957 года в рамках международного геофизического года.


== исз, известные как «спутник» ==
названия «спутник-1…10» являются неофициальными и придуманы журналистами.

спутник-1 — пс-1, «первый советский и первый в мире искусственный спутник земли», 4 октября 1957
спутник-2 — «второй советский искусственный спутник земли», 3 ноября 1957
спутник-3 — «третий советский искусственный спутник земли», 15 мая 1958
спутник-4 — «первый корабль-спутник», восток-1п — серия восток, 15 мая 1960
спутник-5-1 — «без № корабль-спутник», восток-1 № 1 — серия восток, 28 июля 1960. авария рн на старте.
спутник-5 — «второй корабль-спутник», восток-1 № 2 — серия восток, 19 августа 1960
спутник-6 — «третий корабль-спутник», восток-1 № 3 — серия восток, 1 декабря 1960
спутник-7-1 — «без № корабль-спутник», восток-1 № 4 — серия восток, 22 декабря 1960. авария рн на старте, суборбитальный полет.
спутник-7 — «тяжёлый спутник 01». первый советский запуск к венере. оставшаяся на околоземной орбите связка аварийного разгонного блока и венерианского зонда, 4 февраля 1961
спутник-8 — «тяжёлый спутник 02», одно из названий для амс венера-1 и использованного разгонного блока, 12 февраля 1961
спутник-9 — «четвертый корабль-спутник», восток-3 № 1 — серия восток, 9 марта 1961
спутник-10 — «пятый корабль-спутник», восток-3 № 2 — серия восток, 25 марта 1961
в своей книге «ракеты и люди» черток б. е. приводит другую нумерацию кораблей-спутников:

спутник-4 — «первый корабль-спутник». восток -1к.
спутник-5-1 — «второй корабль-спутник». восток -1к № 1.
спутник-5 — «третий корабль-спутник». восток -1к № 2.
спутник-6 — «четвертый корабль-спутник». восток -1к № 5.
спутник-7-1 — «пятый корабль-спутник». восток -1к № 6.
спутник-9 — «шестой корабль-спутник».
спутник-10 — «седьмой корабль-спутник». восток -3ка (три-ка).


== см. также ==
спутниковый кризис
космос (ка) — серия советских (позднее, российских) исз с 1962 года.
юбилейный (ка)


== примечания ==


== ссылки ==

soviet satellite data. // aviation week & space technology, may 27, 1963, v. 78, no. 21, p. 110. — технические данные полётов космических аппаратов серии «космос» (1—12), «спутник», (4—10) «восток» (1—4)
пионер-2 (англ. pioneer 2, thor-able 3) — американский зонд для исследования луны.


== конструкция ==
зонд «пионер-2» конструктивно представлял цилиндр, приборы крепились по окружности на внутренней стенке, с обеих сторон цилиндр оканчивался усечёнными конусами высотой 17 см. диаметр цилиндра - 74 см, высота корпуса - 76 см. вдоль оси аппарата по центру проходила цилиндрическая рама двигательной установки, она образует основной конструктивный элемент зонда и выходит за пределы нижнего конуса корпуса. с нижнего конца рамы крепится двигательная установка корректировки скорости весом 11 кг. она состоит из восьми небольших твердотопливных двигателей, установленных в кольцевом узле, который можно было сбросить после использования. из переднего конуса корпуса выглядывало сопло небольшого твердотопливного тормозного двигателя, включением которого планировалось выйти на орбиту луны. корпус был изготовлен из многослойного пластика и был покрыт светлыми и тёмными полосами для регулирования температуры.
научные приборы занимали вес 15,6 кг и состояли из:

инфракрасная сканирующая система для получения изображения луны, особенно её не видимой с земли части. в отличие от первых двух зондов («пионер-0» и «пионер-1»), на которых стояла система, разработанная предприятием naval ordnance test station (nots), на «пионере-2» стояла более совершенная камера производства stl. приёмник изображения был расположен на поверхности нижнего конуса и мог сканировать лишь один пиксель. вращение аппарата вокруг оси формировало строки изображения, а движение зонда по орбите позволяло составить из строк целое изображение.
ионизационная камера для регистрации космического излучения.
сборка из диафрагмы и микрофона для детектирования микрометеоритов. микрометеорит, попадающий в металлическую диафрагму, расположенную на части поверхности бокового цилиндра, возбуждал в ней акустические колебания. к микрофону был подключен полосовой усилитель, чтобы иметь возможность засекать даже самые маленькие микрометеориты.
магнитометр с поисковой катушкой и нелинейным усилителем для измерения магнитного поля земли, луны и межпланетной среды. в то время не было известно, есть ли у луны собственное магнитное поле.
два термодатчика разных типов для измерения температуры внутри корпуса зонда.
на зонде стояли три типа электрических аккумуляторов - никель-кадмиевые для запуска двигателей, серебряно-цинковые для телевизионной системы и ртутно-цинковые для остальных систем. радиопередача осуществлялась на частоте 108,06 мгц, стандартной частоте, используемой спутниками в международном геофизическом году. два комплекта антенн - электрическая дипольная, два штыря на нижнем конусе, использовалась для передачи телеметрии и приёма команд с земли на частоте 115 мгц; магнитная дипольная антенна, спрятанная под верхним конусом, применялась для передачи сигнала телевизионной системы.


== запуск ==

«пионер-2» был последним из трёх лунных зондов, запущенных по программе тор-эйбл. запуск произошёл 8 ноября 1958 года. после неудачного из-за сбоя системы наведения запуска зонда «пионер-1» эта система была доработана. во время запуска первая и вторая ступени ракеты тор-эйбл с серийным номером 129 отработали без происшествий, но двигатель третей ступени не запустился. причина сбоя третьей ступени неясна, но предполагалось, что не прошла команда от системы наведения, стоящей на второй ступени. возможно, во время разделения ступеней был повреждён электрический кабель. «пионер-2» совершил суборбитальный полёт с апогеем 1 550 км и вошёл в атмосферу над северо-западной африкой. 


== научные данные ==
во время короткого полёта приборы и телеметрия работали нормально, и был получен небольшой объём научных данных. было установлено, что в экваториальной области околоземного пространства поток космического излучения и его энергия выше, чем считалось ранее. детектор микрометеоритов обнаружил, что около земли плотность микрометеоритов выше, чем в космосе.


== примечания ==


== ссылки ==
pioneer 0,1,2 (англ.). дата обращения: 18 марта 2012. архивировано 26 мая 2012 года.
encyclopedia astronautica. pioneer 0-1-2 (англ.). дата обращения: 18 марта 2012. архивировано 26 мая 2012 года.
intelsat 604 (ранее intelsat vi f-4) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник компании intelsat, запущенный в 1990 году и работавший до 2006 года. третий из пяти спутников семейства intelsat vi. сборка осуществлена компанией hughes aircraft на платформе hs-389.


== параметры ==
intelsat 604 находился на геостационарной орбите (перигей 35692 км, апогей 35887 км, наклонение 0,3 градуса). на борту спутника находились 38 транспондеров ku-диапазона и 10 транспондеров ka-диапазона. общая масса достигала 4215 кг, расчётный срок службы составлял 13 лет.


== на орбите ==
запуск intelsat 604 состоялся 23 июня 1990 года в 11:19 utc, когда была запущена ракета-носитель «титан iii» с верхней ступенью orbus-21s, с космодрома на мысе канаверал (пусковая площадка slc-40). ракета-носитель доставила спутник на геопереходную орбиту, а дальше он с помощью двух двигателей r-4d-12 на жидком топливе был выведен на окончательную геостационарную орбиту 29 июня 1990 года.
спутник intelsat 604 располагался на орбите 38° з. д., в январе 1991 года переведён на орбиту 27°30' з. д., где находился до февраля 1992 года. с октября 1992 по март 2002 год находился на орбите 60° в. д.: оттуда осуществлял доставку сигнала телеканала тнт на европейскую часть россии в цифровом формате; до 1 января 1999 года также передавал сигнал канала «нтв-плюс музыка», затем сигнал канала mtv россия. с августа 2002 года по сентябрь 2005 года находился на орбите 157° в. д., с февраля по март 2006 года находился на орбите 177,85° в. д. 6 апреля 2006 года выведен из эксплуатации и уведён на орбиту захоронения.


== см. также ==
intelsat 603 (intelsat vi f-3)
intelsat 605 (intelsat vi f-5)


== примечания ==
список космических аппаратов национального управления военно-космической разведки сша (англ. national reconnaissance office, nro), которые запускаются под обозначением nrol (nro launch, с англ. — «запуск nro»).
информация об аппаратах, их конкретной функции и элементах орбиты, на которую они запущены является секретной и обычно не публикуется в открытых источниках. тем не менее, спутники обнаруживаются астрономами-любителями, а утечки информации позволяют определить принадлежность большинства аппаратов к тому или иному проекту.


== см. также ==
список космических аппаратов usa


== ссылки ==
national security space launch report (стр. 112)


== примечания ==
раке́та-носи́тель (рн), также раке́та косми́ческого назначе́ния (ркн) — ракета, предназначенная для выведения полезной нагрузки в космическое пространство.
иногда термин «ракета-носитель» применяется в расширенном значении: ракета, предназначенная для доставки в заданную точку (в космос либо в отдалённый район земли) полезной нагрузки — например, искусственных спутников земли, космических кораблей, ядерных и неядерных боевых блоков. в такой трактовке термин «ракета-носитель» объединяет термины «ракета космического назначения» (ркн) и «межконтинентальная баллистическая ракета».


== классификация ==
в отличие от некоторых горизонтально-стартующих авиационно-космических систем (акс), ракеты-носители используют вертикальный тип старта и (много реже) воздушный старт.


=== количество ступеней ===
одноступенчатых ракет-носителей, выводящих полезную нагрузку в космос, до настоящего времени не создано, хотя имеются проекты различной степени проработки («корона», heat-1x и другие). в некоторых случаях как одноступенчатая может классифицироваться ракета, имеющая в качестве первой ступени воздушный носитель либо использующая в качестве таковой ускорители. среди баллистических ракет, способных достичь космического пространства, немало одноступенчатых, в том числе и первая баллистическая ракета «фау-2»; однако ни одна из них не способна выйти на орбиту искусственного спутника земли.


=== расположение ступеней (компоновка) ===
конструктивное исполнение ракет-носителей может быть следующим:

продольная компоновка (тандемная), у которой ступени расположены одна за другой и работают в полёте поочерёдно (рн «зенит-2», «протон», «дельта-4»);
параллельная компоновка (пакетная), при которой несколько блоков, расположенных параллельно и относящихся к разным ступеням, работают в полёте одновременно (рн «союз»);
условно-пакетная компоновка (т. н. полутораступенчатая схема), в которой используются общие топливные баки для всех ступеней, от которых питаются стартовые и маршевые двигатели, запускающиеся и работающие одновременно, по завершении работы стартовых двигателей сбрасываются только они;
компоновка «спаржа» (термин введён аэрокосмическим инженером эдом кейтом, одним из создателей этой компоновки), в которой используются насосы, перекачивающие топливо из боковых ступеней в центральную. эта схема использовалась в первоначальном проекте ракеты-носителя falcon heavy, от которого впоследствии отказались из-за сложности технической реализации схемы.


=== используемые двигатели ===
в качестве маршевых двигателей могут использоваться:

жидкостные ракетные двигатели;
твердотопливные ракетные двигатели;
различные комбинации на разных ступенях.


=== масса полезной нагрузки ===
классификация ракет по массе полезной нагрузки (пн), выводимой на низкую опорную орбиту (ноо), меняется с развитием техники и является достаточно условной:

также иногда выделяется класс сверхлёгких ракет-носителей, способных доставить на ноо полезную нагрузку массой до 500 килограмм.


=== повторное использование ===
наибольшее распространение получили одноразовые многоступенчатые ракеты как пакетной, так и продольной схем. одноразовые ракеты отличаются высокой надёжностью благодаря максимальному упрощению всех элементов. следует уточнить, что одноступенчатой ракете для достижения орбитальной скорости теоретически необходимо иметь конечную массу не более 7—10 % от стартовой, что при даже существующих технологиях делает их труднореализуемыми и экономически неэффективными из-за низкой массы полезного груза. в истории мировой космонавтики одноступенчатые ракеты-носители практически не создавались — существовали только так называемые полутораступенчатые модификации (например, американская рн «атлас» со сбрасываемыми дополнительными стартовыми двигателями). наличие нескольких ступеней позволяет существенно увеличить отношение массы выводимой полезной нагрузки к начальной массе ракеты. в то же время многоступенчатые ракеты требуют отчуждения территорий для падения промежуточных ступеней.
ввиду необходимости применения высокоэффективных сложных технологий (прежде всего в области двигательных установок и теплозащиты), полностью многоразовых ракет-носителей пока не существует, несмотря на постоянный интерес к этой технологии и периодически открывающиеся проекты разработки многоразовых носителей (за период 1990—2000-х годов — такие как roton, kistler k-1, акс venturestar и др.). частично многоразовой являлась широко использовавшаяся американская многоразовая транспортная космическая система (мткс)-акс «спейс шаттл» («космический челнок») и советская программа мткс «энергия—буран», разработанная, но так и не использованная в прикладной практике, а также ряд нереализованных бывших (например, «спираль», макс и другие акс) и вновь разрабатываемых (например, «байкал-ангара») проектов. вопреки ожиданиям, «спейс шаттл» не смог обеспечить снижение стоимости доставки грузов на орбиту; кроме того, пилотируемые мткс характеризуются сложным и длительным этапом предстартовой подготовки (из-за повышенных требований по надёжности и безопасности при наличии экипажа).
частично многоразовой (первая ступень и головной обтекатель) является ракета-носитель falcon 9. первая ступень этой ракеты-носителя может использоваться до 10 и более раз с минимальным межполётным обслуживанием. по состоянию на декабрь 2024 года практический налёт ступеней достигает 24 раз (b1067), а минимальный межполётный интервал — 21 дня (b1062-6).


=== присутствие человека ===
ракеты для пилотируемых полётов должны обладать бо́льшей надёжностью (также на них устанавливается система аварийного спасения), допустимые перегрузки для них ограничены (обычно не более 3—4,5 g). при этом сама ракета-носитель является полностью автоматической системой, выводящей в космическое пространство аппарат (космический корабль) с людьми на борту, это могут быть пилоты, способные осуществлять непосредственное управление кораблём, специалисты (инженеры, исследователи, медики), космические туристы.


== история ==

реактивное движение использовалось человечеством со средневековья, в ракетном оружии: в китае — с xiii века, в индии — с xviii века (майсурские ракеты, первые ракеты с металлическим корпусом). однако скорости этих ракет были гораздо меньше первой космической.
10 мая 1897 года к. э. циолковский в рукописи «ракета» исследует ряд задач реактивного движения, где определяет скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, неизменной по направлению, при отсутствии всех других сил; конечная зависимость получила название «формула циолковского» (статья опубликована в журнале «научное обозрение» в 1903 году).
в 1903 году к. э. циолковский опубликовал работу «исследование мировых пространств реактивными приборами» — первую в мире, посвящённую теоретическому обоснованию возможности осуществления межпланетных полётов с помощью реактивного летательного аппарата — «ракеты». в 1911—1912 годах опубликована вторая часть этой работы, в 1914 году — дополнение. к. э. циолковский и независимо от него ф. а. цандер пришли к выводам, что космические полёты возможны и на известных уже тогда источниках энергии, и указали практические схемы их реализации (форму ракеты, принципы охлаждения двигателя, использование жидких газов в качестве топливной пары и др.).
первым теоретическим проектом ракеты-носителя был «lunar rocket», спроектированный британским межпланетным обществом в 1939 году. проект представлял собой попытку разработки ракеты-носителя, способной доставить полезный груз на луну, основанную исключительно на существующих в 1930-х годах технологиях, то есть был первым проектом космической ракеты, не имевшим фантастических допущений. ввиду начала второй мировой войны работы по проекту были прерваны и существенного влияния на историю космонавтики он не оказал.
первой в мире настоящей ракетой-носителем, доставившей в 1957 году груз («спутник-1») на орбиту, была советская р-7 («спутник»). далее ссср и сша, а затем и ещё несколько стран стали так называемыми «космическими державами», начав использовать собственные ракеты-носители. ссср и сша, а значительно позже также и китай создали рн для пилотируемых полётов.
наиболее мощными из эксплуатируемых в настоящее время ракет-носителей являются американские space launch system (выводит на низкую околоземную орбиту 95 тонн) и falcon heavy частной компании spacex, способная вывести на низкую околоземную орбиту до 64 тонн. в прошлом были созданы (в рамках проектов высадки человека на луну) и более мощные ракеты-носители сверхтяжёлого класса — такие, как американская рн «сатурн-5» и советская рн «н-1», а также, позднее, советская «энергия». но в настоящее время они не используются. соизмеримой мощной ракетной системой была американская мткс «спейс шаттл», которую можно было рассматривать как рн сверхтяжёлого класса для вывода пилотируемого корабля 100-тонной массы, или как рн тяжёлого класса, для вывода на ноо прочей полезной нагрузки (до 20—30 тонн, в зависимости от орбиты). при этом космический корабль-челнок являлся второй ступенью многоразовой космической системы, которая могла использоваться только при его участии, в отличие от советского аналога мткс «энергия—буран».


== проектируемые сверхтяжёлые рн ==
третьей ракетой-носителем сверхтяжёлого класса в россии может стать рн класса «енисей», детальный план-график создания которой был подписан в начале января 2019 года. строительство инфраструктуры под ракету начнётся в 2026 году, первый полёт запланирован на 2028 год с космодрома восточный. новая российская сверхтяжелая рн будет выводить на низкую околоземную орбиту более 70 тонн груза и обеспечивать полёты в дальний космос.


== см. также ==
ракета-носитель многоразового применения
список ракет-носителей
хронология первых космических запусков по странам


== примечания ==


== литература ==
в. а. александров, в. в. владимиров, р. д. дмитриев, с. о. осипова. ракеты-носители (рус.) / под ред. с. о. осипова. — москва: воениздат, 1981. — 315 с. — 17 000 экз.
в. и. куренков. часть 2. основы проектирования ракет-носителей // конструкция и проектирование изделий ракетно-космической техники (рус.). — электрон. учеб. пособие. — самара: минобрнауки россии, самарский гос. аэрокосмический университет им. с. п. королева, 2012.
раке́та-носи́тель : [арх. 3 декабря 2022] // большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. ю. с. осипов. — м. : большая российская энциклопедия, 2004—2017.
техника. современная иллюстрированная энциклопедия / гл. редактор а. п. горкин. — москва: росмэн, 2006. — isbn 9785-353-02412-5. — isbn 5-353-02412-5.
дорнбергер в. «фау-2». сверхоружие третьего рейха. 1930—1945 = v-2. the nazi rocket weapon / пер. с англ. и. е. полоцка. — москва: центрполиграф, 2004. — 350 с. — isbn 5-9524-1444-3.
ракета-носитель / г. а. назаров // проба — ременсы. — м. : советская энциклопедия, 1975. — (большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров ; 1969—1978, т. 21).


== ссылки ==

на русском:

ракетоноситель или ракета-носитель  (рус.).
ракеты-носители государственного космического научно-производственного центра имени м. в. хруничева  (рус.).
перспективные ракеты-носители  (рус.) (2 августа 2018).
сверхтяжелая российская ракета получила название "енисей"  (рус.). тасс. дата обращения: 4 января 2019.
архивированная копия  (рус.). гкнпц имени м. в. хруничева. дата обращения: 1 апреля 2008. архивировано из оригинала 22 февраля 2008 года.
на английском:

bis lunar lander (англ.).
block 5 phone presser (англ.) (10 мая 2018).
clark, stephen. musk previews busy year ahead for spacex (англ.). spaceflight now (4 апреля 2017).
paul k. mcconnaughey; mark g. femminineo, syri j. koelfgen, roger a. lepsch, richard m. ryan, steven a. taylor.: . draft launch propulsion systems roadmap: technology area 01 (англ.) (pdf). наса p.11 (ноябрь 2010). дата обращения: 7 октября 2020.
nasa attemis  (неопр.).
nasa evaluating schedule, launch date forecasts for artemis 2  (неопр.).
«союз тм-23» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1996 году осуществлялось экспедиционное посещение орбитальной станции «мир».


== экипаж ==


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) юрий онуфриенко (1) — командир «союза тм-23».
 (роскосмос) юрий усачёв (2) — бортинженер.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) василий циблиев (1) — командир.
 (роскосмос) александр лазуткин (0) — бортинженер.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) юрий онуфриенко.
 (роскосмос) юрий усачёв.
 (cnes) клоди андре-деэ (1) — космонавт-исследователь.


== описание полёта ==
программа полета 21-й основной экспедиции на орбитальный комплекс «мир» (эо-21) рассчитана на 152 суток.
первый выход в космос произведён для плановой установки по iv плоскости базового блока станции грузовую стрелу (гст-iv). опыт эксплуатации первой гст-ii, смонтированной на ii плоскости и испытанной виктором афанасьевым и мусой манаровым во время выхода 23 января 1991 года, показал, что это очень удачная и нужная конструкция для орбитального комплекса. с её помощью космонавты не только переносили грузы к местам работы, но также пользовались ей и для перевозки туда друг друга, что тоже облегчало работу и сокращало время выходов. место для установки второй грузовой стрелы на ii плоскости базового блока подготовили во время выхода в открытый космос 9 сентября 1994 года юрий маленченко и талгат мусабаев.
с 16 по 22 марта «скифы» проходили работы по подготовке к стыковке с американским шаттлом «атлантис» (программа sts-76). шаттл стартовал с земли в ночь с 22 на 23 марта. согласно совместной программе «мир-наса-2», шаттл произвёл стыковку с орбитальной станцией. находящаяся на борту женщина-астронавт шеннон люсид перешла на станцию, где осталась в составе экспедиции тм-23 (провела на станции 142 дня). стыковка с шаттлом произошла 23 марта.
с 29 марта по 18 апреля — работы по программам эо-21 и «мир-наса-2». в отличие от эо-20, когда по программе «евромир-95» работали только томас райтер и сергей авдеев, в выполнении программы «мир-наса-2» были задействованы все три члена экипажа.
23 апреля с космодрома байконур стартовала ракета-носитель «протон-к», которая вывела на орбиту последний предназначенный для станции «мир» научный модуль 77кси «природа». его стыковка к стыковочному узлу по продольной оси (−x) переходного отсека базового блока произошла 26 апреля. впервые сближение тяжелого модуля с «миром» планируется по 5-суточной схеме. сокращение сроков автономного полёта модуля произошло из-за отсутствия на нём солнечных батарей. на следующий день после стыковки (27 апреля) была выполнена перестыковка модуля на боковой стыковочный узел переходного отсека по оси +z. приёмный конус на него перенесли предшественники «скифов» юрий гидзенко и сергей авдеев во время выхода в открытый космос 8 декабря 1995 года. после перестыковки служебные системы и научная аппаратура с «природы» были подключены к станционным.
5 мая с байконура запущен грузовой транспортный корабль (ткг) «прогресс м-31» (11ф615а55 № 231). стыковка к переходному отсеку базового блока произведена 7 мая.
второй выход в космос произошёл 21 мая, его основная задача — перенос с помощью гст-iv со стыковочного отсека на iv плоскость модуля 37кэ «квант» российской многоразовой солнечной батареи мсб. батарея была доставлена на «мир» вместе с отсеком на «атлантисе» (sts-74) 15 ноября 1995 года. она аналогична двум батареям модуля 77кст «кристалл». одну из них во время трёх выходов в открытый космос 12, 17 и 22 мая 1995 года перенесли на ii плоскость модуля «квант» владимир дежуров и геннадий стрекалов. дальнейший перенос совместно созданной российско-американской солнечной батареи дооснащения сбд запланирован на эо-22.
30 мая — четвёртый выход, во время которого был вынесен наружу спектрометр moms-2п, доставленный на «мир» на борту «природы», и установлен снаружи этого модуля. работа эта в чём-то аналогична установке спектрометра «мирас» на модуле «спектр», выполненной анатолием соловьёвым и николаем будариным 21 июля 1995 года.
31 июля — должен стартовать ткг «прогресс м-32» (11ф615а55 № 232). 1 августа от переходного отсека базового блока отошёл предыдущий грузовик, на следующий день туда же причалил новый «прогресс».
17 августа к станции «мир» отправился тк «союз тм-24» (11ф732 № 73) с российско-французским экипажем. 17 августа от переходного отсека базового блока отстыковался «прогресс м-32», а 18 августа на его место причалил тк.


== выходы в космос ==
работы в открытом космосе проводили ю. онуфриенко и ю. усачёв. выходили из шсо модуля «квант-2».

15 марта — первый выход, общее время 5 часов 52 минуты (выход состоялся в 04:04); плановые задачи выполнены полностью (установка второй грузовой стрелы, проверка места крепления второй сб на «кванте», стыковка электрических разъёмов).
21 мая — начало 20 мая в 22:50, продолжительность 5 часов 20 минут; перенос с со на «квант» и установка там кооперативной российско-американской солнечной батареи mcsa, съёмка рекламы «pepsico inc.».
24 мая — начало 24 мая в 20:47, продолжительность 5 часов 43 минуты; раскрытие mcsa, установленной 21 мая.
30 мая — начало в 18:20, продолжительность 4 часа 20 минут; установка дополнительного поручня на «природе», установка и подключение оптического блока moms-2p.
6 июня — начало в 16:56, продолжительность 3 часа 34 минуты; съёмка рекламы «pepsico inc.», замена кассет аппаратуры комза, установка кассеты-контейнера скк-11, американского детектора пыли и мусора и аппаратуры msre.
13 июня — начало в 12:45, продолжительность 5 часов 42 минуты; демонтаж платформы научной аппаратуры на «кванте», установка новой фермы «стромбус» на модуле «квант» вместо фермы «рапана», раскрытие антенны радиолокатора «траверс-1п».


== динамические операции на орбите ==
расстыковка «союз тм-22» 29 февраля 1996 в 07:20:06 от пхо бб.
мткк «атлантис» (sts-76):
старт 22 марта в 08:13:04, стартовый комплекс lc-39в, кц имени дж. ф. кеннеди, сша.
стыковка 24 марта в 02:34:05 к стыковочному отсеку.
расстыковка 29 марта в 01:08.
посадка 31 марта в 13:28:57.
целевой модуль «природа» (77кси № 174-01):
старт 23 апреля 11:48:50, с 81-й площадки космодрома байконур.
стыковка 26 апреля в 12:42:32 к пхо бб.
перестыковка 27 апреля с 08:32 до 10:06, на ось +z пхо.
«прогресс м-31» (11ф615а55 № 231):
старт 5 мая в 07:04:18 с 1-й площадки космодрома байконур.
стыковка 7 мая в 08:54:18 к пхо бб.
расстыковка 1 августа в 16:44:54.
включение тду 1 августа в 20:33:03.
«прогресс м-32» (11ф615а55 № 232):
старт 31 июля в 20:00:06 с первой площадки космодрома байконур.
стыковка 2 августа в 22:03:40 к пхо бб.
расстыковка 18 августа в 09:33:45.
«союз тм-24» (11ф732 № 73):
старт 17 августа в 13:18:03 с 1-й площадки космодрома байконур.
стыковка 19 августа в 14:50:23 к пхо бб.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
члены экипажа корабля «союз тм-23» по программе эо-21 в журнале «новости космонавтики», № 4, 1996 год.
космический корабль «союз тм-23».
межзвёздный полёт — путешествие между звёздами космических пилотируемых кораблей или автоматических станций, которые, таким образом, могут именоваться звездолётами.
расстояние до ближайшей звезды (проксимы центавра) составляет около 4,243 световых лет, то есть примерно в 268 тысяч раз больше расстояния от земли до солнца.
четыре автоматические межпланетные станции — пионер-10, пионер-11, вояджер-1, вояджер-2 — достигли третьей космической скорости и покинули солнечную систему; теперь с их помощью изучают межзвёздное пространство.
аппаратов, прямым назначением которых был бы полёт до ближайших звёзд, на начало xxi века не создано. во второй половине xx века существовали проекты разработки пилотируемых межзвёздных кораблей «орион» и «дедал» на ядерной тяге. их продолжением стали современные проекты ядерных звездолётов longshot и «икар». в 2011 году darpa совместно с наса объявили о начале концептуального проекта «через 100 лет к звёздам», целью которого является осуществление пилотируемого полёта к другим звёздным системам. по словам поля ерёменко, координатора проекта в darpa, целью данного проекта является не постройка космического корабля, а стимулирование нескольких поколений учёных на исследования в различных дисциплинах и создание прорывных технологий. по словам директора исследовательского центра эймса (наса) симона п. уордена, проект двигателя для полётов в дальний космос может быть разработан в течение 15-20 лет. в 2016 году инициирован частный проект breakthrough starshot по созданию сверхмалых автоматических межзвёздных аппаратов, использующих световой парус и разгон сверхмощной лазерной установкой, предусматривающий достижение ближайших звёзд за активное время жизни существующего поколения.
полёты на звездолётах занимают существенное место в научной фантастике.


== цели полёта ==
фримен дайсон главную цель освоения далёкого космоса видит в возрождении независимых маленьких групп людей, которые по его мнению всегда являлись двигателем прогресса. однако по мнению его оппонентов (ари штернфельд и другие) все научные открытия совершались в крупных странах.
джерард о’нил считает, что у человечества есть три пути развития: самоуничтожение, стагнация или космическая экспансия.


== стратегия полёта ==
выделяют два определения межзвёздных полётов:

медленные путешествия в десятки тысяч лет (например, автоматические станции «пионер 10», «11» и два «вояджера» или предложенные некоторыми учёными проекты человеческих поселений на межзвёздных кометах) без специальных двигателей
или быстрые путешествия (например, полёт к ближайшим звёздам за срок меньший человеческой жизни) со специальными двигателями или движителями (космические парусники, термоядерные двигатели и пр.).
джерард о’нил помимо освоения человеком пригодных для колонизации землеподобных планет предлагает для изучения межзвёздного пространства использовать систему зондов-репликаторов, — один зонд достигает чужой планетной системы, собирает из местных материалов другой зонд, который отправляется в полёт к следующей звезде (первый зонд остаётся на месте для поддержания связи и изучения звёздной системы).


=== корабли поколений ===

возможны также межзвёздные путешествия с использованием звездолётов, реализующих концепцию «кораблей поколений» (например, по типу колоний о’нила). в таких звездолётах создаётся и поддерживается замкнутая биосфера, способная поддерживать и воспроизводить себя в течение нескольких тысяч лет. полёт происходит с небольшой скоростью и занимает очень долгое время, на протяжении которого успевают смениться многие поколения космонавтов.


=== сверхсветовое движение ===

в научно-фантастических произведениях нередко упоминаются методы межзвёздных перелётов, основанные на перемещении быстрее скорости света в вакууме. хотя специальная теория относительности эйнштейна говорит о невозможности такого перемещения, существует несколько теорий, предлагающих возможность «обойти» это ограничение. (существует мнение[кого?], что специальная теория относительности в принципе не верна.) уже общая теория относительности (ото) может разрешать перемещение объекта быстрее света в искривлённом пространстве-времени — существуют решения уравнений эйнштейна, допускающие такие концепции как пузырь алькубьерре и «кротовые норы». сверхсветовое движение должен позволить теоретический варп-двигатель.
выгода же сверхсветового движения очевидна, — сверхсветовое движение позволит сократить длительность не только межзвёздных но и межгалактических перелётов до приемлемого.
константин феоктистов считал, что абстрактная возможность телепортации человека например в виде электромагнитных волн решила бы все технические проблемы межзвёздного полёта. однако новейшие исследования говорят о невозможности телепортации человека например именно в виде электромагнитных волн, — считается, что телепортации имеют иную физику.


== кинематика межзвёздных полётов ==
пусть полёт туда и полёт обратно состоят из трёх фаз:

равноускоренного разгона,
полёта с постоянной скоростью
и равноускоренного торможения.
собственное время любых часов имеет вид:

  
    
      
        
          ∫
          
            0
          
          
            t
          
        
        
          
            1
            −
            
              
                u
              
              
                2
              
            
            (
            t
            )
            
              /
            
            
              c
              
                2
              
            
          
        
        ⋅
        d
        t
        ,
      
    
    {\displaystyle \int \limits _{0}^{t}{\sqrt {1-\mathbf {u} ^{2}(t)/c^{2}}}\cdot dt,}
  

где 
  
    
      
        
          
            u
          
          (
          t
          )
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \mathbf {u} (t)}
  
 — скорость этих часов.
земные часы неподвижны (
  
    
      
        
          
            u
          
          =
          0
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \mathbf {u} =0}
  
), и их собственное время равно координатному 
  
    
      
        
          
            τ
            
              0
            
          
          =
          t
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \tau _{0}=t}
  
.
часы космонавтов имеют переменную скорость 
  
    
      
        
          
            u
          
          (
          t
          )
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \mathbf {u} (t)}
  
.
так как корень под интегралом остаётся всё время меньше единицы, время этих часов, независимо от явного вида функции 
  
    
      
        
          
            u
          
          (
          t
          )
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \mathbf {u} (t)}
  
, всегда оказываются меньше

  
    
      
        
          t
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle t}
  
. в результате 
  
    
      
        
          
            τ
            
              0
            
            ′
          
          <
          
            τ
            
              0
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle \tau '_{0}<\tau _{0}}
  
.
если разгон и торможение проходят релятивистски равноускоренно (с параметром собственного ускорения 
  
    
      
        
          a
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle a}
  
) в течение 
  
    
      
        
          τ
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle \tau _{1}}
  
, а равномерное движение — 
  
    
      
        
          τ
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \tau _{2}}
  
, то по часам корабля пройдёт время:

  
    
      
        
          τ
          
            0
          
        
        =
        
          
            
              2
              c
            
            a
          
        
        
        ln
        ⁡
        
          [
          
            
              
                
                  a
                  
                    τ
                    
                      1
                    
                  
                
                c
              
            
            +
            
              
                1
                +
                
                  
                    (
                    
                      
                        
                          a
                          
                            τ
                            
                              1
                            
                          
                        
                        c
                      
                    
                    )
                  
                  
                    2
                  
                
              
            
          
          ]
        
        +
        
          
            
              τ
              
                2
              
            
            
              1
              +
              (
              a
              
                τ
                
                  1
                
              
              
                /
              
              c
              
                )
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              2
              c
            
            a
          
        
        
        arcsinh
        ⁡
        
          
            
              a
              
                τ
                
                  1
                
              
            
            c
          
        
        +
        
          
            
              τ
              
                2
              
            
            
              1
              +
              (
              a
              
                τ
                
                  1
                
              
              
                /
              
              c
              
                )
                
                  2
                
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \tau _{0}={\frac {2c}{a}}\,\ln \left[{\frac {a\tau _{1}}{c}}+{\sqrt {1+\left({\frac {a\tau _{1}}{c}}\right)^{2}}}\right]+{\frac {\tau _{2}}{\sqrt {1+(a\tau _{1}/c)^{2}}}}={\frac {2c}{a}}\,\operatorname {arcsinh} {\frac {a\tau _{1}}{c}}+{\frac {\tau _{2}}{\sqrt {1+(a\tau _{1}/c)^{2}}}},}
  

где 
  
    
      
        arcsinh
      
    
    {\displaystyle \operatorname {arcsinh} }
  
 — гиперболический арксинус.
если корабль разгоняется до середины расстояния 
  
    
      
        s
      
    
    {\displaystyle s}
  
 до цели, а затем тормозится, то полное корабельное время полёта до цели в одном направлении равно:

  
    
      
        
          t
          
            k
          
        
        =
        
          
            
              2
              c
            
            a
          
        
        
          cosh
          
            −
            1
          
        
        ⁡
        
          (
          
            1
            +
            
              
                
                  a
                  s
                
                
                  2
                  
                    c
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle t_{k}={\frac {2c}{a}}\cosh ^{-1}\left(1+{\frac {as}{2c^{2}}}\right)}
  

рассмотрим предполагаемый полёт к звёздной системе альфа центавра, удалённой от земли на расстояние в 4,3 световых года. если время измеряется в годах, а расстояния в световых годах, то скорость света 
  
    
      
        
          c
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle c}
  
 равна единице, а единичное ускорение 
  
    
      
        
          a
          =
          1
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle a=1}
  
 св.год/год² близко к ускорению свободного падения и примерно равно 9,5 м/c².
пусть половину пути космический корабль двигается с единичным ускорением, а вторую половину — с таким же ускорением тормозит 
  
    
      
        
          (
          
            τ
            
              2
            
          
          =
          0
          )
        
      
    
    {\displaystyle \textstyle (\tau _{2}=0)}
  
. затем корабль разворачивается и повторяет этапы разгона и торможения. в этой ситуации время полёта в земной системе отсчёта составит примерно 12 лет, тогда как по часам на корабле пройдёт 7,3 года. максимальная скорость корабля достигнет 0,95 от скорости света.
за 40 лет собственного времени такой космический корабль побывает в центре галактики, за 59 лет собственного времени космический корабль с единичным ускорением потенциально может совершить путешествие (вернувшись на землю) к галактике андромеды, удалённой на 2,5 млн св. лет. на земле за время такого полёта пройдёт около 5 млн лет. развивая вдвое большее ускорение (к которому тренированный человек вполне может привыкнуть при соблюдении ряда условий и использования ряда приспособлений, например, анабиоза), можно подумать даже об экспедиции к видимому краю вселенной (около 14 млрд св. лет), которая займёт у космонавтов порядка 50 лет; правда, возвратившись из такой экспедиции (через 28 млрд лет по земным часам), её участники рискуют не застать в живых не то что землю и солнце, но даже нашу галактику. исходя из этих расчётов, чтобы космонавты избежали футурошока по возвращении на землю, разумный радиус доступности для межзвёздных экспедиций с возвратом не должен превышать нескольких десятков световых лет, если, конечно, не будут открыты какие-либо принципиально новые физические принципы перемещения в пространстве-времени. впрочем, обнаружение многочисленных экзопланет даёт основания полагать, что планетные системы встречаются у достаточно большой доли звёзд, поэтому космонавтам будет что исследовать и в этом радиусе (например, планетные системы ε эридана и глизе 581).
правда есть одно «но»: как все будет на практике и сработает ли релятивистская механика в таком полёте пока не ясно.


== проблемы полёта ==
межзвёздные путешествия имеют серьёзные технические препятствия и требуют чрезвычайно много времени для перелета. необходимо научиться сохранять человеческий организм живым в течение нескольких сотен или тысяч лет. потребуется техника, которая сможет работать сотни или тысячи лет и которую можно будет ремонтировать или заменять в глубинах космоса. необходимы новые физические теории, технологии и материалы, позволяющие достичь скорости света. эти серьёзные барьеры делают межзвездные и межгалактические путешествия в настоящее время совершенно невозможными.
константин феоктистов выделял три главные проблемы межзвёздного полёта:

время — даже при близких к свету скоростях для полётов в рамках галактики потребуются тысячи и десятки тысяч лет (при этом неизвестно, сможет ли космический корабль функционировать такой продолжительный срок),
потоки пыли и газа — при близких к свету скоростях они могут испарять защитные экраны звездолётов,
энергетические проблемы (например, при использовании термоядерной реакции и скоростях, близких к световым, отношение начальной и конечной массы корабля оказывается больше 1030).
существует попытка объяснения парадокса ферми с точки зрения проблем межзвёздных путешествий. джеффри лэндис выдвигает следующую гипотезу: прямой межзвёздный полёт имеет ограниченную дальность, количество пригодных для колонизации звёздных систем ограничено (например, в радиусе 30 световых лет от солнечной системы есть только 5 потенциально пригодных для колонизации звёздных систем), тогда как колония в новой звёздной системе будет иметь очень слабые связи с материнской культурой. при этом колонии могут как развиться в колонизирующие цивилизации (целью которой является межзвёздная экспансия), так и в неколонизирующие цивилизации (которым неинтересны межзвёздные полёты). если колония будет неколонизирующей, то межзвёздная экспансия на этом остановится. но даже для колонизирующей колонии потребуется много времени, чтобы достичь технологического уровня для межзвёздных полётов. но всё равно межзвёздный полёт будет делом очень дорогостоящим, — например, фримен дайсон оценивал стоимость одного из вариантов межзвёздного полёта в весь внд при расстоянии в 4 световых года и времени полёта в 200 лет.
для пилотируемых межзвёздных экспедиций потребуется поддерживать жизнеобеспечение и здоровье астронавтов на протяжении длительного периода времени, поэтому нужен замкнутый цикл жизнеобеспечения с многократным восстановлением и использованием питательных веществ. эта система должна будет снабжать астронавтов пищей, воздухом и водой. для сохранения прочности костей потребуется искусственная гравитация, для защиты от космического излучения — радиационная защита, а от попадания метеоритов — противометеорная защита. длительное путешествие в один конец в замкнутом пространстве может породить психологические проблемы. несмотря на все трудности, отправка людей предпочтительней роботов потому, что человеческий ум более гибок и способен быстрее ориентироваться в незнакомой обстановке, чем запрограммированный робот. однако сам межзвёздный полёт потребует огромных ресурсных средств и немыслим без мощной политической поддержки (подобно выходу человека в космос или высадки на луну).
по мнению профессора-антрополога джона мура на ежегодной конференции американской ассоциации содействия развитию науки в 2002 году во время длительных космических путешествий длиной в несколько поколений будет предпочтительней традиционная семья как основа социальной жизни космонавтов. по его мнению, каждому мужчине и каждой женщине на борту межзвёздного корабля должен быть предоставлен выбор между 10 потенциальными жёнами и мужьями соответственно. по его модели численность команды должна составлять 80—100 человек, а женщины должны рожать не больше 2 детей.
во время межзвёздного путешествия большую опасность для космонавтов будет представлять космическая радиация, поэтому потребуются меры защиты от неё. в качестве защиты предлагаются 3 варианта:

толстый слой вещества (например, сферическая водяная оболочка толщиной 5 метров),
магнитная защита (отталкивает заряженные космические частицы),
и электростатическая (выбрасывает в пространство пучок электронов, корабль приобретает положительный заряд, который отталкивает космические высокоэнергичные частицы).
каждый способ имеет свои достоинства и недостатки:

первый вариант при простом и надёжном принципе действия имеет слишком большую массу,
второй при куда меньшей массе не обеспечивает защиту вдоль оси,
третий при отсутствии брешей в защите и опасного сильного магнитного поля сам создаёт опасный приток отрицательно заряженных частиц, — требуется электрическое поле гигантского напряжения.
опасностью для межзвёздного корабля также будут частицы и вещество межзвёздной среды, которые при быстром полёте звездолёта обладают большей проникающей и разрушительной силой. ещё одна проблема — большой уровень выделения тепла от мощных источников энергии, что потребует эффективных систем охлаждения или снижения тепловыделения. отвод избыточного тепла — это проблема почти всех проектов межзвёздных кораблей.
проблему столкновения с межзвёздным веществом подробно рассмотрел иван корзников в статье «реальности межзвёздных полётов». столкновение с межзвёздной пылью будет происходить на околосветовых скоростях и по физическому воздействию напоминать микровзрывы. (что будет происходить в условиях сверх светового движения пока неясно.) при скоростях больше 0,1 c защитный экран должен иметь толщину в десятки метров и массу сотни тысяч тонн. но этот экран будет надёжно защищать только от межзвёздной пыли. столкновение с макрометеором будет иметь фатальные последствия, сравнимые со воздействием с близким взрывом мощной термоядерной бомбы. корзников приводит расчёты, что при скорости более 0,1 c космический корабль не успеет изменить траекторию полёта и избежать столкновения. он считает, что при субсветовой скорости космический корабль разрушится до достижения цели. по его мнению, межзвёздное путешествие возможно только при существенно меньших скоростях (до 0,01cс). а. в. багров и м. а. смирнов скептически относятся к идее одеть корабль в толстую броню из-за возрастания массы, однако сами рассматривают вариант создания человеческих поселений для межзвёздного полёта внутри астероида для большей зоны обитания и лучшей защиты от межзвёздного вещества.


=== энергия и ресурсы ===
при движении космического корабля с околосветовой скоростью протоны межзвёздного газа галактики (плотность один протон на кубический сантиметр) превратятся в пучок, направленный против направления полёта корабля, с энергией 
  
    
      
        
          10
          
            9
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{9}}
  
 эв и плотностью потока 
  
    
      
        
          10
          
            10
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{10}}
  
 частиц на квадратный сантиметр в секунду (на поверхности земли интенсивность космического излучения составляет всего 
  
    
      
        2
      
    
    {\displaystyle 2}
  
 частицы на квадратный сантиметр в секунду). как обеспечить защиту экипажа корабля от такого излучения, неизвестно.
для межзвёздного полёта потребуются большие запасы энергии и ресурсов, которые придётся везти с собой. это одна из малоизученных проблем в межзвёздной космонавтике.
например, самый проработанный на сегодняшний день проект «дедал» с импульсным термоядерным двигателем за полвека достиг бы звезды барнарда (шесть световых лет), затратив 50 тысяч тонн термоядерного горючего (смесь дейтерия и гелия-3) и доставив к цели полезную массу в 450 тонн.
существуют проекты новых более мощных источников энергии, которые можно будет использовать в межзвёздном полёте.
для движения корабля с околосветовыми скоростями, его двигатели должны иметь мощность порядка петаваттов.
одной из идей снижения мёртвой массы корабля является «автофаг» (autophage), или самопожиратель (self-consuming) — межзвёздный корабль частично построенный из замороженного водорода (или дейтерия и трития), который можно использовать как конструкционный материал, радиационную защиту, хладогент (радиатор) и топливо одновременно.
одним из недостатков межзвёздных кораблей является необходимость иметь собственные бортовые энергоблоки, что увеличивает массу и, соответственно, снижает скорость. поэтому появились идеи снабжать межзвёздные корабли энергией из внешнего источника.
существуют проекты использования межзвёздного водорода, солнечного (светового) или ионного паруса в сочетании с лазерным давлением и т. д.


=== межзвездные расстояния ===
расстояния между планетами солнечной системы часто измеряются в астрономических единицах (а. е.), определяемых как среднее расстояние между солнцем и землей, примерно 149 597 870 700 метров (93 миллионов миль). венера, ближайшая к земле планета, находится (при максимальном приближении) на расстоянии 0,28 а. е. нептун, самая дальняя планета от солнца, находится на расстоянии 29,8 а. е. по состоянию на 20 января 2023 года «вояджер-1», самый дальний от земли рукотворный объект, находился на расстоянии 159 астрономических единиц.
ближайшая известная звезда, проксима центавра, находится на расстоянии примерно 268 332 астрономических единиц, или более чем в 9 000 раз дальше, чем нептун.


== способы полёта ==
митио каку в книге «физика невозможного» для звездолётов рассматривал следующие способы движения: ионные и плазменные двигатели, солнечные паруса, прямоточный термоядерный двигатель, атомный ракетный двигатель и импульсный ядерный двигатель «ориона» и «дедала».
а. в. багров и м. а. смирнов выделяют следующие проекты звездолётов: фотонная ракета со скоростью истечения рабочего вещества близким к скорости света, межзвёздный прямоточный двигатель бассарда с гигантской воронкой для сбора межзвёздного водорода в качестве топлива, проект «орион», проект «дедал», световой парус на давлении солнечного света или направленного луча лазера и авторская идея использования магнитного поля для ускорения и придания нужного направления заряженным частицам из двигателя.


=== пригодность двигателей и движителей для межзвёздных полётов ===
для межзвёздного полёта за разумное время пригодны не все типы двигателей. в случае использования реактивной тяги для межзвёздного полёта на высоких скоростях требуются высокие скорости истечения рабочего вещества v0 и большое значение ускорения (соотношение тяги двигателя и массы летательного аппарата). химические ракетные двигатели не могут дать скорость истечения свыше 5 км/с, зато ядерные источники энергии дают скорость истечения до 10—30 тыс. км/с, а скорость истечения близкую к скорости света можно достичь при аннигиляции и гравитационном коллапсе. также химическим ракетам для межзвёздного путешествия потребуется неприемлемо огромное количество топлива, — космический корабль будет иметь слишком огромные размеры и массу. по мнению митио каку в книге физика невозможного хотя химические ракетные двигатели и имеют тягу в несколько тысяч тонн, однако работают только в течение нескольких минут, поэтому по величине конечного ускорения уступают например ионным двигателям хоть и с небольшой тягой, но продолжительностью работы в несколько лет.
при непригодности химических ракет (которым для достижения ближайшей звезды потребуется 120 тысяч лет) для быстрых межзвёздных путешествий учёные предлагают следующие варианты:

ракеты на управляемых ядерных реакциях (деление ядра, антиматерия и ядерный синтез),
лазерный парус,
термоядерный прямоточный корабль.
по мнению других специалистов, для межзвёздных полётов подходит только три источника энергии:

ядерные и термоядерные реакции,
аннигиляция,
и гравитационный коллапс, при которых носителями энергии выступают элементарные частицы с энергией не менее нескольких мэв.
при этом ядерные двигатели можно использовать и для планетолёта, — например, полёт до плутона на таком двигателе займёт 2 месяца.
ядерная энергия может использоваться для 3 видов тяги:

наиболее близкая к реализации связка электроракетного двигателя с ядерным энергоблоком,
ядерный ракетный двигатель
и самый перспективный термоядерный ракетный двигатель.
хотя электроракетные двигатели имеют малую тягу по сравнению с жидкотопливными ракетами, они способны работать длительное время и осуществлять медленные полёты на большие расстояния. электроракетный двигатель с ядерным энергоблоком рассматривался для проекта дедал, но был отвергнут из-за малой тяги, большого веса ядерного энергоблока и, как следствие, малого ускорения, из-за которого потребовались бы столетия для достижения нужной скорости. джеффри лэндис рассматривал использование ионного двигателя для межзвездных полетов при внешнем источнике энергопитания через лазер на солнечные батареи космического аппарата. но по мнению митио каку ионные и плазменные двигатели слишком маломощные для полёта человека к звёздам. самые совершенные на сегодняшний день электрические ракетные двигатели имеют характеристическую скорость δv около 100 км/с и при использовании ядерных источников энергии пригодны для полётов к внешним планетам солнечной системы за «разумное время» по выражению эдгара чуэйри, но слишком медленные для путешествий к далёким звёздам.
пригодность различных типов двигателей для межзвёздных полётов в частности была рассмотрена на заседании британского межпланетного общества в 1973 году доктором тони мартином (tony martin), тони мартин пришёл к выводу, что для межзвёздного путешествия пригодны только термоядерные звездолёты типа «дедала».
отдельную тему представляют собой разнообразные возможные и гипотетических двигатели сверхсветового движения. следует признать что, межзвёздный корабль, способный летать на сверхсветовых скоростях предпочтительней корабля с досветовым двигателем. но также следует учитывать, что любой сверхсветовой корабль по скорости движения получится двухрежимным:

в режиме сверхсветового движения полет выполняется на скорости, превышающей скорость света, — проблема сверхсветового движения представляет собой самостоятельную проблему космонавтики;
в режиме досветового движения полет выполняется на скорости, меньшей скорости света, — режим же досветового движения сопряжён с теми же вышеописанными проблемами, что и полет досветового межзвёздного корабля.


=== двигатели на управляемых ядерных процессах ===
электроракетный двигатель с ядерным реактором имеет малую тягу, большой вес необходимого для преобразования ядерной энергии в электрическую оборудования и как следствие небольшое ускорение, поэтому потребуются столетия для достижения нужной скорости, что позволяет использовать его только в кораблях поколений. термические ядерные двигатели типа nerva имеют достаточную величину тяги, но низкую скорость истечения рабочей массы (порядка 10 км/сек), поэтому для разгона до нужной скорости потребуется огромное количество топлива.
по мнению митио каку главной проблемой ядерных ракетных двигателей является безопасность: в обычном ядерном реакторе используется низкообогащенный уран, поэтому опасность ядерного взрыва невелика, однако в ядерных ракетных двигателях для получения максимальной тяги используется высокообогащенный уран с большой вероятностью возникновения самопроизвольной цепной реакции.


=== проект «орион» ===
в 1950—1960 годах в сша разрабатывался космический корабль с ядерно-импульсным ракетным двигателем для исследования межпланетного пространства «орион». в ходе работ были предложены проекты большого и малого звездолётов («кораблей поколений»), способных добраться до звезды альфа центавра за 1800 и 130 лет соответственно.
по мнению митио каку главная проблема «ориона» состоит в заражении радиоактивными осадками места старта, а также в коротких замыканиях в близлежащих электрических системах от электромагнитного импульса взрывов.


=== проект «дедал» ===
с 1973 по 1978 год британское межпланетное общество разрабатывало проект «дедал», целью которого было создать наиболее правдоподобный проект автоматического аппарата с термоядерным ракетным двигателем, способного достичь звезды барнарда за 50 лет.
ракетный корабль по проекту «дедал» оказался таким громадным, что строить его пришлось бы в открытом космосе. он должен был весить 54 000 т (почти весь вес — ракетное топливо) и мог бы разогнаться до 7,1 % скорости света, неся на себе полезную нагрузку весом 450 т. в отличие от проекта «орион», рассчитанного на использование крохотных атомных бомб, проект «дедал» предусматривал использование миниатюрных водородных бомб со смесью дейтерия и гелия-3 и системой зажигания при помощи электронных лучей. но огромные технические проблемы и опасения, связанные с ядерным двигателем, привели к тому, что проект «дедал» также был отложен на неопределённое время.
в 1982 году в журнале «юный техник» появился проект межзвёздного зонда на основе технологий «дедала». в 1987 году появился проект межзвёздного зонда на реактивной термоядерной системе с массой научной аппаратуры не меньше 150 кг и сроком полёта к одной из ближайших звёзд в 40—60 лет.


=== прямоточный термоядерный двигатель ===

принцип прямоточного двигателя предложил в 1960 году физик роберт буссард), позднее его популяризировал карл саган. по расчетам буссарда прямоточный термоядерный двигатель весом в 1 тысячу тонн мог бы теоретически поддерживать постоянное ускорение в 1 g (за 1 год такого ускорения корабль достиг бы 77 % от скорости света). по мнению митио каку в книге физика невозможного прямоточный термоядерный двигатель является самым перспективным для межзвездных путешествий, который за счет сбора топлива по пути мог бы теоретически работать бесконечно и за счет постоянного ускорения и релятивистского замедления времени внутри корабля через 11 лет по корабельным часам достичь звездного скопления плеяды на расстоянии 400 световых лет от земли, туманности андромеды на расстоянии 2 миллионов световых лет за 23 года корабельного времени, а за продолжительность жизни членов экипажа — пределов видимой вселенной (в то время, как на земле прошло бы несколько миллиардов лет). однако такой корабль имеет определённые технические сложности. с учётом плотности водорода в межзвездном пространстве для поддержания постоянного ускорения в 1 g собирающая водород воронка должна иметь диаметр около 160 километров. также для прямоточного термоядерного двигателя необходима протон-протонная реакция синтеза, которая в настоящее время недостаточно изучена. также при приближении к скорости света возрастет сопротивление межзвездной среды.


=== прямоточный термоядерный звездолёт на фотонном двигателе ===
в 1960-х годах за десятилетие до проекта «дедал» в ссср валерием бурдаковым разрабатывался проект космического корабля на основе термоядерного двигателя, который посредством магнитной воронки собирает водород из окружающего пространства и запускает в действие фотонный двигатель. по сути это был гибрид трёх идей межзвёздных путешествий: термоядерной реакции, прямоточного корабля на основе магнитной воронки и фотонного двигателя. эта идея имела преимущество перед термоядерным звездолётом в отсутствии необходимости нести топливо на борту (которое составляло большую часть массы). проект корабля бурдакова-данилова предусматривает разгон на термоядерном двигателе, затем включается прямоточный двигатель, а собранное межзвёздное вещество взаимодействует с запасами антивещества на борту корабля для работы фотонного двигателя (таким образом решался вопрос с низкой плотностью межзвёздного вещества, которого для аннигиляции антивещества в фотонном двигателе нужно меньше, чем для работы термоядерного двигателя).


=== современные проекты ядерных звездолётов ===
в 1992 году роберт зубрин опубликовал идею ядерной ракеты на гомогенном растворе солей ядерного топлива, которая двигается на основе управляемого непрерывного ядерного взрыва и тормозит магнитным парусом.
технологические идеи ранних проектов ядерных звездолётов использованы в современных проектах термоядерных межзвёздных кораблей «longshot» и «икар».
в конце 1980-х годов военно-морской академией сша и наса разрабатывался проект автоматического зонда-звездолёта «longshot», основанный на использовании исключительно существующих технологий с настолько ближним сроком реализации, что зонд предполагалось собирать на также проектировавшейся орбитальной станции «фридом», которая позже была преобразована в мкс. проект использовал ядерный двигатель и имел время полёта со скоростью около 4,5 % световой до альфа центавра (с выходом на её орбиту, вместо просто пролёта как в проекте «дедал») около 100 лет.
по инициированному в 2009 году фондом tau zero и британским межпланетным обществом проекту «икар» автоматический межзвёздный зонд может быть создан за несколько лет, будет иметь термоядерную двигательную установку и разгоняться до 10—20 % от скорости света, что дало бы достижение альфа центавра в течение активной жизни одного поколения за 20—40 лет.


=== современные проекты звездолётов на термоядерном синтезе ===
в настоящее время специалистами разработано два проекта звездолётов на инерционном термоядерном синтезе: магнитного сопла для ракеты на лазерно-инерционном термоядерном синтезе и ракетный двигатель на инерционном лазерном синтезе, основанном на концепции быстрого воспламенения. также существует проект термоядерного ракетного двигателя на стационарном магнитном удержании плазмы в открытых линейных ловушках. для магнитного удержания термоядерной плазмы могут использоваться открытые ловушки (например амбиполярная ловушка).


=== межзвёздные корабли с магнитным зеркалом ===
для защиты от межзвёздного вещества, а также для ускорения и перенаправления потока заряженных частиц из работающего двигателя в нужную сторону а. в. багров, м. а. смирнов и с. а. смирнов предлагают использовать магнитное поле от кольцевого магнита в виде тора (по их расчётам такой корабль доберётся до плутона за 2 месяца). также они разработали проект корабля с импульсным термоядерным двигателем и электромагнитом в виде сверхпроводящего тора: по их подсчётам такой корабль может добраться до плутона и вернуться обратно за 4 месяца с затратой 75 тонн топлива, до альфы центавра за 12 лет, а до эпсилона эридана за 24,8 года.


=== движители на давлении электромагнитных волн ===

разработано несколько вариантов межзвёздных кораблей на основе солнечного и других видов космического паруса.
выделяют два проекта космических парусников: на давлении солнечного света и от искусственного лазера (идея роберта форварда). недостатком первого типа является слабое световое давление от солнца, которое при увеличении расстояния будет ослабевать. недостатком второго типа является сложность наведения лазера на большом расстоянии. общим недостатком космических парусников всех типов является хрупкость конструкции тонкого и обширного паруса, который может быть легко разрушен при столкновении с межзвёздным веществом.
преимуществом парусника является отсутствие топлива на борту. его недостатком является невозможность использования паруса для торможения или путешествия назад к земле, поэтому он хорош для запуска автоматических зондов, станций и грузовых кораблей, но малопригоден для пилотируемых полётов с возвратом (либо космонавтам нужно будет взять с собой второй лазер с запасом энергии для установки в пункте назначения, что фактически сводит на нет все преимущества парусника).
идея о использовании давления света для осуществления межпланетных путешествий была выдвинута практически сразу после открытия этого давления физиком п. н. лебедевым в работах к. циолковского и ф. цандера. однако реальная возможность получения электромагнитного луча нужной мощности появилась только после изобретения лазеров.
в 1971 году в докладе г. маркса на симпозиуме в бюракане было предложено использовать для межзвёздных перелётов лазеры рентгеновского диапазона. позже возможность использования этого типа движителя исследовалась наса. в результате был сделан следующий вывод: «если будет найдена возможность создания лазера, работающего в рентгеновском диапазоне длин волн, то можно говорить о реальной разработке летательного аппарата (разгоняемого лучом такого лазера), который сможет покрывать расстояния до ближайших звёзд значительно быстрее, чем все известные в настоящее время системы с ракетными двигателями. расчёты показывают, что с помощью космической системы, рассмотренной в данной работе, можно достичь звезды альфа центавра… примерно за 10 лет».
в 1985 году р. форвардом была предложена конструкция межзвёздного зонда, разгоняемого энергией микроволнового излучения. проектом предусматривалось, что зонд достигнет ближайших звёзд за 21 год.
на 36-м международном астрономическом конгрессе был предложен проект лазерного звездолёта, движение которого обеспечивается энергией лазеров оптического диапазона, расположенных на орбите вокруг меркурия. по расчётам, путь звездолёта этой конструкции до звезды эпсилон эридана (10,8 световых лет) и обратно занял бы 51 год.
парус, разгоняемый наземным лазерным источником-движителем, используется в начатом современном проекте малых автоматических межзвёздных зондов breakthrough starshot. на реализацию проекта необходимо до 10 миллиардов долларов и до 20 лет. скорость зондов составит до 20 % скорости света, время полёта до проксима или альфа центавра в 4 световых годах от земли — около 20 лет.
по оценкам митио каку в книге физика невозможного теоретически возможен разгоняемый лазерами с луны солнечный парус, который может достичь до половины скорости света и долететь до ближайшей звезды за 8 лет. однако это потребует строительства солнечного паруса поперечником в несколько сотен километров и тысяч лазеров на луне с продолжительностью работы в десятилетия, что трудно реализовать по экономическим и техническим причинам.


=== аннигиляционные двигатели ===
скорость движения обычных ракет существенным образом зависит от скорости истечения рабочего тела. ни химические, ни ядерные реакции, известные в настоящее время, не позволяют достичь скоростей истечения, достаточных для разгона космического судна до околосветовой скорости. в качестве одного из вариантов решения проблемы предлагается использование в качестве рабочего вещества ракеты элементарные частицы, движущиеся со световой или околосветовой скоростью.
для получения таких частиц можно использовать аннигиляцию материи и антиматерии. например, взаимодействие электронов и позитронов порождает гамма-излучение, которое используется для создания реактивной тяги в конструкциях так называемых фотонных ракет. может быть также использована реакция аннигиляции протонов и антипротонов, в результате которой образуются пионы.
в случае, когда скорость истечения рабочего вещества реактивного двигателя равна скорости света, число циолковского 
  
    
      
        z
        =
        
          
            
              m
              
                0
              
            
            
              m
              
                k
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle z={\frac {m_{0}}{m_{k}}}}
  
 определяется по формуле 
  
    
      
        z
        =
        
          
            
              
                1
                +
                
                  
                    
                      v
                      
                        0
                      
                    
                    c
                  
                
              
              
                1
                +
                
                  
                    
                      v
                      
                        k
                      
                    
                    c
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle z={\sqrt {\frac {1+{\frac {v_{0}}{c}}}{1+{\frac {v_{k}}{c}}}}}}
  
. отсюда следует, что для достижения скорости в 
  
    
      
        0
        ,
        9
        c
      
    
    {\displaystyle 0,9c}
  
, число циолковского должно быть равно 
  
    
      
        4
        ,
        36
      
    
    {\displaystyle 4,36}
  
.
теоретические расчёты американских физиков ронана кина и вей-мин чжана показывают, что на основе современных технологий возможно создание аннигиляционного двигателя, способного разогнать космический корабль до 70 % от скорости света. предложенный ими двигатель быстрее других теоретических разработок благодаря особому устройству реактивной дюзы. однако основными проблемами при создании аннигиляционных ракет с подобными двигателями являются получение нужного количества антивещества, а также его хранение. по состоянию на май 2011 года рекордное время хранения атомов антиводорода составило 1000 секунд (~16,5 минут). по оценкам наса 2006 года, производство миллиграмма позитронов стоило примерно 25 миллионов долларов сша. по оценке 1999 года, один грамм антиводорода стоил бы 62,5 триллиона долларов.


=== прямоточные двигатели на межзвёздном водороде ===

основная составляющая массы современных ракет — это масса топлива, требуемого ракете для разгона. если удастся каким-нибудь образом использовать в качестве рабочего тела и топлива окружающую среду, можно значительно уменьшить массу межзвёздного аппарата и достичь за счёт этого больших скоростей движения даже при использовании топливно-ракетного двигателя. в связи с этим появилась идея прямоточного двигателя, который использует в качестве топлива межзвёздный водород.
использование прямоточного двигателя снимает ограничения по дальности полёта в связи с конечными запасами топлива и энергии на борту корабля, однако имеет серьёзную проблему в виде малой плотности водорода в межзвёздном пространстве и как следствие низкой скорости.
к преимуществам данного проекта относится очистка космоса впереди движения корабля от межзвёздных частиц, которые могли быть опасны для звездолёта при высоких скоростях встречного движения. однако для прямоточного двигателя потребуется воронка огромного диаметра и достаточно большая изначальная скорость звездолёта (по некоторым оценка до 20—30 % от скорости света). столкновение с межзвёздным водородом на таких скоростях может постепенно разрушить материал воронки, поэтому есть проекты собирать межзвёздный водород электромагнитным полем вместо воронки из вещества.
для предложенного такого водородного прямоточного ракетного двигателя потребуется воронка огромного диаметра для сбора разреженного межзвёздного водорода, имеющего плотность 1 атом на кубический сантиметр. если для сбора межзвёздного водорода использовать сверхмощное электромагнитное поле, то силовые нагрузки на генерирующую катушку окажутся настолько велики, что их преодоление окажется маловероятным даже для техники будущего.
в 1960-е годы робертом бассардом была предложена конструкция межзвёздного прямоточного реактивного двигателя. она схожа с конструкцией воздушно-реактивных двигателей. межзвёздная среда состоит в основном из водорода. этот водород может быть захвачен и использован в качестве рабочего тела. кроме того, он может быть использован в качестве топлива для управляемой термоядерной реакции, служащей источником энергии для создания ускоряющего ракету реактивного потока.
поскольку межзвёздная среда является крайне разреженной (порядка одного атома водорода на кубический сантиметр пространства), необходимо использование экранов огромного размера (тысячи километров) для сбора нужного количества топлива. масса таких экранов крайне велика даже при условии использования наиболее лёгких материалов, поэтому предлагается использовать для сбора вещества магнитные поля.
ещё одним недостатком термоядерного прямоточного двигателя является ограниченность скорости, которой может достичь оснащённый им корабль (не более 0,119 c = 35,7 тыс. км/с). это связано с тем, что при улавливании каждого атома водорода (который можно в первом приближении считать неподвижным относительно звёзд) корабль теряет определённый импульс, который удастся компенсировать тягой двигателя только если скорость не превышает некоторый предел. для преодоления этого ограничения необходима как можно более полная утилизация кинетической энергии улавливаемых атомов, что представляется достаточно трудной задачей.


=== фотонный двигатель на магнитных монополях ===
по мнению автора журнала техника — молодёжи а. владимова только фотонные двигатели пригодны для дальних космических путешествий..
если справедливы некоторые варианты теорий великого объединения, такие как модель 'т хоофта — полякова, то можно построить фотонный двигатель, не использующий антивещество, так как магнитный монополь гипотетически может катализировать распад протона на позитрон и π0-мезон:

  
    
      
        p
        →
        
          e
          
            +
          
        
        +
        
          π
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle p\rightarrow e^{+}+\pi ^{0}}
  

π0 быстро распадается на 2 фотона, а позитрон аннигилирует с электроном, в итоге атом водорода превращается в 4 фотона, и нерешённой остаётся только проблема зеркала.
фотонный двигатель на магнитных монополях мог бы работать и по прямоточной схеме.
в то же время в большинстве современных теорий великого объединения магнитные монополи отсутствуют, что ставит под сомнение эту привлекательную идею.
у фотонных двигателей на аннигиляции материи есть следующие проблемы: хранение антивещества, защита отражающего фотоны зеркала от выделяемой энергии, время разгона и размеры.


=== ионные двигатели ===

в 1946 году американский физик и. акерет (ackeret) предложил использовать для межзвёздного полёта ионные двигатели, которые снабжали бы заряженными частицами в результате термоядерной реакции или реакции аннигиляции.
в 1994 году джеффри лэндис предложил проект межзвёздного ионного зонда, который получал бы энергию от лазерного луча на станции. такой двигатель по сравнению с лазерно-световым парусом потреблял бы на 19 гвт меньше, будучи при этом в полтора раза сильнее. на данный момент этот проект неосуществим: двигатель должен иметь скорость истечения 0,073 с (удельный импульс 2 миллиона секунд), при этом его тяга должна достигать 1570 н (то есть 350 фунтов). в данный момент эти показатели недостижимы.
ионные двигатели уже используются в некоторых космических аппаратах (например, в ка «рассвет»). ионные двигатели используют электрическую энергию для создания в топливе (обычно ксенон) заряженных частиц, которые затем ускоряются. выхлопная скорость частиц от 15 до 35 километров в секунду.


== системы торможения ==
не намного меньшую, чем при разгоне, проблему представляет собой торможение межзвёздных кораблей, набравших сверхвысокие скорости. предложены несколько способов:

торможение на внутренних источниках — ракетное;
торможение за счёт лазерного луча, присылаемого из солнечной системы;
торможение магнитным полем с использованием магнитного паруса роберта зубрина на сверхпроводниках.


== в фантастике ==
чаще всего писатели ранней фантастики описывали использование обычных химических реактивных двигателей на химическом топливе. позже многие фантасты понимая несовершенство таких типов двигателей изобретали более совершенные типы ракетного горючего:

ультралиддит в «аэлите» а. толстого или анамезон и. ефремова из «туманности андромеды»;
в той же «аэлите» фигурируют корабли магацитлов, использующие ядерную энергию;
термоядерное топливо;
антивещество.
последнее фигурирует не только в качестве топлива фотонных двигателей, но часто и в качестве топлива главных энергоблоков многих фантастических сверхсветовых кораблей.
изначально корабли для межзвёздных полётов в фантастике выглядели как гибрид ракеты-носителя и подводной лодки с обтекаемыми формами. таков например корабль «тантра» из романа и. ефремова «туманность андромеды», впервые изданного в год запуска первого искусственного спутника земли. потом пришло понимание, что в космосе отсутствует сопротивление среды и межзвёздные корабли стали приобретать сложные архитектурные формы. на смену ракетным двигателям как недостаточно быстрым пришли «нуль-транспортировки», «варп-двигатели», «подпространственные переходы», «смежные миры», «гипердвигатели», «тоннельные двигатели».
в романе «люди как боги» снегова для межзвёздных путешествий используются особые свойства пространства и времени, в частности, открытая людьми будущего двухмерность времени, позволяющая совмещать точки начала и конца пути путём сворачивания пространства.
во вселенной star wars используются и повсеместно распространены гипердвигатели, перемещающие корабль через иное измерение со скоростью, значительно превышающей световую. та же идея, только в гораздо более мрачном варианте, присутствует во вселенной warhammer 40000, где корабли многих разумных рас фактически путешествуют через ад. это перекликается с идеями использования червоточин для межзвездных перемещений.￼


== см. также ==
новые горизонты
список ближайших звёзд
звездолёт
варп-двигатель


== примечания ==


== литература ==
в. п. бурдаков. ю. и. данилов. ракеты будущего. 1980 г. м., атомиздат.
колесников, юрий вениаминович. вам строить звездолёты. — м., 1990. — 207 с. — isbn 5-08-000617-x.
левантовский в. и. механика космического полёта в элементарном изложении. — м.: «наука», 1970. — 492 с.


== ссылки ==
semenov a. сборник ссылок на статьи о межзвёздных полётах  (рус.). дата обращения: 20 октября 2021. архивировано из оригинала 20 октября 2021 года.
как защитить космических путешественников (англ.). дата обращения: 5 мая 2007. архивировано из оригинала 5 мая 2007 года.
цвет растений на других планетах (англ.). дата обращения: 28 августа 2008. архивировано из оригинала 28 августа 2008 года.
interstellar ark mission architectures and various feasibility issues (англ.). дата обращения: 4 декабря 2021.
галактическая энциклопедия — 2. помощь со звёзд  (рус.). — лекция о межзвёздных полётах, об ускорении на 100 км/сек возле звёзд. дата обращения: 4 декабря 2021.
100 year starship study — официальный сайт проекта «через 100 лет к звёздам».
ирина шлионская, термоядерные крылья донесут до инопланетян // правда.ру, 21.03.2011.
кэрролл, роберт тодд. похищение инопланетянами  (неопр.). словарь скептика, или энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов, удивительных открытий и опасных поверий.
прогресс м-47 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 10-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 247.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, приборы для научных экспериментов, бортдокументацию, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа.


== хроника полёта ==
02.02.2003, в 15:59:40 (msk), (12:59:40 utc) — запуск с космодрома байконур;
04.02.2003, в 17:49:03 (msk), (14:49:03 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
28.08.2003, в 02:48:08 (msk), (22:48:08 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2568 кг


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
aalto-1 —  финский искусственный спутник земли, созданный студентами университета аалто. аппарат был запущен 23 июня 2017 года из космического центра имени сатиша дхавана с помощью ракеты-носителя pslv и служит для отработки новых технологий на базе платформы наноспутников cubesat.


== история ==
проект аалто-1 начался в начале 2010 года, когда группа студентов подготовила техническое описание спутника в рамках специального курса по космическим технологиям. в 2013 спутник был готов. он стал первым студенческим спутником и первым национальным спутником, проектируемым в финляндии. производился он одновременно с его копией спутником aalto-2  его планировали запустить из сша с помощью компании spacex falcon 9. из-за многочисленных задержек было принято решение запустить спутник из индии, по контракту с компанией isis в качестве дополнительной полезной нагрузки. aalto-2 был запущен раньше и он стал первым финским спутником. вместе с aalto-1 суммарно было запущено ещё 29 спутников.
после запуска аппарат вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту высотой 515 км.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный аппарат на платформе 3u cubesat размерами 34 х 10 х 10 см и массой 4 кг. однако, многие технологии ориентации и навигации были улучшены. на тот момент aalto-1 имел самую маленькую автономную систему ориентации iadcs-100.
в качестве полезной нагрузки был установлен спектрометр, датчик радиации, и электрический парус.

конструкция спектрометра основана на интерферометре фабри-перо. интерферометр состоит из двух сильно хорошо отражающих брэгговских зеркал, разделённых изменяющимся воздушным зазором его рабочий спектральный диапазон составляет 400—1100 нм, а спектральное разрешение 5 — 10 нм. поле зрения 10°х10°, что соответствует ширине полосы для наблюдения поверхности земли в 120 км. для регистрации спектра используется кмоп-матрица. спектрометр установлен в нижней части аппарата вместе с цифровой гиперспектральной камерой. основная цель эксперимента — проверить характеристики новой компактной технологии.
датчик радиации radmon представляет собой сцинтиллятор с кремниевыми детекторами. диапазоны энергий частиц составляют для протонов 10-200 мэв и для электронов 0,7-10 мэв. основная цель эксперимента — мониторинг радиационной обстановки земли. основными объектами интереса являются высокие широты планеты и регион южноатлантической аномалии. кроме того прибор будет фиксировать интенсивность солнечного ветра для эксперимента с электрическим парусом.
третий эксперимент является испытанием эффективности и работоспособности электростатического плазменного паруса. он представляет собой тонкий проводящий многолинейный трос, который имеет высокий положительный потенциал. положительно заряженный трос отталкивают ионы солнечного ветра, что, в свою очередь, приводит к передаче импульса от ионов к парусу. эта система должна будет свести аппарат с орбиты, что избежать увеличения космического мусора.


== примечания ==
«кагуя» (яп. かぐや, англ. kaguya), также известен как selene (др.-греч. σελήνη, луна) — японская автоматическая межпланетная станция (амс), второй японский искусственный спутник луны. 
станция была создана совместно институтом космонавтики и аэронавтики (isas) и национальным агентством по исследованию космоса (nasda) (которые позднее объединились в японское агентство аэрокосмических исследований, jaxa). аппарат был запущен 14 сентября 2007 года (utc) ракетой-носителем h-iia со стартового комплекса ёсинобу в космическом центре танэгасима, прекратил существование 10 июня 2009 года.
имя образовано от сокращения английских слов selenological and engineering explorer (селенологический и технологический исследовательский аппарат), селена была богиней луны в греческой мифологии. второе имя аппарата — «кагуя» — по традиции было выбрано общественностью; кагуя (яп. かぐや姫 кагуя-химэ) — имя лунной принцессы из старинного японского народного сказания. после успешного отделения двух малых спутников rstar и vstar им были присвоены имена окина (яп. おきな) и оюна (яп. おうな), в честь старика со старухой, приютивших принцессу кагую, из этой же сказки.
«кагуя» стала частью возрождения интереса к исследованиям луны, став крупнейшей лунной программой со времён программы «аполлон», и последовав за первым японским лунником, «хагоромо» («хитэн»), запущенным в 1990 году. вслед за японской амс, китай 24 октября 2007 года запустил исл «чанъэ-1», 22 октября 2008 года был запущен индийский зонд «чандраян-1», а 19 июня 2009 года американцы запустили станцию lunar reconnaissance orbiter (lro).


== история ==
изначально аппарат назывался selene (selenological and engineering explorer), и был переименован в июле 2007 года. разработка аппарата началась в 1996 году. тогда вместе с орбитальным аппаратом планировалось запустить и посадочный аппарат, однако в июле 1997 правительство японии значительно урезало бюджет национальной космической программы в результате чего финансирование проекта selene было сокращено с 320 до 226 млн долларов и от посадочного аппарата массой 350 кг отказались. вместо этого японские специалисты решили провести спуск и прилунение отделяемого двигательного модуля, но и этот эксперимент был отменён в начале 2000 года.
аппарат был запущен 14 сентября 2007 года, 4 октября он был выведен на лунную орбиту. 10 июня 2009 года аппарат врезался в поверхность луны на её видимой стороне.


== цели миссии ==
основными научными задачами полёта являлись:

изучение происхождения луны и её геологической эволюции
получение данных о поверхности луны
выполнение радиоэкспериментов на орбите исл


== конструкция ==
станция имела форму вытянутого параллелепипеда и конструктивно состоит из двух модулей: переднего, в котором находилось научное оборудование, и двигательного модуля. общая масса станции 2914 кг. на левой грани аппарата была смонтирована ориентируемая панель солнечной батареи. рядом с панелью солнечной батареи находилась узконаправленная антенна, с помощью которой осуществлялась связь со станцией в x-диапазоне. аппарат также был оснащён четырьмя всенаправленными антеннами для осуществления связи в s-диапазоне. в двигательном модуле была размещена маршевая двигательная установка тягой 500 н. для управления ориентацией и поддержания орбиты на станции были установлены 12 двигателей тягой по 20 н, для управления по крену 8 двигателей тягой по 1 н.


== инструменты ==
на станции были смонтированы 15 научных инструментов.
оптические средства наблюдения были представлены стереоскопической камерой terrain camera и двумя спектрометрами инфракрасного (multiband imager) и видимого диапазона (spectral profiler). разрешение камеры равно 10 м/пиксель. с помощью этих приборов была произведена топографическая и глобальная минералогическая съёмка лунной поверхности.
для исследования распределения химических элементов по поверхности луны на станции были установлены
рентгеновский спектрометр (xrs), предназначенный для картирования основных элементов лунной коры и гамма-спектрометр (grs) — предназначенный для определения количества элементов.
для определения минерального состава установлены широкодиапазонная камера (mi) и построитель спектрального профиля (sp).
с помощью низкочастотного радара lunar radar sounder были получены данные о лунных недрах.
лазерный альтиметр latl имеет разрешение 5—10 метров.
для исследования окололунного пространства на станции имелись 5 инструментов: лунный магнитометр (lmag), спектрометр заряженных частиц (cps), прибор rs (radio science) — для поиска лунной ионосферы.
два прибора были предназначены для наблюдений за землёй: ультрафиолетовый телескоп upl и hdtv-камера.
вместе с амс «кагуя» к луне стартовали вспомогательные субспутники «окина» и «оюна». потребность в них возникла из-за того, что лунный зонд, исследуя обратную сторону луны, невидим с земли и, значит, данные о гравитационных аномалиях не могут быть получены непосредственно. два дополнительных микроспутника решали эту проблему.


=== «окина» ===
«окина» (первоначально назывался rstar) — субспутник-ретранслятор сигнала. он, также как и второй субспутник «оюна» (первоначально назывался vstar), имеет форму октагональной призмы. «окина» ретранслировал радиосигналы между землёй и основным спутником «кагуя». 9 октября 2007 года отделился от амс «кагуя», 12 февраля 2009 года совершил запланированное падение на поверхность луны.

масса: 53 кг
размеры: 1,0 × 1,0 × 0,65 м
стабилизация положения в пространстве: спутник, стабилизируемый вращением
потребляемая мощность: 70 вт
орбита (в начале):
эллиптическая орбита (100 км × 2400 км)
наклонение 90 градусов


=== «оюна» ===
второй субспутник привлекался для более высокоточных измерений со сверхдлинной базой гравитационного поля луны. отделился от материнского корабля 12 октября 2007 года.

масса: 53 кг
размеры: 1,0 × 1,0 × 0,65 м
стабилизация положения в пространстве: спутник, стабилизируемый вращением
потребляемая мощность: 70 вт
орбита (в начале):
эллиптическая орбита (100 км × 800 км)
наклонение 90 градусов


== результаты ==
научная программа зонда «кагуя» дала возможность составить топографическую карту луны с разрешением около 15 км. при помощи вспомогательного спутника «окина» удалось составить карту распределении сил тяжести на обратной стороне луны. также полученные данные позволили сделать выводы о затухании вулканической активности луны 2,84 млрд лет назад. 
в районе холмов мариуса зонд открыл отверстие в поверхности луны, предположительно ведущее в лавовую трубку. 
зонд «кагуя» стал первым аппаратом, заглянувшим на дно кратера шеклтон, где предполагалось найти лёд.


== примечания ==


== ссылки ==

kaguya (selene). официальный сайт миссии.
draco — жидкостный ракетный двигатель, спроектирован и изготовлен американской аэрокосмической компанией spacex.
в качестве компонентов топлива двигатель использует монометилгидразин (горючее) и тетраоксид диазота (окислитель). развивает тягу 400 н в вакууме.
о начале производства двигателей впервые было объявлено в конце 2007 года, в декабре 2008 года на испытательном полигоне spacex в макгрегоре было проведено успешное испытание двигателя в вакуумной камере, с непрерывной 10-минутной работой и последующим перезапуском, моделирующее условия использования в космосе.
двигатель используется для ориентации и орбитального маневрирования пилотируемых и грузовых космических кораблей dragon 2 (16 двигателей), ранее также использовался на корабле dragon (18 двигателей).
также 4 двигателя draco использовались в качестве реактивной системы управления на второй ступени ракеты-носителя falcon 9 v1.0, для ориентации и вращения ступени в космосе. в следующих версиях ракеты эти двигатели были заменены системой, использующей сжатый азот.


== см. также ==
superdraco (ракетный двигатель)
merlin (ракетный двигатель)


== примечания ==
«интеркосмос-2» (заводское обозначение дс-у1-ик-1) — советский космический аппарат, второй в серии спутников, построенных и запущенных по программе международных научных исследований «интеркосмос» и первый в этой серии, предназначенный для исследований земной ионосферы. спутник был построен на платформе дс-у1, не имевшей солнечных батарей и предназначенной для непродолжительных полётов. отказ от использования на спутнике солнечных батарей был связан с тем, что их токи могли влиять на окружающую ионосферную плазму и искажать результаты измерений. в ходе полёта «интеркосмоса-2» проводилось изучение процессов в верхней атмосфере и ионосфере земли, впервые была обнаружена ионосферная аномалия на высоте около 1000 км.


== конструкция ==
спутник «интеркосмос-2» был построен на платформе дс-у1, созданной в окб-586 (впоследствии — «кб южное»). спутник массой 288 кг представлял собой герметичный цилиндр c двумя полусферическими крышками, в средней цилиндрической части размещались служебные системы спутника: система терморегуляции, радиотехнический комплекс, в состав которого входила система телеметрии, и другие. в задней части аппарата находилась система энергоснабжения с сухозаряженными  серебряно-цинковыми аккумуляторами ёмкостью 13 квт*ч. в передней части располагалось научное оборудование. датчики научной аппаратуры были вынесены на штангах длиной до 50 см, размещённых в центральной части корпуса.


== полезная нагрузка ==
научная аппаратура «интеркосмоса-2» была разработана и создана научными учреждениями и организациями нрб, гдр, ссср и чсср. в её состав входили:

две сферических ионных ловушки для исследования концентрации положительных ионов;
два цилиндрических зонда ленгмюра для исследования концентрации и температуры электронов ионосферной плазмы;
зонд для измерения и исследования распределения электронной температуры;
двухчастотный когерентный передатчик «маяк» для измерения интегральной электронной концентрации между спутником и наземными радиоприёмными пунктами.
зонды и ловушки были созданы в рти ан ссср по совместным техническим заданиям, подготовленным учёными нрб, гдр, ссср и чсср. передатчик «маяк» создавался в берлинском институте генриха герца, а антенно-фидерная система для него — в ссср.


== научная программа ==
запуск «интеркосмоса-2» был осуществлён 25 декабря 1969 года с полигона капустин яр ракетой-носителем космос-2 (11к63). спутник выведен на околоземную орбиту с апогеем 1178 км, перигеем 200 км, наклонением 48,5° и периодом обращения 98,5 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1969-110a.
спутник «интеркосмос-2» работал на орбите до 12 февраля 1970 года. в ходе его полёта получены следующие научные результаты:

собраны данные о глобальных распределениях концентраций и температурах электронов;
измерены концентрации положительных ионов;
впервые обнаружена ночная ионосферная аномалия на высоте 1000 км;
получены данные об интегральной электронной концентрации между спутником и наземными радиоприёмными пунктами, располагавшимися  на территории нрб, гдр, пнр, ссср и чсср.
«интеркосмос-2» вошёл в атмосферу земли и прекратил своё существование 7 июня 1970 года


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.
зея — космический аппарат, первым запущенный с нового космодрома россии — свободный.
сконструирован в фгуп «нпо пм» имени академика м. ф. решетнёва в железногорске. полезная нагрузка разработана в военном инженерно-космическом университете им. а. ф. можайского. создан по заказу военно-космических сил. запущен в 1997 г. стартовая масса 90 кг.
данный космический аппарат хотя и создан по заказу военного ведомства, имеет большое значение для всей космонавтики, так как предназначен для отработки новейших общих принципов контроля запусков космических ракет-носителей и управления космическими аппаратами на орбитах.
аппарат получил название от реки зея, протекающей вблизи космодрома свободный.


== ссылки ==
спутник «зея» на официальном сайте оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва архивная копия от 25 декабря 2014 на wayback machine
abs-2 (другое наименование - st 3, koreasat 8, а также condosat 2)  — геостационарный спутник связи, принадлежащий бермудскому спутниковому оператору, компании asia broadcast satellite. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для южной и юго-восточной азии, африки, среднего востока и россии.
спутник расположен на орбитальной позиции 75° восточной долготы по соседству со спутником abs-2a.
запущен 6 февраля 2014 года ракетой-носителем ariane 5 eca вместе со спутником athena-fidus.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ssl_1300 американской компанией space systems/loral и оснащён 32 транспондерами c-диапазона, 51 транспондером ku-диапазона, а также шестью транспондерами ka-диапазона.


== история ==
17 июня 2009 года компания asia broadcast satellite объявила, о том что abs-2 будет создан компанией space systems/loral, запуск которого первоначально был запланирован на 2012 год.
из-за задержек в финансировании контракт был подписан только 14 октября 2010 года, что отодвинуло срок запуска на 2013 год.
в итоге запуск спутника был запланирован на 23 января 2014 года, однако необходимость замены неуказанного оборудования в пусковой установке ещё больше задержала его.
запуск спутника abs-2 осуществлён 6 февраля 2014 года с помощью ракеты-носителя ariane 5 eca с космодрома куру (французская гвиана)
26 июля 2014 года на спутнике произошёл технический сбой, в результате чего вышли из строя 4 транспондера ku-диапазона.


== примечания ==


== см. также ==
space systems/loral


== ссылки ==
обзор миссии запуска архивная копия от 1 октября 2019 на wayback machine (англ.)
international x-ray observatory (ixo) — рентгеновский телескоп, разрабатываемый тремя космическими агентствами: nasa, ека и jaxa. запуск планируется в 2021 году. в мае 2008 года esa и наса создали координационную группу с участием всех трёх учреждений с целью изучения возможности объединения существующих проектов xeus и constellation-x


== научные цели ==
рентгеновские наблюдения имеют важное значение для понимания структуры и эволюции звёзд, галактик и вселенной в целом. рентгеновские снимки позволяют открыть горячие места во вселенной — места, где частицы были наэлектризованы или нагреты до очень высоких температур сильными магнитными полями, мощными взрывами и интенсивными гравитационными силами. источники рентгеновского излучения в небе также связаны с различными фазами эволюции звёзд, такими как остатки сверхновых, нейтронных звёзд и чёрных дыр.
ixo будет исследовать вселенную в рентгеновском излучении и пытаться найти ответы на вопросы в следующих областях:

состояние материи в экстремальных условиях:
 — развитие сверхмассивных чёрных дыр
 — материя, вращающаяся вокруг чёрных дыр
 — стабилизация состояния нейтронных звёзд
формирование структур:
 — природа тёмной материи и тёмной энергии
 — космическая обратная связь
 — отсутствие барионов
жизненный цикл материи и энергии:
 — происхождение и рассеивание элементов
 — ускорение частиц
 — формирование планет
 — магнитные поля звёзд
для решения этих вопросов современной науки ixo будет отслеживать орбиты, близкие к горизонту событий чёрных дыр, измерять вращение чёрных дыр у нескольких сотен активных ядер галактик (аяг), использовать спектроскопию для описания истечения вещества из галактических ядер во время их пиковой активности, искать сверхмассивные чёрные дыры вне красного смещения z = 10, картографировать массивные движения и турбулентность в скоплениях галактик, искать недостающие барионы в массивных космических структурах и наблюдать процесс обратной связи, при которой чёрные дыры выделяют энергию в галактических и межгалактических масштабах.
все это позволит астрономам лучше понять историю и эволюцию материи и энергии (как видимой, так и тёмной), а также их взаимодействие в процессе формирования крупных структур.
для достижения перечисленных целей требуется очень высокая чувствительность для изучения дальней вселенной. это в свою очередь требует от телескопа большой области для сбора данных в сочетании с хорошим угловым разрешением, а также высокоточной спектроскопии.


== состав ixo ==
основным компонентом телескопа является большое зеркало, имеющее площадь собирающей поверхности около 3 м2, разрешение 5 угловых секунд и фокусное расстояние 20 м.


=== измерительные инструменты ===
научные цели, поставленные перед ixo, требуют сбора множества информации, используя различные методики: спектроскопию, замеры времени, фотографирование и поляриметрию. поэтому ixo будет иметь ряд детекторов, которые предоставят необходимые данные об источниках рентгеновского излучения, чтобы помочь разобраться в физических процессах, происходящих в них.
два спектрометра высокого разрешения, микрокалориметр и набор дисперсионных решёток обеспечат высокое качество спектра в полосе 0,1 — 10 кэв, где большинство ионов имеют линии рентгеновского изучения. детальная спектроскопия с этих приборов позволит астрономам узнать о температуре, составе и скорости плазмы во вселенной. кроме того, изучение определённых особенностей спектра рентгеновского излучения позволит исследовать условия существования материи в мощных гравитационных полях вокруг сверхмассивных чёрных дыр.
для изучения нейтронных звёзд и чёрных дыр ixo будет иметь рентгеновский поляриметр, который позволит определить их свойства и влияние на окружающую среду.
детекторы будут расположены на двух платформах: передвижной (mip) и фиксированной инструментальных платформах (fip). передвижная платформа необходима вследствие того, что рентгеновские телескопы не могут складываться так, как телескопы видимого спектра. поэтому ixo будет использовать mip, которая содержит следующие приборы: широкоугольный детектор и детектор жёсткого рентгеновского излучения, спектрометр с высоким спектральным разрешением, прибор точного расчёта времени и поляриметр. эти приборы будут по очереди меняться местами для нахождения в фокусе зеркала и получения данных.
рентгеновский дифракционный спектрометр будет расположен на фиксированной инструментальной платформе. этот спектрометр обеспечит высокое спектральное разрешение в мягком рентгеновском диапазоне. он будет использоваться для определения свойств тёплой межгалактической среды, потоков, истекающих из активных ядер галактик, а также плазменных выбросов из короны звёзд.
часть лучей от зеркала будет отклоняться на ccd-матрицу, которая будет функционировать одновременно с активным инструментом mip и собирать данные для инструментов, которые в данные момент не находятся в фокальной позиции.
для того чтобы избежать влияния со стороны собственного излучения телескопа на получаемые данные, сам ixo и все его приборы должны быть очень холодными. поэтому платформа инструментов ixo имеет большой щит, который блокирует свет от солнца, земли и луны. в противном случае нагрев телескопа привёл бы к искажениям в получаемых данных.
превосходство ixo относительно текущих рентгеновских телескопов эквивалентно переходу от 5 м телескопа к 22 м телескопу.


== запуск ==
планируемая дата запуска спутника — 2021 год. средством доставки телескопа будет либо ariane v, либо atlas v.


== научная деятельность ==
ixo будет разработан для функционирования в течение минимум 5 лет с возможным продлением миссии до 10 лет. таким образом, научная деятельность ixo будет осуществляться с 2021 по 2030 год.


== примечания ==
rs-27a (англ. rocket system 27a — ракетная система 27a)— жидкостный ракетный двигатель, разработанный компанией рокетдайн для использования в качестве первой ступени на ракетах-носителях «дельта-2» и «дельта-3». двигатель является модификацией своего предшественника, rs-27, по сравнению с которым была увеличена степень расширения сопла с 8:1 до 12:1, что позволило обеспечить большую эффективность на высоте. за время использования двигатель ни разу не вышел из строя, показав стопроцентную надёжность в эксплуатации.
в качестве топлива используется керосин rp-1, окислителем является жидкий кислород. rs-27a работает по схеме открытого цикла. во время работы производит тягу порядка 90 тс на уровне моря. в дополнение к основному двигателю rs-27a включает в себя два вспомогательных двигателя, предназначенных для управления ориентацией ракеты в полёте во время отключения первой ступени и передачи управления двигателю второй ступени.


== примечания ==
гёктюрк-3 представляет собой спутник наблюдения за землёй с радиолокатором с синтезированной апертурой (рса), который будет спроектирован и разработан под руководством türk havacılık ve uzay sanayii (tusaş) при поддержке military electronic industries (aselsan) и исследовательского института космических технологий (tübi̇tak uzay), для турецкого министерства национальной обороны.


== проект ==
проекта разработан для того, чтобы обеспечить получение изображений с высоким разрешением из любого места в мире днём и ночью, и в любых погодных условиях, без ограничений для любых водных и воздушных территорий, для удовлетворения потребностей турецкой армии. после того, как был подписан контракт между türk havacılık ve uzay sanayii и undersecretariat for defence industries (ssm) 8 мая 2013 года, стороны приступили к работам над основными конструкциями спутника и наземных станций. по данным, анонсированным секретариатом министерства национальной обороны, запуск гёктюрк-3 планируется к концу 2019 года


== см. также ==
гёктюрк-1
гёктюрк-2


== примечания ==
лунар орбитер-5 (англ. lunar orbiter 5) — автоматический беспилотный космический аппарат наса, разработанный в рамках программы «лунар орбитер», был запущен в 1967 году с целью картографирования поверхности луны. аппарат успешно выполнивший поставленные цели, став пятым и последним американским искусственным спутником луны этой серии.
одной из целей полёта ка «лунар орбитер-5» было ещё раз заснять 5 из 8 мест возможной посадки лунных модулей «аполлонов» уже сфотографированных предыдущими «лунар орбитерами». кроме этого в программу входили: съёмка объектов представляющих научный интерес, таких как кратеры альфонс, аристарх, гиппарх и другие, фотографирование участка обратной стороны луны пропущенной предыдущими аппаратами, а также полярных областей спутника земли.


== история ==
после известной инаугурационной речи президента сша джона кеннеди 20 января 1961 года в сша начали подготовку к полёту человека на луну. для успешного осуществления программы «аполлон» требовались дополнительные исследования и тестовые полёты к луне. первой такой вспомогательной специализированной программой стала «рейнджер», аппараты которой, по аналогии с первыми советскими космическими аппаратами серии «луна» отправлялись к естественному спутнику земли, на подлётном этапе делали фотографии, а затем сталкивались с луной.
первые пять пусков «рейнджеров» по разным причинам были неудачными, и в начале 1964 года была инициирована программа
«лунар орбитер». конкурсный контракт на изготовление аппаратов выиграла компания «boeing».
основной задачей первого аппарата, «лунар орбитер-3», было картографирование поверхности луны для определения места посадки пилотируемых космических кораблей (ка) «аполлон». кроме того, в задачи ка входило выявление микрометеоритов в окололунной среде, изучение радиационной обстановки на пути и вблизи луны и исследование гравитационного поля и физических свойств спутника.


== хронология полёта ==
«лунар орбитер-5» был запущен 1 августа 1967 года с мыса канаверал, со стартовой площадки lc-13. ка успешно вышел на парковочную орбиту. через четыре дня, 5 августа, «лунар орбитер-5» вышел на орбиту луны и начал выполнение программы миссии. ка передал на землю 211 снимков среднего разрешения и 633 снимка высокого разрешения (с деталями поверхности размером до 2 метров).

проработав с момента запуска 183 дня и выполнив поставленные цели, 31 января 1968 года аппарат был сведён с орбиты луны. по команде с земли была включена двигательная установка и космический аппарат сошел с орбиты в экваториальной части видимой стороны луны на западном краю. координаты места падения ка 0° с. ш. и 70° з. д.


== примечания ==
«луч-5б» — российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор (ср), созданный оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» по государственному контракту с федеральным космическим агентством россии на основе легкой платформы экспресс-1000 . «луч-5б» стал вторым в серии из четырёх спутников, являющихся частью многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч», наряду с «луч-5а», «луч-5в» и экспериментальным «енисей-а1» (ранее «луч-4»).


== назначение ==
как и аналогичный ср «луч-5а», «луч-5б» предназначен для работы с низколетящими спутниками с высотой орбит до 2000 км над поверхностью земли, такими как пилотируемые космические комплексы, космические корабли, а также ракеты-носители, разгонные блоки и др. ка «луч» должен принимать от них информацию (как телеметрическую, так и целевую) на участках полета, находящихся вне зон видимости с территории россии, и ретранслировать её в режиме реального времени на российские земные станции. в то же время, обеспечивается возможность передачи команд управления на эти ка.
«луч-5б» может с высокой точностью ориентировать свои антенны на низколетящие объекты ракетно-космической техники, захватывать и сопровождать их по трассе полета. для этого, ка имеет две большие антенны с узкими диаграммами направленности (одна ku-диапазона, другая — s-диапазона), каждая из которых может независимо сопровождать свой объект.


== платформа ==
как и ка «луч-5а», ка «луч-5б» построен на спутниковой платформе экспресс-1000к, которая является самой лёгкой из всех платформ экспресс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на спутнике применяются солнечные батареи производства оао «сатурн» (г. краснодар) на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб «факел» (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе.
по сравнению с ка «луч-5а», конструкция модуля служебных систем ка «луч-5б» усилена сетчатым углепластиковым каркасом, придающим ей большую прочность, так как при запуске под головным обтекателем рн «протон-м» на нём размещался «попутный» спутник «ямал-300к».


== полезная нагрузка ==
в основном, целевая аппаратура, устанавливаемая на «луч-5б», аналогична спутнику «луч-5а». полезная нагрузка ка «луч-5б» обладает следующими характеристиками:

6 транспондеров s- и ku-диапазонов. эиим стволов: 23-59.6 дбвт, g/t (добротность стволов): 16.5-25.1 дб/к;
две 4-метровые трансформируемые антенны с узкими диаграммами направленности: одна из антенн работает в ku-диапазоне частот, другая — в s-диапазоне. пропускная способность каналов: ku-диапазона 150 мбит/с, s-диапазона — до 5 мбит/с. спицы антенн изготовлены из композиционных материалов, а радиоткань из позолоченной микропроволоки;
лазерно-радиотехнический канал связи;
специальные ретрансляторы российской системы дифференциальной коррекции и мониторинга (сдкм). через эти ретрансляторы с комплексов закладки и контроля сдкм передается корректирующая информация и данные о целостности радионавигационных полей глонасс и gps, что позволяет увеличить точность навигационных определений до уровня менее 1 м на территории россии.


== подрядчики ==
ка «луч-5б» изготовлен на основе широкой кооперации между различными российскими и иностранными производителями:

оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» нёс ответственность за создание модуля служебных систем, а также за интеграцию, сборку, регулировку, настройку и выходные характеристики модуля целевой аппаратуры этого спутника. кроме того, оао исс изготовил большое количество составных элементов модуля целевой аппаратуры: конструкцию, систему терморегулирования, механические системы, антенно-фидерную систему, включая все антенно-фидерные тракты и свч элементы, а также систему наведения антенн. для этого привлекались фгуп «нии радио» (г. москва), фгуп "нпп «радиосвязь» (г. красноярск), фгуп «нии пп» (г. москва).
французское подразделение компании thales alenia space поставило блоки усилителей мощности и другие составные части бортового ретранслятора.
японская фирма sumitomo/nec изготовила малошумящие усилители, передатчики аппаратуры «маяк».


== запуск спутника ==
запуск спутника был произведён 2 ноября 2012 года с космодрома байконур с помощью рн «протон-м» в паре со спутником «ямал-300к». это был девятый космический запуск с начала 2012 года с использованием российской ракеты-носителя «протон».
пуск прошел в штатном режиме. в соответствии с программой выведения орбитальный блок отделился от третьей ступени ракеты-носителя в 1:13 мск и продолжил автономный полет. дальнейшее выведение космических аппаратов на целевую орбиту было выполнено за счет четырех включений маршевого двигателя разгонного блока «бриз-м». отделение космического аппарата «ямал-300k» от разгонного блока произошло 3 ноября в 10:18, а «луч-5б» в 10:33 мск. раскрытие солнечных батарей спутника-ретранслятора «луч-5б» для обеспечения энергопитания и функционирования бортового оборудования космического аппарата, а также его антенн было произведено в расчетное время.
по данным слежения из norad / jspoc, спутник луч-5б находится на своей геостационарной позиции примерно с 13 декабря 2012 года. транспондеры спутника луч-5б будут транслировать корректирующие gnss-сигналы на стандартной gps-частоте l1 с использованием кодов c/a prn125.


== история ==
декабрь 2002 г. на рассмотрение научно-технического совета росавиакосмоса представлен проект космического комплекса «луч-м» многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч» с геостационарными аппаратами «луч-5а», «луч-5б» и «луч-4»;
март 2012 г. завершение интеграции модуля служебных систем с модулем целевой аппаратуры ка «луч-5б»;
2 ноября 2012 г. 21:04:00 utc — запуск.
в декабре 2015 система мскр с ка серии «луч» принята в опытную эксплуатацию. управление ка осуществляется из цуп цниимаш.


== см. также ==
многофункциональная космическая система ретрансляции (мкср) «луч»


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
многофункциональная космическая система ретрансляции «луч»
сибирские «лучи» (журнал оао исс № 8, стр. 15) архивировано 28 мая 2012 года.
видео подготовки к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с ка «луч-5б» и «ямал-300к». телестудия роскосмоса. 2012.


== примечания ==
most (англ. microvariability and oscillations of stars, «звёздные микровариации и осцилляции») — первый канадский космический телескоп. также он — один из самых маленьких космических телескопов в мире и первый космический аппарат, предназначенный для астросейсмологических исследований.


== описание ==
как следует из названия, most измеряет изменения светимости звезд и делает это с очень большой точностью. цели измерений — исследование процессов выброса газа из звёзд в космическое пространство, изучение акустических колебаний светимости звёзд, определение их возраста, нахождение экзопланет и анализ состава их атмосферы.
наблюдение за изменением светимости одной звезды может длиться около двух месяцев.
most на орбите имеет размеры 65 см x 65 см x 30 см, что позволяет его относить к разряду микроспутников.
аппарат был сконструирован объединёнными усилиями канадского космического агентства, фирмы dynacon enterprises limited, института аэрокосмических исследований университета торонто и университета британской колумбии
космический аппарат most сделан на основе базовой спутниковой платформы, разработанной радиолюбительской спутниковой корпорацией amsat.
в конструкции телескопа отсутствуют движущиеся части, чтобы увеличить надёжность аппарата. в его состав входит телескоп с диаметром основного зеркала 150 мм. регистрирует наблюдения телескопа ccd-матрица с полем 1024x1024 пикселей, вторая такая же матрица предназначена для управления ориентацией телескопа. телескоп оснащён широкополосным фильтром, а производить сверхточные фотометрические измерения помогает система микролинз фабри.


== открытия ==
на счету у телескопа most имеется множество открытий. в частности, в 2004 году было открыто, что осцилляции проциона не соответствуют прогнозируемым. в 2006 году наблюдения показали ранее неизвестный класс переменных звёзд, «медленно пульсирующий b супергигант» (spbsg). в 2011 году телескоп выявил самую плотную экзопланету. отчёты об открытиях выкладываются на странице сайта университета британской колумбии, посвящённой most  (неопр.). архивировано из оригинала 22 января 2008 года..


== примечания ==


== ссылки ==
most: canada’s first space telescope  (неопр.). архивировано из оригинала 24 июня 2004 года.
most на сайте utias space flight laboratory  (неопр.). архивировано из оригинала 4 марта 2010 года.
most на сайте кка  (неопр.). дата обращения: 22 февраля 2010. архивировано из оригинала 10 ноября 2006 года.
«фобос-1» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) серии «фобос». предназначалась для исследования марса и его спутника фобоса. запущена 7 июля 1988 года ракетой-носителем «протон-к 8к82к» с космодрома байконур.


== цели ==
перед миссией фобос-1 были поставлены следующие задачи:

изучение солнца;
получение трёхмерной стереоскопической структуры солнечной хромосферы и короны;
определение состава солнечного ветра;
изучение характеристик межпланетных ударных волн;
фиксирование гамма-всплесков.
уточнение параметров орбитального движения фобоса и его физических свойств;
зондирование поверхности и атмосферы марса в нескольких диапазонах;
изучение магнитосферы марса, а также уточнение параметров его магнитного поля;
изучение солнца во время полёта;
получение снимков поверхности фобоса;
определение химического, минералогического состава поверхности фобоса;
изучение внутреннего строения фобоса, а также радиофизических свойств;
спуск на поверхность фобоса автономной станции дас.


== конструкция ==
космический аппарат состоит из орбитального блока (об) и автономной двигательной установки (аду).
силовым элементом конструкции ка «фобос» является герметичный торовый приборный отсек, к которому снизу пристыкована автономная двигательная установка (аду), а сверху — отсек научной аппаратуры (цилиндрический приборный отсек).
в верхней части орбитального блока имеется специальная платформа. на платформе размещены отделяемые исследовательские зонды дас — долгоживущая автономная станция и проп-фп. на этой же платформе размещена научная аппаратура для исследования солнца и средненаправленная антенна автономной радиосистемы. отделение аду после перехода на орбиту искусственного спутника близкую к орбите фобоса позволяет начать работу ранее закрытой ею и размещенной в торовом приборном отсеке служебной и научной аппаратуре, необходимой для сближения с фобосом и проведения программы его исследований.


== инструменты ==
орбитальный аппарат состоял из следующих научных инструментов: лазерный масс-анализатор, масс-анализатор вторичных ионов, радар, видеоспектрометрический комплекс, радиометр-спектрометр, солнечный уф-радиометр, спектрометр гамма-излучения, детекторы нейтронов, оптический спектрометр, сканирующий анализатор, спектрометр плазмы, спектрометры электронов, анализатор плазменных волн, магнитометры, солнечный телескоп, фотометр, рентгеновский фотометр, спектрометры гамма-излучения — вся эта аппаратура необходима для выполнения научной программы аппарата.


== хронология полёта ==
запуск первой станции «фобос-1» состоялся 7 июля 1988 года в 20:38:04.306 дмв при помощи ракеты-носителя «протон-к 8к82к» и разгонного блока д-1. для доставки на фобос на аппарате была установлена посадочная станция с долгим сроком существования. при запуске использовалась «пятиступенчатая» схема выведения амс: на орбиту исз станция выводилась с помощью трёх ступеней ракеты-носителя «протон-к 8к82к» и первого включения разгонного блока д-2. затем на траекторию полёта к марсу аппарат переводился с помощью второго включения блока д-2 (до полного истощения ресурсов) и включения автономной двигательной установки (аду) аппарата.
16 июля 1988 года был выполнен первый коррекционный манёвр. до 18 августа управление «фобосом-1», как и «фобосом-2», велось с окик-16, а после этого управление аппаратами взял на себя центр управления полётом цниимаш. 28 августа по вине оператора цуп на борт прошла ошибочная команда, произошёл сбой в программе, из-за чего вместо команды на включение гамма-спектрометра была выдана команда на выключение пневмосистемы двигателей ориентации и стабилизации аппарата. станция с отключёнными важнейшими системами ориентации перестала ориентировать солнечные батареи на солнце, вследствие этого через некоторое время аккумуляторы полностью истощились. аппарат не стабилизировался и хаотично вращался. ошибка была обнаружена только 1 сентября 1988 при попытке провести запланированный сеанс с «фобосом-1». запаса электроэнергии для реагирования на корректировочные сигналы уже не было, аппарат на связь так и не вышел. попытки установить с ним контакт, продолжались в течение сентября-октября, но успеха не принесли. 3 ноября 1988 было официально объявлено о прекращении попыток связаться с амс.


== результаты ==
наиболее значимыми открытиями в научной программе «фобоса-1» стали результаты исследований, проведённых при помощи солнечного телескопа под названием «терек». учёные получили возможность одновременно наблюдать наименее изученные до этого времени слои солнечной атмосферы — хромосферу, корону и переходный слой. получена уникальная информация о структуре и динамике этих слоев. на снимках регистрирующей системы отчётливо видна сложная структура плазменных образований в солнечной атмосфере.
новые данные позволили понять динамику различных образований в атмосфере солнца при температурах от десятков тысяч до десятков миллионов градусов. это необходимо, чтобы выяснить механизмы освобождения энергии солнца при различных процессах в другие места; с земли получить такую информацию не представляется возможным. за весь полёт станции было выполнено более 140 рентгеновских снимков солнца.


== см. также ==
фобос-2 — автоматическая межпланетная станция, предназначенная для проведения комплексных исследований объектов солнечной системы: спутника марса фобоса.
фобос (космический аппарат) — серия советских автоматических межпланетных станций, предназначенных для исследования марса и его спутника фобоса.


== примечания ==


== ссылки ==
космические аппараты серии «1ф» («фобос») на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). дата обращения: 6 января 2013. архивировано из оригинала 26 июля 2015 года.
программа фобос на сайте nasa
к.лантратов. на марс!. — новости космонавтики, 1996. — № 21.
к.лантратов на марс!
диамант (фр. diamant) — первая французская ракета-носитель и первая космическая ракета, которая была сконструирована не в ссср или в сша.
диамант был разработан на базе военной программы pierres précieuses (драгоценные камни), за основу были взяты французские ракеты: агат (фр. agathe), топаз (фр. topaze), изумруд (фр. emeraude), рубин (фр. rubis) и сапфир (фр. saphir):

ракета агат — двухступенчатая ракета, в качестве первой ступени которой использовалась ракета топаз. на её базе была создана ракета рубин.
ракета топаз использовалась в качестве второй ступени (в модификации b-p4 она была заменена на ракету рита 1 (фр. rita 1)).
ракета изумруд использовалась в качестве первой ступени (в модификациях b и b-p4 она была заменена на более мощную ракету аметист (фр. amethyste).
ракета рубин двухступенчатая ракета, предназначалась для отработки сброса головного обтекателя, разделения ступеней. на её основе была создана третья ступень p.6.
ракета сапфир представляла собой промежуточный вариант состоящей из ракет изумруд и топаз, и предназначалась для отработки разделения первой и второй ступени.
всего между 1965 и 1975 гг. было произведено 12 запусков ракет семейства диамант, 9 из них были полностью успешными, 1 частично успешным и только 2 неудачными. наиболее известным является запуск первого французского искусственного спутника астерикс 26 ноября 1965 г. вопреки успеху, франция свернула программу национальной ракеты в 1975 г., чтобы сосредоточить свои силы на общеевропейской ракете ариан.
существуют следующие версии ракеты диамант — это a, b и b-p4. все они трёхступенчатые и могут выводить полезную нагрузку массой до 150 кг на орбиту высотой 200 км.


== список запусков ==


== источники ==


== ссылки ==
pierres précieuses в энциклопедии космонавтики  (фр.)
история французской ракеты.  (англ.)
«сириус фм-6» (англ. sirius fm-6, другие названия: «radiosat 6», «cd-radio 6») — коммерческий спутник для трансляции спутникового радио, принадлежащий североамериканскому оператору спутниковой связи sirius xm radio (satellite cd radio, inc).
космический аппарат (ка) предназначен для работы на высокой эллиптической орбите (вэо) и будет излучать сигнал вдвое более мощный, чем предыдущие спутники серии на территории северной америки. кроме того, он станет самым большим и самым мощным спутником флота sirius xm radio.


== конструкция ==
ка «сириус фм-6» основан на платформе 1300-й серии space systems / loral со сроком активного существования более 15 лет.
сухая масса спутника составляет 2975 кг (стартовая масса полностью заправленного аппарата 6080 кг).
мощность передаваемая модулю полезной нагрузки составляет 20 квт.
для коррекции орбиты, спутник оснащен российскими плазменными двигателями спд-100.
первоначально планировалось, что спутник будет запущен на высокоэллиптическую орбиту 23975 × 46983 км и наклонением 63,4°. тем не менее, позже было решено, что спутник будет геостационарным и будет работать в точке 116,15° з.д..
полезная нагрузка ка «сириус фм-6» состоит из одного транспондера, который работает в кросс-диапазонном режиме, то есть принимает сигнал от земных станций sirius xm radio в x-диапазоне на частотах 7025—7075 мгц и излучает в s-диапазоне на частотах спутникового радио 2320,0—2332,5 мгц. на этих же частотах осуществляется передача служебных команд и получение телеметрии.


== перенос запуска ==
10 ноября 2011 года на космодром байконур была доставлены блоки ракета-носителя «протон-м» и 16 ноября началась её сборка.
13 декабря 2011 года самолёт ан-124-100 «руслан» авиакомпании «полет» доставил на байконур разгонный блок бриз-м, который будет использоваться в составе ракеты-носителя «протон-м» для выведения на орбиту спутника.
24 декабря 2011 ка был доставлен на космодром.
запуск был намечен на январь 2012, но позже был перенесён на 5 марта.
после того как у спутника ses 4, запущенного 14 февраля 2012 года и созданного на той же платформе ss/l 1300, возникли неполадки в системе раскрытия солнечных панелей, запуск «сириус фм-6» был отложен на неопределённый срок для проведения дополнительных проверок; для устранения выявленных неполадок спутник был отправлен на завод-изготовитель.
подготовленный же для запуска «sirius fm-6» рн «протон-м» и разгонный блок бриз-м по-видимому были использованы для запуска другой полезной нагрузки.


== запуск спутника ==
подготовка к запуску
22 июля 2013 года в монтажно-испытательном корпусе (мик) площадки 92а космодрома байконур начались работы по сборке ракеты-носителя «протон-м».
27 августа 2013 года из  гкнпц им. хруничева на космодром  был доставлен разгонный блок «бриз-м», который будет использоваться для выведения спутника на орбиту.
6 сентября «сириус фм-6» был доставлен на космодром.
7 октября 2013 года в мике 92-а50 космодрома началась сборка космической головной части. работы включают в себя: механическую и электрическую сборку ка  с разгонным блоком и «накатку» головного обтекателя на космический аппарат, состыкованный с разгонным блоком. 14 октября 2013 года данные работы были завершены.
17 октября состоялся вывоз ракеты-носителя «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м» и космическим аппаратом «сириус фм-6»  на стартовый комплекс. специалисты космодрома приступили  к работам по графику первого стартового дня.
по просьбе заказчика, в связи с неработоспособностью станции приёма информации в юар, запуск был перенесён первоначально(?) с 20 на 21 октября, а затем на 25 октября.

запуск
пуск ракеты-носителя протон-м со спутником был успешно произведён компанией international launch services 25 октября 2013 года в 22:08 по московскому времени (18:08 utc) с площадки № 200 космодрома байконур.
26 октября в 07:20 по московскому времени в соответствии с циклограммой полёта, после отделения от разгонного блока, космический аппарат сириус фм-6 был выведен на целевую орбиту.


== см. также ==
спутниковое радио
платформа 1300-й серии
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
siriusxm.com - оф. сайт sirius xm radio
ils proton successfully launches the sirius fm-6 satellite for sirius xm radio (англ.). ils. 26 октября 2013.
«ресурс-п» («п» — «перспективный») — космическая система российских государственных космических аппаратов, предназначенная для дистанционного зондирования земли (дзз) в видимом и ближнем инфракрасном диапазонах электромагнитного спектра. является развитием проекта «ресурс-дк1».
всего по состоянию на январь 2025 было запущено пять спутников «ресурс-п».


== назначение космической системы ==
данные, получаемые космической системой используются для решения следующих задач:

инвентаризация и мониторинг природных ресурсов (сельскохозяйственных и лесных угодий, пастбищ, районов промысла морепродуктов) и контроль хозяйственных процессов для обеспечения рациональной деятельности в сельской, лесной, рыбной, водной и других отраслях хозяйства;
мониторинг районов чрезвычайных ситуаций с целью выявления стихийных бедствий, аварий, катастроф, а также оценка их последствий с целью планирования восстановительных мероприятий;
получение данных для составления и обновления общегеографических, тематических и топографических карт различного масштаба, создание земельного кадастра;
контроль загрязнения и деградации окружающей среды, в том числе экологический контроль в районах геологоразведочных работ и добычи полезных ископаемых, выявление и изучение загрязнений окружающей среды;
контроль водоохранных и заповедных районов;
информационное обеспечение поиска нефти, природного газа, рудных и других месторождений полезных ископаемых;
контроль застройки территорий, получение данных для инженерной оценки местности в интересах хозяйственной деятельности;
информационное обеспечение прокладки магистралей и крупных сооружений, автомобильных, железных дорог, нефте- газопроводов, систем связи;
обнаружение незаконных посевов наркосодержащих растений и контроль их уничтожения;
оценка ледовой обстановки.
также, при исследовании спутниковых снимков в различных спектральных диапазонах можно определять зрелость злаковых на полях, биологическую чистоту водоёмов и уровень засолённости почвы.
потребителями информации космической системы являются федеральные и региональные органы государственной власти, их подведомственные организации (например, министерство природных ресурсов, мчс, росрыболовство, росгидромет), а также юридические и физические лица.
имеют возможности объектовой и маршрутной съёмок. возможна стереосъёмка маршрутов протяжённостью до 115 км; съёмка площадок до 100х300 км.
координатная привязка снимков имеет среднеквадратическую ошибку не более 10—15 м. обеспечивая 1:100 000 и 1:150 000 масштабы съёмки.


== стоимость космической системы ==
22.12.2014 между федеральным космическим агентством и ркц прогресс был заключён контракт ценой ₽ 10 216 458 000,00 «изготовление и оказание услуг по транспортировке на космодром "байконур" (поставка) двух космических аппаратов "ресурс-п" № 4 и № 5».


== описание аппаратов ==

космический аппарат «ресурс-п» состоит из следующих частей:

агрегатный отсек;
приборный отсек;
отсек целевой аппаратуры;
внешние установки (батарея солнечная).
целевая аппаратура:

оптико-электронная аппаратура «геотон-л1» с системой приёма и преобразования информации (сппи) «сангур-1у»;
гиперспектральная аппаратура (гса);
комплекс широкозахватной мультиспектральной съёмочной аппаратуры:
широкозахватная мультиспектральная аппаратура среднего разрешения (шмса-ср);
широкозахватная мультиспектральная аппаратура высокого разрешения (шмса-вр);
бортовая аппаратура системы высокоскоростной радиолинии связи.
с помощью прибора «геотон-л1» спутник может получать высокодетальную съёмку земной поверхности с разрешением 70 см в панхроматическом режиме и не хуже 3—4 м в 5 спектральных полосах. ширина полосы земной поверхности, снимаемой за один пролёт — 38 км (при съёмке в надир с высоты 475 км), что является лучшим показателем среди зарубежных и отечественных ка при данном пространственном разрешении.
также имеется комплекс гиперспектральных наблюдений (гса) в 96—255 интервалах (длина волны 0,4—1,1 мкм) с разрешением 25—30 м в полосе 25 км.
на аппарате установлено два комплекса широкозахватной мультиспектральной съёмочной аппаратуры: высокого разрешения (шмса-вр) и среднего разрешения (шмса-ср). при их использовании обеспечиваются характеристики (шмса-вр и шмса-ср): 
разрешение в панхроматическом режиме: 12 м и 60 м соответственно; 
разрешение в 5 спектральных диапазонах: 23,8 м, 120 м; 
ширина полосы захвата 97 км, 441 км.
объектив «актиний 4ам», масса которого составляет 310 кг, имеет апертуру 500 мм, и фокусное расстояние 4000 мм, при линейном поле зрения в пространстве изображения 6°.
производительность съёмки оценивается в 1 млн км² в сутки, максимальная протяжённость территории земной поверхности, отснятая за одно включение, составляет две тысячи километров.
создатели спутника утверждают, что по качеству передаваемой полезной информации «ресурс-п» не уступает зарубежным ка, например, ikonos-2 (сша), запущенному в 1999 году, и двум ка pleiades (франция), запущенным в 2011 и 2012 годах.
управление ка осуществляется из центра управления полётами цниимаш.


==== модернизация «ресурс-п» № 4 и «ресурс-п» № 5 ====
начиная с «ресурс-п» № 4 в блоке целевой аппаратуры установлено два блока шмса-вр (широкозахватной мультиспектральной аппаратуры высокого разрешения) вместо одного блока шмса-вр и одного блока шмса-ср. благодаря этому, увеличена ширина полосы захвата с 97 до 180 км.


== спутники ==


=== «ресурс-п» № 1 ===

запуск произведён 25 июня 2013 года в 21:38 мск с космодрома «байконур» с помощью ракеты-носителя «союз-2.1б».
в случае катастроф оперативные и архивные снимки со спутника ресурс-п № 1, а также их анализ могут бесплатно предоставляться членам международной хартии по космосу и крупным катастрофам.
по данным на 26 ноября 2018 года срок службы ка закончился, но он продолжал функционировать..
по сообщению космического командования вс сша (spacecom), 26 июня 2024 года космический аппарат «ресурс-п», находившийся на низкой орбите, распался на отдельные фрагменты. параллельно с этим пресс-служба «роскосмоса» напомнила, что аппарат был выведен из эксплуатации в 2022 году.


=== «ресурс-п» № 2 ===

запуск произведён 26 декабря 2014 года с космодрома байконур при помощи ракеты-носителя «союз-2.1б».
благодаря установленной на спутнике гиперспектральной съёмочной аппаратуре появилась возможность одновременной съёмки одного и того же участка земной поверхности в большом количестве узких спектральных диапазонов, охватывающих видимую часть спектра и ближнюю часть инфракрасного диапазона. также на борту установлен бортовой радиокомплекс, предназначенный для приёма радиосигналов с морских судов и их автоматической идентификации.
спутник дважды выходил из строя в 2016 и 2017 годах из-за проблем с системой терморегулирования и бортовой вычислительной системой.
в ноябре 2018 года был выведен из состава орбитальной группировки, не отработав по назначению положеные пять лет.


==== комплекс научной аппаратуры «нуклон» ====
на спутнике «ресурс-п» № 2 был установлен комплекс научной аппаратуры «нуклон», орбитального телескопа для исследования галактических космических лучей сверхвысоких энергий и их химического состава. разработку телескопа осуществил нии ядерной физики мгу. изначально «нуклон» предполагалось запустить как отдельный малый космический аппарат «коронас-нуклон» массой 750 кг, однако в 2012 году было решено отказаться от отдельного ка, а научное оборудование проекта «нуклон» установить на «ресурс-п» № 2.


=== «ресурс-п» № 3 ===

в мае 2012 года было начато изготовление третьего спутника.
в декабре 2015 года он был доставлен на космодром байконур, запуск состоялся 13 марта 2016 года.
однако, одна из солнечных батарей ка раскрылась не полностью, причём устранить эту проблему с помощью двух манёвров по выведению аппарата на рабочую орбиту не удалось. несмотря на то, что проблемная батарея давала лишь половину предусмотренной мощности, в целом спутник получал достаточно энергии для полноценной работы и планировалось, что он отработает весь положенный срок — 5 лет.
6 сентября 2016 гендиректор ркц «прогресс», изготовителя аппарата, сообщил о полном раскрытии солнечной батареи спутника и начале его штатной эксплуатации.
19 мая 2017 года было сообщено, что спутник вышел из строя (последние снимки были получены в феврале 2017 года) из-за отказа передатчиков высокоскоростной радиолинии. из положенных пяти лет по целевому назначению аппарат функционировал пять месяцев.
22 апреля 2020 года после полуторагодового перерыва спутник вернули к работе.
в 2022 году «ресурс-п» № 3, несколько лет находившийся в бездействии, совершил крупный и потенциально опасный манёвр, приблизившись к ка «космос-2562», заявили в компании leolabs. в октябре 2023 года «ресурс-п» № 3 совершил очередной манёвр, на этот раз космический аппарат вовсе ушел с орбиты и, по предположениям экспертов, больше не существует..


=== «ресурс-п» № 4 ===

в 2018 году гендиректор ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщал, что предприятие уже занимается строительством спутников «ресурс-п» № 4 и № 5; запуск этих аппаратов планировался на 2019 и 2020 годы соответственно (перенесён сперва на 2021, далее на 2022 год).
31 марта 2024 года в 12:36:45,626 по московскому времени с 31-й площадки космодрома байконур выполнен пуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с космическим аппаратом дистанционного зондирования земли «ресурс-п» № 4. выведение спутника на заданную орбиту и его отделение от третьей ступени ракеты-носителя прошли в штатном режиме.
5 апреля проведена первая съемка с использованием оптико-электронной аппаратуры высокодетального разрешения «геотон-л1» с системой приёма и преобразования информации «сангур-1у». оптико-электронная аппаратура осуществляет съёмку земной и водной поверхности в панхроматическом и мультиспектральных каналах с пространственным разрешением 70 см и полосой захвата до 38 км.
15 июня возможность заказа съёмки со спутника стала доступна для потребителей.


=== «ресурс-п» № 5 ===

25 декабря 2024 года в 10:45:42 по московскому времени с 31-й площадки космодрома байконур специалисты предприятий госкорпорации «роскосмос» осуществили пуск ракеты-носителя «союз-2.1б» с космическим аппаратом дистанционного зондирования земли «ресурс-п» № 5. выведение спутника на заданную орбиту и его отделение от третьей ступени ракеты-носителя прошли в штатном режиме.
3 января 2025 года со спутника были получены первые снимки поверхности земли.


== см. также ==
kompsat-2


== примечания ==


== ссылки ==
о космическом комплексе «ресурс-п»

космический комплекс «ресурс-п»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
о космических аппаратах «ресурс-п»

космический аппарат «ресурс-п»  (неопр.). ркц «прогресс».
космические аппараты типа «ресурс-п»  (неопр.). российские космические системы.
ка серии «ресурс-п»  (неопр.). центр управления полётами. цниимаш.
космические аппараты типа «ресурс-п»  (неопр.). научный центр оперативного мониторинга земли.
ресурс-п №1, №2, №3  (неопр.). «совзонд».
космический аппарат «ресурс-п» // геоматика. — 2010. — № 4. — с. 23—26.
resurs-p (resurs-prospective). remote sensing mission constellation (англ.). eoportal. европейское космическое агентство.
gunter dirk krebs. resurs-p 1, 2, 3, 4, 5 (47ks) (англ.). gunter's space page.
anatoly zak. resurs-p remote-sensing satellite (англ.). russianspaceweb.com.
о комплексе научной аппаратуры «нуклон»

нуклон. космический эксперимент  (неопр.). ниияф им. д. в. скобельцина. мгу им. м. в. ломоносова.
научная аппаратура «нуклон»  (неопр.). ниияф им. д. в. скобельцина. мгу им. м. в. ломоносова.
изображения

изображения, полученные с ка «ресурс-п»  (неопр.). научный центр оперативного мониторинга земли.
данные ка «ресурс-п»  (неопр.). ниц «планета».
площадка № 16  — пусковая площадка на космодроме «плесецк». она состоит из одной пусковой установки 16/2. первоначально площадка была построена для ракет-носителей р-7а «семёрка», но пока площадка была в рабочем состоянии, ни одного запуска не было произведено. в 1969 году площадка была разобрана на части, которые потребовались для восстановления площадки 31/6 на космодроме байконур. работы по восстановлению площадки № 16 начались в 1979 году и были завершены в 1981 году.


== перечень пусков с площадки ==


== ссылки ==
zak, anatoly. cosmodrome plesetsk (англ.). russianspaceweb. дата обращения: 8 июля 2013. архивировано 10 июля 2013 года.
plesetsk lc16/2 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 8 июля 2013. архивировано 11 июля 2013 года.
прогресс м1-5 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный для сведения с орбиты орбитальной станции «мир». серийный номер 254.


== цель полёта ==
доставка на станцию запаса топлива (стартовая масса корабля составила 7082 килограмма, из них масса доставляемого топлива – 2678 килограмма) необходимый для управляемого сведения «мира» с орбиты и затопления в южной части тихого океана во исполнение постановления правительства рф от 30 декабря 2000 №1035.


== хроника полёта ==
24.01.2001, в 07:28:42 msk, (04:28:42 utc) — запуск с космодрома байконур;

27.01.2001, в 08:33:31 msk, (05:33:31 utc) — осуществлена стыковка с орбитальной станцией «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения проводился в автоматическом режиме;
23.03.2001 проработавшая в три раза дольше первоначально установленного срока станция была затоплена в специальном районе в южной части тихого океана, рядом с островами фиджи.


== сведение с орбиты ==
тгк «прогресс м1-5» стал последним кораблём для стыковки с орбитальной станцией «мир». учитывая, что масса орбитального комплекса составляет около 135 тонн, для обеспечения управляемого спуска с орбиты со средней высотой 230–250 км необходим суммарный импульс 40–45 м/с. баллистиками была рассчитана оптимальная схема включений для выбранного варианта дальнего наведения.
утром 22 марта система управления движением станции «мир», получив из цупа соответствующую командную информацию, перевела станцию из режима закрутки в ориентированный полёт. это было необходимо для того, чтобы полностью зарядить аккумуляторы от солнечных батарей. 23 марта с помощью трёх тормозных импульсов станция последовательно переводилась на орбиту со всё более низким перигеем, который располагался над районом затопления.

первый импульс в 03:31:59 msk (00:31:59 gmt). включаются восемь двигателей причаливания и ориентации (дпо) пристыкованного к станции грузового корабля «прогресс м1-5».
второй импульс в 05:00:24 (02:00:24 gmt). снова работают восемь дпо «прогресса м1-5».
третий, заключительный, импульс в 08:07:36 (05:07:36 gmt). вместе с дпо включается и основной двигатель космического грузовика. двигатели работают до полного израсходования топлива.
расчётные координаты центра падения несгоревших элементов конструкции – 44,22° южной широты и 150° западной долготы. время падения их в эту точку – 09:00:13 msk (06:00:13 gmt).
последним, кто «видел» станцию «мир», была американский пункт слежения на острове кваджалейн. её высота была в то время около 110 километров, и снижалась она по траектории, которую предсказали ей баллистики цупа.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
электромагнитная катапульта или ускоритель масс — установка для ускорения объектов с помощью электромагнитных сил. для летательных аппаратов является альтернативой реактивному двигателю.
принцип действия электромагнитной катапульты основан на ускорении объекта, движущегося по направляющей, с помощью магнитного поля. скорость объекта при сходе с направляющей зависит от мощности магнитов и длины направляющей. при использовании электромагнитной катапульты для преодоления гравитации планет (например, для выведения искусственных спутников земли и луны) длина направляющей может достигать многих сотен километров.
конечная скорость объекта может быть рассчитана по формуле:

  
    
      
        v
        =
        
          
            2
            l
            a
          
        
      
    
    {\displaystyle v={\sqrt {2la}}}
  

где l — длина направляющих, a — ускорение, вызванное магнитным полем.
например, для ускорения в 4g и длины 100 км получим скорость в 2828 м/с.
теоретически, такие ускорители можно использовать для разгона грузов. в обозримом будущем можно думать только об установке электромагнитных катапульт на спутниках планет или на планетах с разреженной атмосферой (например, марс).


== история ==
первоначальная теория ускорителя масс появилась в 1897 году в научной фантастике «поездка на венеру» джона манро. книга ссылается на ускоритель масс как на электромагнитную катапульту, которая описывается как большое количество катушек, использующихся для изменения намагниченности в подходящее время для получения ускорения снаряда. ускорение может контролироваться до такой степени, что снаряд может выстреливать.
первый прототип электронной катапульты появился в 1976 году как опытный образец: mass driver 1, построенный преимущественно в массачусетском технологическом институте. также большое количество прототипов было создано институтом космических исследований сша, чтобы доказать их свойства и практичность. такая система может быть использована для движения космического корабля.


== фиксированный ускоритель масс ==
из-за гравитации земли имеется много трудностей в создании качественного ускорителя. например, в плотной атмосфере из-за сопротивления воздуха выстреленный катапультой объект будет замедляться. в то же время слишком высокоскоростной объект будет генерировать невыносимо высокое тепло под действием воздушного трения, поэтому трудно достичь первой космической скорости (7,9 км/с). по этим причинам планируется размещать ускорители с фиксированной массой на луне и маленьких планетах без атмосферы.
эти массовые проекторы, которые установлены на луне или астероидах, в основном являются частью космического строительства. например, план по созданию спутника космической колонии в точке лагранжа включает в себя план запуска ресурса с луны, чтобы настроить массовый проектор для запуска луны.


== ускоритель масс на космических аппаратах ==
космический аппарат может нести катапульту в качестве своего основного двигателя. с подходящим источником электрической энергии (например, ядерный реактор) космический корабль мог бы затем использовать ускоритель для выстрела кусочками материи почти любого вида, отталкиваясь тем самым в противоположном направлении. в наименьшем масштабе массы, участвующей в реакции, этот тип тяги называется ионным двигателем.
не существует абсолютного теоретического ограничения для размера, ускорения или дульной энергии линейных двигателей. тем не менее, допустимы практические инженерные ограничения, такие как отношение мощности к массе, рассеивание отработанного тепла и потребление энергии, которое удобнее подавать и обрабатывать. скорость выхлопа при этом должна быть не слишком низкой и не слишком высокой.
в зависимости от цели существуют ограничения оптимальной скорости выхлопа и удельного импульса для любого двигателя, зависящего от установленных на космическом корабле источников мощности. напор и импульс от выхлопных газов за единицу выброшенной массы меняется линейно со скоростью (импульс = mv), в то время как кинетическая энергия и количество входящей энергии пропорционально квадрату скорости кинетическая энергия = +1⁄2 mv2). слишком низкая скорость выхлопа может привести к чрезмерному увеличению массы топлива, необходимого в соответствии с уравнением ракеты при слишком высокой доле энергии поступающей на ускоритель топлива, которое ещё не использовалось. более высокая скорость выхлопа имеет как преимущество, так и недостаток, повышая эффективность использования топлива (больше импульса на единицу массы выбрасываемого топлива), но уменьшая тягу и текущую скорость ускорения космического корабля, если доступная входная мощность постоянна (меньше импульса на единицу энергии, передаваемой ракетному топливу).
поскольку электромагнитная катапульта может проецировать практически любую массу материала, он является идеальным выбором для дальнемагистральных космических аппаратов со стабильным источником питания. с ускорителем масс вы можете использовать любую массу, полученную во вселенной, в качестве топлива .
поскольку выход электрической энергии намного более стабилен и стабилен, на этой стадии он спроектирован с использованием атомных космических аппаратов.
недостаток этого космического корабля состоит в том, что проецируемый им материал будет продвигаться с очень опасной скоростью, что затруднит использование этого типа движителя на фиксированном канале. соответствующая теория в настоящее время в основном основана на способности излучать только порошок. но поскольку кинетическая энергия все ещё существует, воздействие на орбиту всё ещё существует. более активной теорией является запуск массы со скоростью, превышающей третью космическую скорость, чтобы её можно было отделить от гравитационного круга солнечной системы.


== гибридный ускоритель масс ==
в качестве альтернативы, ускоритель с фиксированной массой проецирует движущую массу на космический корабль, а массовый проектор на космическом корабле запускает массу. в этом случае космическому аппарату не нужно находить качество самой проекции. система также способна одновременно доставлять на космический аппарат другие полезные материалы, такие как топливо или ядерные источники в качестве источника электричества.


== см. также ==
spinlaunch
рельсотрон


== примечания ==
«союз-6» — советский пилотируемый космический корабль.


== экипажи ==
основной экипаж

георгий шонин (1-й космический полёт)
валерий кубасов (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

владимир шаталов
алексей елисеев


== описание полёта ==
первый групповой полёт трёх космических кораблей. первая сварка в космосе. пуск был осуществлён 11 октября 1969 года. в этом году с 14 по 18 января произошла первая стыковка космических кораблей «союз-4» и «союз-5» (экипаж первого — в. шаталов, экипаж второго — б. волынов, а. елисеев, г. хрунов).
в орбитальном отсеке корабля «союз-6» была смонтирована установка «вулкан», предназначенная для проведения сварки в невесомости в условиях космического вакуума. установка «вулкан» была разработана в институте сварки имени патона в киеве.
во время группового полёта трёх кораблей «союз-6», «союз-7» и «союз-8» предполагалась стыковка кораблей «союз-7» и «союз-8». космонавты «союза-6» должны были находиться поблизости (приблизительно в 50 метрах) и производить киносъёмку стыковки. однако из-за отказа электроники автоматической системы стыковки «игла» стыковка не состоялась. корабли были оборудованы только для автоматической стыковки; ручная стыковка, под управлением космонавтов, была невозможна.
испытания сварочной установки «вулкан» прошли успешно. во время проведения сварки космонавты находились в спускаемом аппарате корабля, а орбитальный отсек был разгерметизирован. космонавты контролировали процесс сварки по приборам, установленным в спускаемом аппарате.
16 октября в 09:52:47 utc корабль «союз-6» успешно приземлился. вертолёты поиска прибыли на место приземления через 10 минут, к этому времени космонавты уже самостоятельно выбирались из спускаемого аппарата.


== в культуре ==
1969 — звёздная эскадрилья / stellar squadron («мелодия» 33д 26721-22)


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-6» (рус.)
soyuz-6 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
«спарта » (от англ. sparta) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства редстоун.


== история создания ==

 редстоун (англ. redstone; < red — красный + stone — камень) — семейство американских ракет состоящее из боевых баллистических ракет, ракет-носителей и геофизических ракет. боевая баллистическая ракета оперативно-тактического назначения pgm-11 redstone — первый представитель семейства, является базовой для всех остальных вариантов исполнения. разработка велась abma (army ballistic missile agency — агентство по баллистическим ракетам армии сша).
спарта — ракета-носитель, использовавшая редстоун (предоставлены американской стороной) в качестве первой ступени.


== конструкция ==


== технические данные ==
полезная нагрузка (на ноо): 45 кг
стартовая тяга: 416,00 кн
стартовая масса: 30.000 кг
диаметр: 1,78 м
длина: 21,80 м


== история пусков ==
совершено 10 пусков с космодрома вумера в австралии, в том числе, 29 ноября 1967 года запущен первый австралийский спутник wresat. первый запуск с ракетой завершился неудачей.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== ссылки ==
sparta (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 11 октября 2011 года.
кedstone (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 15 апреля 2009 года.
космодром кии (яп. スペースポート紀伊, англ. kii space port) — частный космодром, принадлежащий японской компании space one, совместному предприятию, основанному canon electronics, ihi aerospace, shimizu corporation и банком развития японии. космодром расположен в префектуре вакаяма, на южной оконечности полуострова кии близ города кусимото, и занимает площадь около 15 га. строительство космодрома началось в 2019 году, на арендованной на безвозмездной основе на 20 лет у города кусимото площадке, на которой в начале 2000-х годов компания kansai electric power планировала построить атомную электростанцию. по мнению городских властей кусимото космодром станет туристической достопримечательностью, привлекающей посетителей, желающих посмотреть на запуски космических ракет.

космодром кии предназначен для запуска твердотопливных ракет-носителей лёгкого класса kairos, создаваемых space one на основе технологий ihi aerospace и jaxa. в 2022 году космодром был готов к эксплуатации, на нём расположены стартовый комплекс с башней обслуживания, сборочный комплекс, хранилище частей ракет, центр управления запусками и другие объекты. начать запуски с космодрома кии планировалось первоначально в марте 2022 года, этот срок неоднократно переносился, сначала на февраль 2023 года, потом на более поздние сроки. первый запуск носителя kairos с космодрома кии произведён 13 марта 2024 года и закончился неудачей — ракета была взорвана через несколько секунд после старта. второй запуск 18 декабря 2024 года также закончился неудачей.


== примечания ==
гелиоцентрическая орбита — траектория движения небесного тела вокруг барицентра солнечной системы.
при движении небесного тела под действием силы притяжения звезды его полная энергия 
  
    
      
        e
      
    
    {\displaystyle e}
  
 и момент импульса 
  
    
      
        l
      
    
    {\displaystyle l}
  
 относительно этой звезды сохраняются:

  
    
      
        e
        =
        
          
            
              m
              
                v
                
                  2
                
              
            
            2
          
        
        −
        
          g
          
            n
          
        
        
          
            
              m
              m
            
            r
          
        
        =
        
          c
          o
          n
          s
          t
        
      
    
    {\displaystyle e={\frac {mv^{2}}{2}}-g_{n}{\frac {mm}{r}}=\mathrm {const} }
  
,
где 
  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
  
 — скорость тела, 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  
 — радиус-вектор, проведенный из центра звезды к телу, 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 — масса звезды, 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 — масса небесного тела. в полярной системе координат эти уравнения имеют вид:

  
    
      
        e
        =
        
          
            m
            2
          
        
        (
        
          
            
              
                r
                ˙
              
            
          
          
            2
          
        
        +
        
          r
          
            2
          
        
        
          
            
              
                φ
                ˙
              
            
          
          
            2
          
        
        )
        −
        
          g
          
            n
          
        
        
          
            
              m
              m
            
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle e={\frac {m}{2}}({\dot {r}}^{2}+r^{2}{\dot {\varphi }}^{2})-g_{n}{\frac {mm}{r}}}
  
,

  
    
      
        l
        =
        m
        
          r
          
            2
          
        
        
          
            
              φ
              ˙
            
          
        
      
    
    {\displaystyle l=mr^{2}{\dot {\varphi }}}
  
,
где использованы следующие представления для скорости и момента импульса:

  
    
      
        
          v
        
        =
        
          
            v
          
          
            r
          
        
        +
        
          
            v
          
          
            φ
          
        
        =
        
          
            
              r
              ˙
            
          
        
        
          
            e
          
          
            r
          
        
        +
        r
        
          
            
              φ
              ˙
            
          
        
        
          
            e
          
          
            φ
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {v} =\mathbf {v} _{r}+\mathbf {v} _{\varphi }={\dot {r}}\mathbf {e} _{r}+r{\dot {\varphi }}\mathbf {e} _{\varphi }}
  
,

  
    
      
        
          l
        
        =
        m
        (
        
          r
        
        ×
        
          
            v
          
          
            r
          
        
        +
        
          r
        
        ×
        
          
            v
          
          
            φ
          
        
        )
        =
        m
        
          r
          
            2
          
        
        
          
            
              φ
              ˙
            
          
        
        
          
            e
          
          
            z
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {l} =m(\mathbf {r} \times \mathbf {v} _{r}+\mathbf {r} \times \mathbf {v} _{\varphi })=mr^{2}{\dot {\varphi }}\mathbf {e} _{z}}
  
,

  
    
      
        
          
            e
          
          
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {e} _{r}}
  
, 
  
    
      
        
          
            e
          
          
            φ
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {e} _{\varphi }}
  
, 
  
    
      
        
          
            e
          
          
            z
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {e} _{z}}
  
 — единичные орты.


== литература ==
кузьмичев в. е. законы и формулы физики / ответственный редактор в. к. тартаковский. — киев: наукова думка, 1989. — с. 864. — 100 000 экз. экз. — isbn 5-12-000493-8.


== см. также ==
законы кеплера движения небесных тел
геоцентрическая орбита
искусственный спутник солнца
четвёртая космическая скорость
«прогресс м-41» — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 241.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, научное оборудование, средства индивидуальной защиты, посылки для членов экипажа. доставка конституции россии космонавту сергею авдееву. доставка аппаратуры «модуль-м».


== хроника полёта ==
02.04.1999, в 14:28:43.093 (msk), (11:28:43 utc) — запуск с космодрома байконур;
04.04.1999, в 15:46:49 (msk), (12:46:49 utc) — осуществлена стыковка с ос мир к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
17.07.1999, в 14:20:44 (msk), (11:20:44 utc) — тгк отстыковался от ос и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2438,3 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«ма́ринер-2» (англ. mariner 2) — американский космический зонд, запущенный 27 августа 1962 года с целью изучения венеры. первый космический аппарат, успешно проведший изучение другой планеты.
космический аппарат имел массу 203 кг и был оборудован научными приборами для измерения магнитного поля, инфракрасного и микроволнового излучения, детектирования частиц высоких энергий, метеоритной пыли. фотокамеры космический зонд не имел.
в декабре 1962 года аппарат прошёл на расстоянии 34,7 тыс. км от венеры. «маринер-2» передал данные, подтверждающие теорию об экстремально горячей атмосфере планеты, обнаружил отсутствие у венеры магнитного поля (в пределах чувствительности аппарата), измерил скорость вращения планеты вокруг своей оси. «маринер-2» также проводил непосредственные измерения параметров солнечного ветра (обработкой данных занималась марсия нейгебауэр), а также измерил количество космической пыли, оказавшееся меньше ожидавшегося. в начале января 1963 года связь с космическим зондом прекратилась.


== космический аппарат и его системы ==
«маринер-2» являлся «близнецом» «маринера-1», который был потерян из-за аварии на старте. аппарат состоял из шестиугольного основания, 1,04 метра в ширину и 0,36 метра в высоту, содержащего шесть магниевых шасси, несущих на себе оборудование для научных экспериментов, связи, вычислений, измерений, пространственной ориентации и контроля энергоснабжения, батареи и их зарядку, также ёмкости с газом для коррекции положения и реактивный двигатель. на основании крепилась высокая пирамидообразная мачта, на которой также крепилось оборудование для научных экспериментов. общая высота аппарата достигала 3,66 метров. на боковые стороны основания крепились прямоугольные солнечные батареи с максимальным размахом в 5,05 метров и шириной в 0,76 метра. на одной из сторон основания крепилась на манипуляторе направленная параболическая антенна.
силовая система маринера-2 состояла из двух солнечных батарей, одна 1,83 на 0,76 метров и другая 1,52 на 0,76 (с 0,31 метровым лавсановым удлинителем (солнечным парусом) для балансировки давления солнечного света на панели), снабжавших аппарат напрямую или заряжая 1000 ватт-часовую серебро-цинковую аккумуляторную батарею, использовавшуюся до раскрытия панелей, или когда они не были освещены солнцем. подачей энергии управлял импульсный повышающий преобразователь напряжения. передатчик мощностью 3 ватта обеспечивал непрерывный телеметрический контакт, большая высокочувствительная направленная параболическая антенна, цилиндрическая всенаправленная антенна на верхушке инструментальной мачты и две командных антенны, по одной на конце каждой солнечной батареи, получавших команды изменения курса и другие функции.
реактивная сила для курсовых манёвров обеспечивалась монотопливной (на безводном гидразине) 225 н ретро-ракетой. гидразин воспламенялся с помощью тетраоксида диазота и гранулированного оксида алюминия. направление реактивной струи контролировалось четырьмя газовыми рулями, расположенными перед соплом. управление положением в пространстве (с погрешностью в 1 градус) осуществлялось системой азотных реактивных двигателей. солнце и земля использовались для стабилизации курса. общая синхронизация и контроль выполнялись цифровым центральным компьютером и контролером последовательности. термоконтроль достигался с помощью использования пассивного отражения и поглощающих поверхностей, термических щитов и экранирующих решёток.
научные приборы монтировались на основании аппарата и мачте. магнитометр был установлен на вершине мачты над всенаправленной антенной. детекторы частиц монтировались на середине мачты, вместе с детектором космических лучей. детектор космической пыли и спектрометр космической плазмы устанавливались на краях основания аппарата. микроволновый радиометр, инфракрасный радиометр и антенны радиометра собирались в 48 см параболическую антенну радиометра, установленную у основания мачты.
перед установкой на ракету-носитель на борт «маринера-1» и «маринера-2» был свернут и уложен маленький (91×150 см) флаг сша.


== примечания ==


== ссылки ==
схема аппарата с описанием на русском  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
nasa-jet propulsion laboratory guide to mariner 2  (неопр.). архивировано из оригинала 13 февраля 2007 года.
mariner-venus 1962 final project report — nasa (pdf)
mariner 1 and 2. tracking information memorandum — jun 1962 (pdf)
full-scale engineering prototype of mariner 2 in the smithsonian air and space museum, washington, d.c.  (неопр.) архивировано из оригинала 9 декабря 2006 года.
международная академия астронавтики (англ. international academy of astronautics, iaa) — международная общественная организация, объединяющая ведущих учёных и инженеров, работающих в области космических исследований. 


== общие сведения ==
основана в 1960 году по инициативе теодора фон кармана (1881—1963), одного из основоположников аэродинамики и ракетной техники. активную роль в создании академии сыграл л. и. седов, продолжительное время бывший её вице-президентом.
признана оон в 1996 году. цель академии — способствовать исследованиям космического пространства и его использованию в мирных целях. под эгидой академии издаётся научный журнал «acta astronautica». в 2021 году академия насчитывала 1240 членов из 88 стран, включая две категории: члены-корреспонденты (corresponding members) и действительные члены (members). международная академия астронавтики организует ежегодно международный астронавтический конгресс (совместно с международной астронавтической федерацией и международным институтом космического права) а также около 20 конференций и симпозиумов по космическим исследованиям. под эгидой академии действует около 30 рабочих групп, изучающих разные аспекты астронавтики — от физики солнца до психологии поведения в космосе.
на 2023-2025 гг. президентом академии избран американец джон шумахер, вице-президентом академии по науке — американец ральф макнитт младший (англ. ralph l. mcnutt, jr.).


=== участие россии в международной академии астронавтики ===
членами академии является несколько десятков представителей российской науки и техники: учёных, космонавтов, конструкторов. вице-президентом академии по науке с 2011 года был анатолий перминов, внесший вклад в проведение конференций под эгидой академии. в 2008 году была проведена первая совместная конференция с российской академией космонавтики имени к. э. циолковского. на 2023-2025 гг. членами попечительского совета академии избраны россияне лев зелёный, елена фомина и ефим малитиков.


==== члены-корреспонденты международной академии астронавтики ====
валерий гейдарович алиев — российский ученый, инженер, конструктор в области космического машиностроения, в области исследований и разработок, внедрения и использования новейших методов и технологий проектирования, целевого применения и эксплуатации перспективных ракетно-космических комплексов, доктор технических наук (1993).


== примечания ==


== ссылки ==
международная астронавтическая федерация (англ.)
журнал acta astronautica на elsevier (англ.)
worldview-3 — коммерческий спутник, предназначенный для наблюдения земли. на момент запуска спутник worldview-3 имел самое высокое пространственное разрешение среди всех коммерческих спутников дзз: до 31 см в панхроматическом, 1.24 м в мультиспектральном и 3.7 м в среднем инфракрасном диапазоне.


== краткая характеристика спутника ==
космический аппарат (далее ка) worldview-3 предназначен для съёмки в панхроматическом и 8-канальном мультиспектральном режимах. съёмочная аппаратура полностью аналогична той, которая установлена на ка worldview-2; диаметр основного зеркала составляет 1,1 метра. точность геопозиционирования в плане составляет 6,5 м се90 или 4 м (ско) без дополнительной коррекции плановых координат по наземным опорным точкам. ка worldview-3 ведёт съёмку в трёх режимах:

vnir (visible and near infrared — мультиспектральный видимый и ближний инфракрасный диапазон) — основной инструмент, 8 каналов, 6 из них — видимого диапазона (фиолетовый, синий, зелёный, жёлтый, красный, крайний красный) и 2 — ближнего инфракрасного (ближний-ик1, ближний-ик2)
swir (shortwave infrared — средний инфракрасный диапазон) — позволяет вести съёмку сквозь дымку, туман, смог, пыль, дым, туман и облака; 8 каналов) и
cavis (clouds, aerosols, vapors, ice, snow — облака, аэрозоли, пары, лёд, снег) — позволяет проводить коррекцию атмосферных искажений; 12 каналов.
спутник worldview-3 — один из 6 спутников группировки компании digitalglobe (quickbird, worldview-1, worldview-2, worldview-3, geoeye, ikonos), суммарная производительность съёмки которой около 4 млн км² в сутки.


== применение ==
высочайшее пространственное разрешение и расширенный спектральный диапазон позволяет решать многие задачи, включая картографирование, мониторинг изменений земной поверхности, сельскохозяйственный мониторинг и др. новый коротковолновый режим съёмки (swir) окажет существенную помощь при комплексном моделировании и картографировании горных пород, грунтов и почв. потенциальные области применения включают в себя: геологическое картирование, экологический контроль и мониторинг районов стихийных бедствий, разведку нефтяных месторождений, других полезных ископаемых и геотермальных ресурсов, а также оценка других невозобновляемых ресурсов.
также swir может использоваться для изучения пожаров, недоступных для съёмки в видимом диапазоне из-за дыма
в дополнение к сенсорам nir и swir, обеспечивающих съёмку в 17 каналах, спутник worldview-3 оснащён также сенсором cavis (сокращённо от cloud, aerosol, water vapor, ice, snow — облачность, аэрозоли, водяной пар, лёд, снег). его главное назначение измерять характеристики составляющих атмосферы, необходимые для улучшения качества снимков путём внесения соответствующих поправок.


== см. также ==
digitalglobe
worldview-4


== примечания ==


== литература ==
description of worldview-3 from the earth observation portal (англ.).


== ссылки ==
digitalglobe launches super-sharp worldview-3 earth imager // bbc, 13 august 2014  (англ.)
satellite: worldview-3; instrument: wv110 архивная копия от 5 июля 2018 на wayback machine в базе данных world meteorological organization (wmo) (англ.)
европе́йское косми́ческое аге́нтство (сокращённо ека; англ. european space agency, esa; фр. agence spatiale européenne, ase; нем. europäische weltraumorganisation) — международная организация, созданная в 1975 году в целях исследования космоса; было создано на базе и взамен двух первых европейских космических консорциумов 1960-х — начала 1970-х годов: esro — управления по космическим исследованиям, занимавшегося созданием спутников и eldo — организации по разработке ракет-носителей «европа».
ека состоит из 22 постоянных членов, в некоторых проектах также принимает участие канада.


== история ==

после второй мировой войны многие европейские учёные оставили западную европу для того, чтобы работать в соединённых штатах. несмотря на бум 1950-х годов, позволивший западноевропейским странам инвестировать в исследования и, в частности, в космическую деятельность, западноевропейские учёные выполняли только национальные проекты, которые не могли составить конкуренцию проектам двух сверхдержав. в 1958 году, всего через несколько месяцев после того, как произошёл спутниковый кризис, эдоардо амальди и пьер оже, два видных представителя западного европейского научного сообщества в то время, встретились, чтобы обсудить основы общего европейского космического агентства. в заседании приняли участие представители науки из восьми стран, в том числе гарри мэсси (великобритания).
страны западной европы решили создать два различных ведомства, одно занималось разработкой системы запуска eldo (европейский старт) и предшественник европейского космического агентства, esro (европейская организация космических исследований). последнее было создано 20 марта 1964 года. соглашение подписано 14 июня 1962 года. с 1968 по 1972 год esro были проведены многочисленные успешные проекты. семь исследовательских спутников были доставлены на орбиту, для их выведения использовались американские системы запуска. ракеты-носителя «ариан» в то время ещё не существовало.
ека в его нынешнем виде было основано в 1975 году, когда esro был объединён с eldo. у европейского космического агентства было 10 учредителей: бельгия, дания, франция, германия, италия, нидерланды, испания, швеция, швейцария и великобритания. позже к ним присоединились ирландия (1980), норвегия и австрия (1987), финляндия (1995), португалия (2000), греция и люксембург (2005), чехия (2008), румыния (2011), польша (2012), венгрия и эстония (2015). из конвенции о ека, деятельность организации направлена на создание и развитие мирного сотрудничества стран европы в сфере космических исследований, разработку и внедрение долгосрочной европейской космической политики.
среди приоритетных направлений деятельности ека — исследования ближнего и дальнего космического пространства, микрогравитации, разработка спутников для связи и навигации, создание ракет-носителей, развитие наземных научно-технических центров.
ека запустило свою первую крупную научную миссию в 1975 году, cos-b, орбитальную обсерваторию. спутник позволил получить детальные карты излучения галактики в жёстком гамма-диапазоне. впоследствии на околоземную орбиту выводились спутники разного назначения — метеорологические, навигационные, телекоммуникационные, астрономические и т. д.
в 1979 г. с космодрома куру была запущена первая европейская ракета-носитель «ариан». с тех пор было реализовано 216 успешных запусков ракет данной серии.
в 1990 г. на околоземную орбиту был выведен американский телескоп «хаббл», в разработке которого участвовали европейские специалисты.
в 1995—1998 гг. на околоземной орбите находился европейский космический телескоп «инфракрасная космическая обсерватория».
в 2005 г. был проведен запуск проекта спутниковой системы навигации «галилео», который является аналогом российской глонасс и американской gps. впоследствии в эту систему вошло восемь спутников, с перспективой увеличения их до 30 к 2020 г.
в 2012—2014 гг. ека осуществило четыре запуска легкой ракеты-носителя «вега».
в феврале 2015 г. агентство запустило в космос корабль многоразового использования — промежуточное экспериментальное транспортное средство ixv (the intermediate experimental vehicle). в результате полета ученые протестировали несколько высокотехнологичных решений для дальнейших космических аппаратов.
в 2020 г. ека заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полеты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.


== организация ==
штаб-квартира агентства находится в париже. в нордвейке (нидерланды) расположен европейский центр космических исследований и технологий.
европейский космический центр управления расположен в дармштадте (германия).
в другом немецком городе, кёльне, расположен европейский центр космонавтов.
центр наблюдения за землёй и информационный центр ека находятся во фраскати под римом (италия).
для запусков создаваемых космических аппаратов используется космодром куру во французской гвиане.
ека имеет контактные офисы в бельгии, сша и россии, и наземные станции слежения по всему миру.
в агентстве постоянно работает 2547 человек (2023), а его годовой бюджет составляет 7,79 миллиарда евро (2024).


=== филиалы ===
esac — европейский астрономический центр (вильянуэва-де-ла-каньяда, мадрид, испания);
ecsat — европейский центр применения космической техники и телекоммуникаций (харуэлл, оксфордшир, великобритания);
esec — европейский центр космической безопасности и образования (редю, бельгия);
estec — европейский исследовательский и технологический центр (нордвейк — нидерланды). центр ответственный за разработку многих космических технологий и проектирование космических аппаратов;
esoc — европейский центр управления космическими полётами (дармштадт — германия). центр осуществляет контроль и управление работой космических аппаратов ека на орбите и в дальнем космосе;
eac — европейский центр по подготовке космонавтов (кёльн — германия);
esrin — европейский космический исследовательский институт (фраскати — италия). ответственный за сбор, хранение данных, полученных с европейских космических аппаратов, и за распространение этих данных между государствами-членами и партнёрами ека.


== управление и руководство ==

агентство управляется советом ека, который утверждает стратегию политики агентства. совет министров ека собирается каждые три года. каждое государство — член ека представлено в совете министром и имеет один голос, независимо от величины финансового вклада и географических размеров. руководит агентством генеральный директор, выбираемый советом ека на 4 года. к дополнительным органам совета относятся административно-финансовый комитет, комитет по научным программам, комитет промышленной политики и комитет по международным отношениям.


== государства-участники, финансирование и бюджет ==


=== членство и вклад в ека ===

в данной таблице представлена общая информация о странах, входящих в ека, и их вклад на 2016 год.


=== выделение и распределение бюджета ===

бюджет европейского космического агентства на 2024 год составил 7,79 миллиарда евро. деятельность ека финансируется с помощью взносов стран-членов с учётом валового национального дохода. порядка 59 % суммы является вкладом германии, франции и италии. по объёмам финансирования главным приоритетом остаются прикладные программы наблюдения за землёй. второе место занимают затраты на разработку средств выведения.
бюджет ека составлял 2,977 млрд € в 2005 году, 2,904 млрд € в 2006, 3,018 млрд € в 2008, 3,600 млрд € в 2009, 4,28  млрд € в 2013 году, 5,25 млрд € в 2016 году, 6,68 млрд € в 2020 году, 7,15 млрд € в 2022 году, 7,79 млрд € в 2024 году. каждые 3-4 года члены ека согласовывают бюджетный план на несколько лет на конференции членов ека. хотя план может быть изменён, он определяет основное направление деятельности.
как правило, страны имеют собственные космические программы, которые по-разному взаимодействуют с ека в финансовом и организационном плане. к примеру, французское космическое агентство cnes имеет бюджет, который превышает выделяемые ека средства вдвое. агентство координирует работу с такими национальными программами. существуют также совместные проекты между ека и национальными космическими агентствами. с 1975 г. было реализовано более 30 таких программ.


=== расширение ===
вступление в ека происходит в три этапа. на первом этапе страна подписывает соглашение о сотрудничестве (англ. cooperation agreement). если страна желает более полно сотрудничать с ека, она подписывает ecs соглашение (англ. european cooperating state agreement). соглашение действует в течение пяти лет, по окончании которых страна может либо начать переговоры о полном членстве, либо подписать новое соглашение.
статус «наблюдателя» получили 7 стран: болгария, кипр, латвия, литва, мальта, словакия и словения. статус наблюдателя даётся странам, которые рассматривают потенциальную возможность сотрудничества, а в дальнейшем — и присоединения к космическому агентству.
18 июня 2024 года словения официально стала 23-м членом eka.


=== возможная кооперация с другими агентствами ===
хорватия на текущий момент является единственным государством евросоюза, не подписавшим соглашение о сотрудничестве.
вместе с роскосмосом с 2007 года осуществляется совместный проект «союз на куру», в рамках которого с космодрома в куру происходит запуск российских кораблей. для этого в куру были построены специальные стартовые комплексы для новых ракет-носителей — «союз-ст-а» и «союз-ст-б». для совершения ряда научных проектов ека использует возможности российских ракет-носителей среднего класса «союз» и тяжелого класса «протон». первый запуск «союза-ст-б» был осуществлен 21 октября 2011 г. российскими носителями были выведены на орбиту астрофизическая обсерватория «integral», аппарат «марс-экспресс», «венера-экспресс» и другие. также совместно с роскосмосом ведется работа над созданием ракетного двигателя многоразового использования «волга», осуществляется программа по исследованию марса «экзомарс». в 2013 г. ека и россия подписали меморандум по программе исследования луны.


=== специализация ===
в рамках ека франция (национальный центр космических исследований c субподрядчиками arianespace, подразделения в eads astrium aérospatiale и matra marconi space и др.) специализируется на эксплуатации ставшего европейским космодрома куру, разработке и массовом изготовлении основных европейских средних и тяжёлых ракет-носителей ариан, спутников и прочих космических систем.
италия (итальянское космическое агентство и её основной субподрядчик alenia aeronautica) создала или участвовала в создании ряда спутников, межпланетных станции, лёгкой европейской ракеты-носителя вега и имеет уникальный в европе большой опыт изготовления по заказам ека и наса герметичных космических модулей: шаттловской станции-лаборатории спейслэб, модулей международной космической станции (мкс) «коламбус», «гармония», «спокойствие», «купол» и запускавшихся на шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения мкс (mplm) «леонардо» (затем герметичный многофункциональный модуль (pmm)), «рафаэль» и «донателло».
германия (германский центр авиации и космонавтики с немецкими субподрядчиками в eads astrium space transportation, dasa и другими) содержит ряд главных европейских космических центров управления и подготовки (в том числе европейских космонавтов), изготавливает спутники, межпланетные станции, автоматические грузовые корабли для мкс atv и так далее.


== пилотируемая космонавтика ==
изначально пилотируемая космонавтика не включалась в задачи ека. после своего формирования, в отличие от американской и советской программ, организация рассматривалась как научно-исследовательский проект по непилотируемому освоению космоса. поэтому неудивительно, что первым европейским космонавтом не из ссср стал не участник ека, а владимир ремек из чехословакии, совершивший в 1978 году полёт на советском космическом корабле союз, за которым в том же году последовали поляк мирослав гермашевский и космонавт из гдр зигмунд йен. хотя в советской программе по сотрудничеству интеркосмос участвовали в основном страны восточного блока, в 1982 году жан-лу кретьен стал первым космонавтом из западной европы, совершив полёт на станцию салют-7.
в 1978 году были отобраны первые 3 астронавта для участия в подготовке к полёту на «спейс шаттле» по программе «спейслэб» (ульф мербольд (фрг), вюббо оккелс (нидерланды), клод николье (швейцария)).
поскольку формально кретьен совершил полёт как член cnes, первым космонавтом ека в космосе считается ульф мербольд, который в декабре 1983 года участвовал в миссии программы шаттла sts-9. sts-9 стало началом длительного сотрудничества ека с наса, в рамках которого космонавты ека совершили несколько десятков полётов, преимущественно с использованием неотделяемой лаборатории спейслэб, герметичные модули для которой по заказу наса изготовлены в европе. некоторые из этих миссий полностью финансировались и организовывались ека. в то же время ека продолжило взаимодействие с ссср, а позднее — и россией, которое позволило совершить множество визитов на станцию «мир».
во второй половине 1980-х годов европейские пилотируемые полёты перестали быть исключением и в мае 1990 года в кёльне, германия, был организован европейский центр астронавтов (eac) на базе немецкого аэрокосмического агентства (dlr) по подготовке собственного европейского отряда астронавтов, в число которых производилось несколько наборов из разных стран — членов ека.
в 1992 году был проведён второй набор астронавтов для подготовки по двум программам: «гермес» и «коламбус» (жан-франсуа клервуа (франция), томас райтер (фрг), кристер фуглесанг (швеция), педро дуке (испания), маурицио кели (италия), марианна мерше (бельгия)).
25 марта 1998 совет ека принял решение о создании единого европейского отряда астронавтов в количестве 16 человек: по 4 от фрг, франции и италии и ещё 4 от других стран, входящих в ека. тогда же к отряду присоединились клоди эньере и леопольд эйартц (франция), ханс шлегель и герхард тиле (фрг), умберто гуидони, роберто виттори и паоло несполи (италия).с 1 ноября 1999 года руководителем отряда стал жан-пьер эньере.
в 1999 году к отряду присоединились мишель тонини и клоди андре-деэ (франция), райнхольд эвальд (фрг) и андре кёйперс (нидерланды). в 2000 году — франк де винне (бельгия).
4-й набор состоялся в мае 2009 году. в отряд отобрались лука пармитано и саманта кристофоретти (италия), тимоти пик (великобритания), александр герст (фрг), андреас могенсен (дания) и тома песке (франция).
в 2015 году отряд пополнил матиас маурер (фрг).
в 2020 г. ека заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полеты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.


== проекты ека ==
ариан — семейство ракет-носителей
джеймс уэбб — автоматическая обсерватория на гало-орбите в точке лагранжа l2 системы солнце — земля, названная в честь джеймса уэбба (совместно с nasa и csa)
хаббл — автоматическая обсерватория на орбите вокруг земли, названная в честь эдвина хаббла (совместно с nasa)
iso — инфракрасная космическая обсерватория
спейслэб — многоразовая космическая лаборатория, не отделяемая в ходе полёта кораблей сша «спейс шаттл»
коламбус — изначально проект отдельной орбитальной станции, реализованный в виде модуля мкс
atv — автоматический грузовой корабль
джотто — амс к комете галлея
гюйгенс — посадочный модуль для титана (спутника сатурна) на амс «кассини» (совместно с nasa)
смарт-1 — амс к луне
розетта — амс к комете
марс-экспресс — амс к марсу
венера-экспресс — амс к венере
bepicolombo — совместная с jaxa амс к меркурию
дарвин — космический инфракрасный телескоп для поиска экзопланет
euclid — космический телескоп
gaia — космический телескоп
галилео — спутниковая система навигации
metop — метеорологические спутники
yes и yes2 — спутники молодых инженеров
гермес — многоразовый крылатый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 1987—1993 гг.)
вега — лёгкая ракета-носитель.
союз-ст — заказываемая в россии ракета-носитель для запусков из куру
csts — частично многоразовый бескрылый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 2006—2018 г.)
space rider — проект многоразовой космической транспортной системы.


=== программы ека ===
ека организовывала и организовывает программы фундаментальных космических исследований:

eureca
horizon 2000,
horizon 2000 plus
cosmic vision
aurora


== примечания ==


== ссылки ==

официальный веб-портал ека архивная копия от 27 июля 2018 на wayback machine
европейское космическое агентство в x
 европейского космического агентства
azur — первый искусственный спутник земли, разработанный в германии. спутник был запущен 8 ноября 1969 года с базы ванденберг в сша с помощью ракеты-носителя скаут.


== цели ==
основное направление исследований миссии — изучение радиационного пояса земли. в частности получение спектра протонов и электронов по энергии, регистрация протонов солнечного ветра, измерения потоков электронов с энергией более 40 кэв вдоль и перпендикулярно силовым линиям магнитного поля земли.


== полёт ==
аппарат вышел на почти эллиптическую орбиту близкую к полярной с перигеем 383 км, апогеем 2145 км и наклоном в 103°
управление спутником было принято 15 ноября 1969 года в недавно построенном немецком центре космического контроля в оберпфаффенхофене. плановый срок службы спутника — 1 год.
8 декабря 1969 года бортовой магнитофон вышел из строя. данные с борта могли получатся только во время пролёта над приёмными станциями. все эксперименты работали нормально до тех пор, пока телеметрическая система космического корабля не вышла из строя 28 июня 1970 года.
из-за воздействия атмосферы к октябрю 2018 года перигей орбиты уменьшился до 356 км из-за остаточного атмосферного сопротивления и апогея до 1257 км.


== оборудование ==
на борту, несмотря на небольшую массу, имелось 7 экспериментов
три фотометра регистрировали полярные сияния. два, направленных к земле работали на длинах волн 391,4 нм и 297,3 нм (молекулярный азот и атомарный кислород) и третий, отвёрнутый в противоположную сторону, работал на длине волны 391,4 нм и снимал фоновый шум для калибровки.
двухкомпонентный флуоресцентный магнитометр с двумя одинаковыми электрически независимыми измерительными блоками использовался в качестве датчика положения, а также в качестве измерительного прибора по обнаружению поперечных гидромагнитных волн. он был ориентирован перпендикулярно магнитному полю. для устранения вероятности возможной регистрации магнитных полей со спутника магнитометр был установлен на стрелу длиной около 80 см.
два всенаправленных счётчика гейгера использовались для обнаружения протонов с энергиями e> 0,7 мэв и e> 3,2 мэв.
в следующем эксперименте четыре счётчика гейгера-мюллера, распределённые по четырём сторонам аппарата, регистрировали электроны с энергией e> 40 кэв и протоны с энергией e> 0,7 мэв.
протонный телескоп с 6 каналами изучал захваченные протоны солнечного ветра.
ещё два телескопа с 7 каналами регистрирующие протоны и альфа-частицы с e>20 mev были расположены один перпендикулярно, а второй под углом 45° к вектору магнитного поля.
два протонно-электронных детектора с полем зрения 180° вместе с предыдущим экспериментом измеряли параметры захваченных частиц солнечного ветра протонов с e> 20 мэв и электронов с e> 1,5 мэв.


== примечания ==
цзы юань-3 (кит. трад. 資源三號, упр. 资源三号, пиньинь zī yuán sān háo, палл. цзы юань сань хао, буквально: «ресурс-3», по первым буквам записи в транскрипции пиньинь обозначают zy-3) — китайский геологический спутник. предназначен для дистанционного зондирования земли, получения высококачественных изображений для нужд землепользования, мониторинга ресурсов, экологии, городского планирования и борьбы со стихийными бедствиями.


== конструкция ==
на спутнике установлены три панхроматические камеры с высоким разрешением и инфракрасный мультиспектральный сканер. камеры направлены вперёд, назад под углами 22 градуса и вниз (к земле). передняя и задняя камеры имеют разрешение 3,5 метра и сканируют полосу земли шириной 52,3 км. обращённая к земле камера имеет разрешение 2,1 м и полосу сканирования шириной 51,1 км. инфракрасный сканер разрешением 6 метров сканирует 51-километровую полосу.


== запуск ==
спутник успешно запущен с космодрома тайюань вместе с люксембургским аппаратом vesselsat 2. срок функционирования цзы юаня-3 — четыре года, с возможным продлением до пяти лет.


== ссылки ==
中华人民共和国国防部. 2012年中国首次航天发射迎来“开门红” 我国首颗高精度测绘卫星“资源三号”发射成功  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (кит.)
nssdc master catalog. zy 3  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
nasa spaceflight.com. china opens 2012 with ziyuan-3 launch via long march 4b  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
zy 3a, 3b  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. zy  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
ziyuan 3  (неопр.). дата обращения: 25 апреля 2012. архивировано из оригинала 31 мая 2012 года. (англ.)
астроинжене́рные сооруже́ния — гипотетические инженерные сооружения астрономических масштабов. как правило, в такую категорию включают искусственные объекты размерами в десятки тысяч километров и более.
астроинженерные сооружения представляют интерес как проекты освоения космоса, как примеры масштабных инженерных задач, как объекты поиска следов деятельности внеземных цивилизаций.


== критерии и методы обнаружения ==
основной критерий — физический размер и/или масса и/или сопутствующая сооружению мощность, в соответствии с величиной которых астроинженерные сооружения должно быть столь же легко наблюдаемы с межзвёздного расстояния, как звёзды и их системы, или даже с межгалактического расстояния при помощи современных астрономических инструментов.
так, орбитальный лифт — пример крупномасштабного сооружения, но его размеры лишь незначительно превышают планетные масштабы, а используемая энергия и суммарная масса не наблюдаемы на межзвёздных расстояниях.
типичной астроинженерией может быть работа, произведённая в масштабах звёздной системы. мегаструктурами такого типа могут являться сфера дайсона, мир-кольцо, звездные машины (такие, как двигатель шкадова) и другие артефакты, созданные цивилизациями ii и iii типа по шкале кардашёва.
в своей работе от 2005 года, luc arnold предложил способ обнаружения небольших, но всё ещё мегасооружений и артефактов по характерному для них гравитационному искривлению траектории света.
ввиду их огромных размеров и искусственного происхождения, предполагаемые астроинженерные сооружения могли бы стать объектом, непосредственно наблюдаемым с земли, а также с борта космических телескопов. однако на данный момент однозначно установленного подтверждения их существования нет. в 2015 году по результатам наблюдений космического телескопа по поиску экзопланет kepler рядом исследователей было предположено существование сферы дайсона или других астроинженерных сооружений в системе звезды kic 8462852 лебедя.


== варианты астроинженерных сооружений ==
сфера дайсона — фримен дайсон.
стэнфордский тор
колония о’нила
цилиндр о’нила
сфера бернала
звёздная машина (двигатель шкадова)
космические города-бублики
космический лифт — константин циолковский, 1895, юрий арцутанов 1960.
космический мост — юницкий а. э.
мозг-матрёшка
диск алдерсона.
структура крисвелла — развитие идеи сферы дайсона, но с фрактальной поверхностью для максимизации площади воспринимающей излучение звезды поверхности.
программа консервации водорода


== астрономические объекты как возможные астроинженерные сооружения внеземных цивилизаций ==
устарелые гипотезы об искусственном происхождении некоторых космических объектов:

пульсары рассматривались как своего рода сверхмощные «маяки» (гипотеза иосифа шкловского).
квазары рассматривались как возможный импульс фотонного двигателя, движущегося от наблюдателя. этим предполагалось объяснить огромную скорость квазара, вычисленную по его красному смещению (фотонный двигатель и имел бы субсветовую скорость, чем снимался парадокс об огромном удалении квазара от наблюдателя).


== астроинженерные сооружения в литературе и кино ==
«мир-кольцо», цикл ларри нивена.
«фонтаны рая», роман артура кларка.
звезда смерти из вселенной звёздных войн.
матрица гадеса из вселенной «космический апокалипсис» рейнольдса.
фрактальный мир из саги о возвышении дэвида брина
«меридиан» в mass effect: andromeda.


== см. также ==
мегапроект
безракетный космический запуск
терраформирование


== примечания ==


== литература ==
а. в. архипов астроинженерный аспект seti и переменность звёзд архивная копия от 24 мая 2015 на wayback machine  (дата обращения: 25 февраля 2009).
каплан с. а., кардашев н. с. астроинженерная деятельность и возможности её обнаружения / проблема поиска внеземных цивилизаций. — м.: наука, 1981.
жи́дкостный раке́тный дви́гатель (жрд) — химический ракетный двигатель, использующий в качестве топлива жидкости, в том числе сжиженные газы. по количеству используемых компонентов различаются одно-, двух- и трёхкомпонентные жрд.


== история ==
на возможность использования жидкостей, в том числе жидких водорода и кислорода, в качестве топлива для ракет указывал к. э. циолковский в статье «исследование мировых пространств реактивными приборами», опубликованной в 1903 году.
первый работающий экспериментальный жрд построил американский изобретатель роберт годдард в 1926 году. аналогичные разработки в 1931—1933 годах проводились в ссср группой энтузиастов под руководством ф. а. цандера. эти работы были продолжены в ссср с 1933 года в рнии. в 1939 году были произведены лётные испытания крылатой ракеты 212 с двигателем орм-65.
наибольших успехов в разработке жрд в первой половине xx века добились немецкие конструкторы вальтер тиль, гельмут вальтер, вернер фон браун и др. в ходе второй мировой войны они создали целый ряд жрд для ракет военного назначения: баллистической «фау-2», зенитных «вассерфаль», «шметтерлинг», «рейнтохтер r3». в нацистской германии к 1944 году фактически была создана новая отрасль индустрии — ракетостроение, под общим руководством в. дорнбергера, в то время как в других странах разработки жрд находились в экспериментальной стадии.
по окончании войны разработки немецких конструкторов подтолкнули исследования в области ракетостроения в ссср и в сша, куда эмигрировали многие немецкие учёные и инженеры, в том числе в. фон браун. начавшаяся гонка вооружений и соперничество ссср и сша за лидерство в освоении космоса явились мощными стимуляторами разработок жрд.
в 1957 году в ссср под руководством с. п. королёва была создана межконтинентальная баллистическая ракета р-7, оснащённая жрд рд-107 и рд-108, на тот момент самыми мощными и совершенными в мире, разработанными под руководством в. п. глушко. эта ракета была использована как носитель первых в мире искусственных спутников земли, первых пилотируемых космических аппаратов и межпланетных зондов.
в 1969 году в сша был запущен первый космический корабль серии «аполлон», выведенный на траекторию полёта к луне ракетой-носителем «сатурн-5», первая ступень которой была оснащена пятью двигателями f-1, который по настоящее время является самым мощным среди однокамерных жрд, уступая по тяге четырёхкамерному двигателю рд-170, разработанному кб «энергомаш» в советском союзе в 1976 году.
в настоящее время жрд широко используются в космических программах. как правило, это двухкомпонентные жрд с криогенными компонентами. в военной технике жрд применяются относительно редко, преимущественно на тяжёлых ракетах. чаще всего это двухкомпонентные жрд на высококипящих компонентах.
в 2014 году в цскб «прогресс» предложили для запуска сверхтяжёлых ракет разработать новый жидкостный ракетный двигатель, который будет использовать в качестве топлива пару «спг + жидкий кислород».


== сфера использования, преимущества и недостатки ==
ракеты-носители и двигательные установки различных космических аппаратов являются преимущественной областью применения жрд.
к преимуществам жрд можно отнести следующее:

самый высокий удельный импульс в классе химических ракетных двигателей (свыше 4500 м/с для пары кислород + водород, для керосин + кислород — 3500 м/с).
управляемость по тяге: регулируя расход топлива, можно изменять величину тяги в большом диапазоне и полностью прекращать работу двигателя с последующим повторным запуском. это необходимо при маневрировании аппарата в космическом пространстве.
при создании больших ракет, например носителей, выводящих на околоземную орбиту многотонные грузы, использование жрд позволяет добиться весового преимущества по сравнению с твердотопливными двигателями (рдтт). во-первых, за счёт более высокого удельного импульса, а во-вторых, за счёт того, что жидкое топливо на ракете содержится в отдельных баках, из которых оно подаётся в камеру сгорания с помощью насосов. за счёт этого давление в баках существенно (в десятки раз) ниже, чем в камере сгорания, а сами баки выполняются тонкостенными и относительно лёгкими. в рдтт контейнер топлива является одновременно и камерой сгорания, и должен выдерживать высокое давление (десятки атмосфер), а это влечёт за собой увеличение его веса. чем больше объём топлива в ракете, тем больше размер контейнеров для его хранения, и тем больше сказывается весовое преимущество жрд по сравнению с рдтт, и наоборот: для малых ракет наличие турбонасосного агрегата сводит на нет это преимущество.
недостатки жрд:

жрд и ракета на его основе значительно более сложно устроены, и более дорогостоящи, чем равносильные по возможностям твердотопливные (несмотря на то, что 1 кг жидкого топлива в несколько раз дешевле твёрдого). перевозить жидкостную ракету необходимо с бо́льшими предосторожностями, а порядок подготовки её к пуску более сложен, трудоёмок и требует больше времени (особенно при использовании сжиженных газов в качестве компонентов топлива), поэтому для ракет военного назначения предпочтение в настоящее время отдаётся твердотопливным двигателям ввиду их более высокой надёжности, перевозимости и боеготовности.
компоненты жидкого топлива в невесомости неуправляемо перемещаются в пространстве баков. для их осаждения необходимо применять особые меры, например включать вспомогательные двигатели, работающие на твёрдом топливе или на газе.
в настоящее время для химических ракетных двигателей (в том числе и для жрд) достигнут предел энергетических возможностей топлива, и поэтому теоретически не предвидится возможность существенного увеличения их удельного импульса, а это ограничивает возможности ракетной техники, основанной на использовании химических двигателей, уже освоенными двумя направлениями:
космические полёты в околоземном пространстве (как пилотируемые, так и беспилотные).
исследование космоса в пределах солнечной системы с помощью автоматических аппаратов («вояджер», «галилео»).
если кратковременная пилотируемая экспедиция к марсу или венере на жрд ещё представляется возможной (хотя существуют сомнения в целесообразности такого рода полётов), то для путешествия к более далёким объектам солнечной системы размеры необходимой для этого ракеты и длительность полёта выглядят нереалистично.

жидкостные ракетные двигатели востребованы и будут востребованы ещё очень долго, потому что никакая другая техника не в состоянии более надежно и экономично поднять груз с земли и вывести его на околоземную орбиту. они безопасны с точки зрения экологии, особенно те, что работают на жидком кислороде и керосине или на кислороде и водороде. но для полетов к звездам и другим галактикам жрд, конечно, совсем непригодны. масса всей метагалактики — 1056 граммов. для того чтобы разогнаться на жрд хотя бы до четверти скорости света, потребуется совершенно невероятный объём топлива — 103200 граммов, так что даже думать об этом глупо. у жрд есть своя ниша — маршевые двигатели. на жидкостных двигателях можно разогнать носитель до второй космической скорости, долететь до марса, и все.


== сила тяги и тепловой кпд ==
сила тяги жрд равна 
  
    
      
        r
        =
        
          
            
              g
              
                s
                m
              
            
            g
          
        
        w
        +
        
          f
          
            c
          
        
        (
        
          p
          
            c
          
        
        −
        
          p
          
            0
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle r={\frac {g_{sm}}{g}}w+f_{c}(p_{c}-p_{0})}
  
 [кг], где 
  
    
      
        
          g
          
            s
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{sm}}
  
 — расход топливной смеси, кг/сек; 
  
    
      
        w
      
    
    {\displaystyle w}
  
 — теоретическая скорость истечения газа, м/сек; 
  
    
      
        
          p
          
            c
          
        
        ,
        
          p
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{c},p_{0}}
  
 — давления на срезе сопла и в окружающей среде, кг/м2; 
  
    
      
        
          f
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle f_{c}}
  
 — площадь выходного сечения сопла, м2; g — ускорение свободного падения, м/c2.
тепловой кпд жрд равен 
  
    
      
        
          η
          
            t
          
        
        =
        
          
            
              
                g
                
                  s
                  m
                
              
              
                w
                
                  2
                
              
            
            
              2
              g
              
                q
                
                  1
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta _{t}={\frac {g_{sm}w^{2}}{2gq_{1}}}}
  
, где 
  
    
      
        
          q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{1}}
  
 — количество тепла, образующееся в жрд при сгорании 
  
    
      
        
          g
          
            s
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{sm}}
  
 — количество кг топливной смеси.


== устройство и принцип действия двухкомпонентного жрд ==

существует довольно большое разнообразие схем устройства жрд, при единстве главного принципа их действия. рассмотрим устройство и принцип действия жрд на примере двухкомпонентного двигателя с насосной подачей топлива как наиболее распространённого, схема которого стала классической. другие типы жрд (за исключением трёхкомпонентного) являются упрощёнными вариантами рассматриваемого, и при их описании достаточно будет указать упрощения.
на рис. 1 схематически представлено устройство жрд.
компоненты топлива — горючее (1) и окислитель (2) поступают из баков на центробежные насосы (3, 4), приводимые в движение газовой турбиной (5). под высоким давлением компоненты топлива поступают на форсуночную головку (12) — узел, в котором размещены форсунки, через которые компоненты нагнетаются в камеру сгорания (13), перемешиваются и сгорают, образуя нагретое до высокой температуры газообразное рабочее тело, которое, расширяясь в сопле, совершает работу и преобразует внутреннюю энергию газа в кинетическую энергию его направленного движения. через сопло (14) газ истекает с большой скоростью, сообщая двигателю реактивную тягу.


=== топливная система ===

топливная система жрд включает в себя все элементы, служащие для подачи топлива в камеру сгорания, — топливные баки, трубопроводы, турбонасосный агрегат (тна) — узел, состоящий из насосов и турбины, смонтированных на едином валу, форсуночная головка, и клапаны, регулирующие подачу топлива.
насосная подача топлива позволяет создать в камере двигателя высокое давление, от десятков атмосфер до 250 ат (жрд 11д520 рн «зенит»). высокое давление обеспечивает большую степень расширения рабочего тела, что является предпосылкой для достижения высокого значения удельного импульса. кроме того, при большом давлении в камере сгорания достигается лучшее значение тяговооружённости двигателя — отношения величины тяги к весу двигателя. чем больше значение этого показателя, тем меньше размеры и масса двигателя (при той же величине тяги), и тем выше степень его совершенства. преимущества насосной системы особенно сказываются в жрд с большой тягой, например в двигательных установках ракет-носителей.
на рис. 1 отработанные газы из турбины тна поступают через форсуночную головку в камеру сгорания вместе с компонентами топлива (11). такой двигатель называется двигателем с замкнутым циклом (иначе — с закрытым циклом), при котором весь расход топлива, включая используемое в приводе тна, проходит через камеру сгорания жрд. давление на выходе турбины в таком двигателе, очевидно, должно быть выше, чем в камере сгорания жрд, а на входе в газогенератор (6), питающий турбину, — ещё выше. чтобы удовлетворить этим требованиям, для привода турбины используются те же компоненты топлива (под высоким давлением), на которых работает сам жрд (с иным соотношением компонентов, как правило, с избытком горючего, чтобы снизить тепловую нагрузку на турбину).
альтернативой замкнутому циклу является открытый цикл, при котором выхлоп турбины производится прямо в окружающую среду через отводной патрубок. осуществление открытого цикла технически проще, поскольку работа турбины не связана с работой камеры жрд, и в этом случае тна вообще может иметь свою независимую топливную систему, что упрощает процедуру запуска всей двигательной установки. но двигатели с замкнутым циклом имеют существенно лучшие значения удельного импульса, и это заставляет конструкторов преодолевать технические трудности их воплощения, особенно для больших двигателей ракет-носителей, к которым предъявляются особо высокие требования по этому показателю.
в схеме на рис. 1 один тна нагнетает оба компонента, что допустимо в случаях, когда компоненты имеют соизмеримые плотности. для большинства жидкостей, используемых в качестве компонентов ракетного топлива, плотность колеблется в диапазоне 1 ± 0,5 г/см³, что позволяет использовать один турбопривод для обоих насосов. исключение составляет жидкий водород, который при температуре 20 к имеет плотность 0,071 г/см³. для такой лёгкой жидкости требуется насос с совершенно другими свойствами, в том числе с гораздо большей скоростью вращения. поэтому, в случае применения водорода в качестве горючего, для каждого компонента предусматривается независимый тна.
вытеснительная система. при небольшой тяге двигателя (и, следовательно, небольшом расходе топлива) турбонасосный агрегат становится слишком «тяжеловесным» элементом, ухудшающим весовые показатели двигательной установки. альтернативой насосной топливной системе служит вытеснительная, при которой поступление топлива в камеру сгорания обеспечивается давлением наддува в топливных баках, создаваемое сжатым газом, чаще всего азотом, который негорюч, неядовит, не является окислителем и сравнительно дёшев в производстве. для наддува баков с жидким водородом применяется гелий, так как другие газы при температуре жидкого водорода конденсируются и превращаются в жидкости.
при рассмотрении работы двигателя с вытеснительной системой подачи топлива из схемы на рис. 1 исключается тна, а компоненты топлива поступают из баков прямо на главные клапаны жрд (9, 10). давление в топливных баках при вытеснительной подаче должно быть выше, чем в камере сгорания, баки — прочнее (и тяжелее), чем в случае насосной топливной системы. на практике давление в камере сгорания двигателя с вытеснительной подачей топлива ограничивается величинами 10—15 ат. обычно такие двигатели имеют сравнительно небольшую тягу (в пределах 10 т). преимуществами вытеснительной системы является простота конструкции и скорость реакции двигателя на команду пуска, особенно, в случае использования самовоспламеняющихся компонентов топлива. такие двигатели служат для выполнения манёвров космических аппаратов в космическом пространстве. вытеснительная система была применена во всех трёх двигательных установках лунного корабля «аполлон» — служебной (тяга 9760 кгс), посадочной (тяга 4760 кгс), и взлётной (тяга 1950 кгс).
форсуночная головка — узел, который содержит форсунки, предназначенные для впрыска компонентов топлива в камеру сгорания. (зачастую можно встретить неправильное название этого узла «смесительная головка». это — неточный перевод, калька с англоязычных статей. суть ошибки — смешение компонентов топлива происходит в первой трети камеры сгорания, а не в форсуночной головке.)  главное требование, предъявляемое к форсункам — наиболее быстрое и тщательное перемешивание компонентов при поступлении в камеру, потому что от этого зависит скорость их воспламенения и сгорания.через форсуночную головку двигателя f-1, например, в камеру сгорания ежесекундно поступало 1,8 т жидкого кислорода и 0,9 т керосина. и время нахождения каждой порции этого топлива и продуктов его сгорания в камере исчисляется миллисекундами. за это время топливо должно сгореть насколько возможно полнее, так как несгоревшее топливо — это потеря тяги и удельного импульса. решение этой задачи достигается рядом мер:

максимальное увеличение числа форсунок в головке, с пропорциональной минимизацией расхода через одну форсунку. (в форсуночной головке двигателя f-1 устанавливается 2600 форсунок для кислорода и 3700 форсунок для керосина).
специальная геометрия расположения форсунок в головке и порядок чередования форсунок горючего и окислителя.
специальная форма канала форсунки, благодаря которой при движении по каналу жидкости сообщается вращение, и при поступлении в камеру она разбрасывается в стороны центробежной силой.


=== система охлаждения ===
ввиду стремительности процессов, происходящих в камере сгорания жрд, лишь ничтожная часть (доли процента) всей теплоты, вырабатываемой в камере, передаётся конструкции двигателя, однако, ввиду высокой температуры горения (иногда — свыше 3000 к), и значительного количества выделяемого тепла, даже малой его части достаточно для теплового разрушения двигателя, поэтому задача предохранения материальной части жрд от высоких температур весьма важна. для её решения существуют два принципиальных способа, которые часто сочетаются — охлаждение и теплозащита.
для жрд с насосной подачей топлива в основном применяются один способ охлаждения совместно с одним способом теплозащиты стенок камеры жрд: проточное охлаждение и пристенный слой. для небольших двигателей с вытеснительной топливной системой часто применяется абляционный способ охлаждения.

проточное охлаждение состоит в том, что в стенке камеры сгорания и верхней, наиболее нагреваемой части сопла тем или иным способом создаётся полость (часто называемая рубашкой охлаждения), через которую перед поступлением в форсуночную головку проходит один из компонентов топлива (обычно — горючее), охлаждая таким образом стенку камеры.
если тепло, поглощённое охлаждающим веществом, возвращается в камеру вместе с самим теплоносителем, то такая система называется «регенеративной», если теплоноситель с отобранным теплом не попадает в камеру сгорания, а сбрасывается наружу, то это называется «независимым» способом проточного охлаждения.
разработаны разные технологические приёмы для создания рубашки охлаждения. камера жрд-ракеты фау-2, например, состояла из двух стальных оболочек, внутренней (т. н. «огневой стенки») и внешней, повторявших форму друг друга. по зазору между этими оболочками проходил охлаждающий компонент (этанол). из-за технологических отклонений ширины зазора возникали неравномерности течения жидкости, вследствие чего возникали местные зоны перегрева внутренней оболочки, которая часто прогорала в этих местах с катастрофическими последствиями.
в современных двигателях внутренняя часть стенки камеры изготовляется из высокотеплопроводных бронзовых сплавов. в ней создаются узкие тонкостенные каналы способом фрезерования (15д520 рн 11к77 «зенит», рн 11к25 «энергия») или травления кислотой (ssme «спейс шаттла»). снаружи эта конструкция плотно обхватывается несущей листовой оболочкой из стали или титана, которая воспринимает силовую нагрузку внутреннего давления камеры. по каналам циркулирует охлаждающий компонент. иногда рубашка охлаждения собирается из тонких теплопроводных трубок, для герметичности пропаянных бронзовым сплавом, но такие камеры рассчитаны на более низкое давление.
пристенный слой (пограничный слой, американцы используют также термин «занавеска» («curtain»)) — это газовый слой в камере сгорания, находящийся в непосредственной близости от стенки камеры, и состоящий преимущественно из паров горючего. для организации такого слоя по периферии смесительной головки устанавливаются только форсунки горючего. ввиду избытка горючего и недостатка окислителя химическая реакция горения в пристенном слое происходит гораздо медленнее, чем в центральной зоне камеры. в результате температура пристенного слоя оказывается значительно ниже, чем температура в центральной зоне камеры, и он изолирует стенку камеры от непосредственного соприкосновения с наиболее горячими продуктами горения. иногда в дополнение к этому на боковых стенках камеры устанавливаются форсунки, выводящие часть горючего в камеру прямо из рубашки охлаждения, также с целью создания пристенного слоя.
абляционный способ охлаждения состоит в применении особого теплозащитного покрытия стенок камеры и сопла. такое покрытие обычно бывает многослойным. внутренние слои состоят из теплоизолирующих материалов, на которые наносится абляционный слой, состоящий из вещества, способного переходить при нагреве из твёрдого состояния непосредственно в газообразное, и при этом поглощать большое количество теплоты в этом фазовом превращении. абляционный слой постепенно испаряется, обеспечивая тепловую защиту камеры. этот способ применяется в небольших жрд, с тягой до 10 т. в таких двигателях расход горючего составляет всего лишь несколько килограммов в секунду, и этого оказывается недостаточно, чтобы обеспечить потребное регенеративное охлаждение. абляционное охлаждение применялось в двигательных установках лунного корабля «аполлон».


=== запуск жрд ===
запуск жрд — ответственная операция, чреватая тяжёлыми последствиями в случае возникновения нештатных ситуаций в ходе её выполнения.
если компоненты топлива являются самовоспламеняющимися, то есть вступающими в химическую реакцию горения при физическом контакте друг с другом (например, гептил/азотная кислота), начало горения не вызывает сложностей. но в случае, когда компоненты не являются таковыми (например, кислород/керосин), необходим внешний воспламенитель, действие которого должно быть точно согласовано с подачей компонентов топлива в камеру сгорания. несгоревшая топливная смесь — это взрывчатка большой разрушительной силы, и накопление её в камере грозит тяжёлой аварией.
после воспламенения топлива поддержание непрерывного его горения происходит само собой: топливо, вновь поступающее в камеру сгорания воспламеняется за счёт высокой температуры, достигнутой при сгорании ранее введённого топлива.
для первоначального воспламенения топлива в камере сгорания при запуске жрд применяются разные способы:

использование самовоспламеняющихся компонентов (как правило, на основе фосфоросодержащих пусковых горючих, самовоспламеняющихся при взаимодействии с кислородом), которые в самом начале процесса запуска двигателя вводятся в камеру через особые, дополнительные форсунки из вспомогательной топливной системы, а после начала горения подаются основные компоненты. наличие дополнительной топливной системы усложняет устройство двигателя, зато позволяет его неоднократный повторный запуск.
электрический воспламенитель, размещаемый в камере сгорания вблизи форсуночной головки, который при включении создаёт электрическую дугу или серию искровых разрядов высокого напряжения. такой воспламенитель — одноразовый. после воспламенения топлива он сгорает.
пиротехнический воспламенитель. вблизи форсуночной головки в камере размещается небольшая пиротехническая шашка зажигательного действия, которая поджигается электрическим запалом.
автоматика запуска двигателя согласовывает по времени действие воспламенителя и подачу топлива.
запуск больших жрд с насосной топливной системой состоит из нескольких стадий: сначала запускается и набирает обороты тна (этот процесс также может состоять из нескольких шагов), затем включаются главные клапаны жрд, как правило, в две или больше ступеней с постепенным набором тяги от ступени к ступени до нормальной.
для относительно небольших двигателей практикуется запуск с выходом жрд сразу на 100 % тяги, называемый «пушечным».


=== система автоматического управления жрд ===
современный жрд снабжается довольно сложной автоматикой, которая должна выполнять следующие задачи:

безопасный пуск двигателя и вывод его на основной режим.
поддержание устойчивой работы.
изменение тяги в соответствии с программой полёта или по команде внешних систем управления.
отключение двигателя по достижении ракетой заданной орбиты (траектории).
регулирование соотношения расхода компонентов.
из-за технологического разброса гидравлических сопротивлений трактов горючего и окислителя соотношение расходов компонентов у реального двигателя отличается от расчётного, что влечёт за собой снижение тяги и удельного импульса по отношению к расчётным значениям. в результате ракета может так и не выполнить свою задачу, израсходовав полностью один из компонентов топлива. на заре ракетостроения с этим боролись, создавая гарантийный запас топлива (ракету заправляют большим, чем расчётное, количеством топлива, чтобы его хватило при любых отклонениях реальных условий полёта от расчётных). гарантийный запас топлива создаётся за счёт полезного груза. в настоящее время большие ракеты оборудуются системой автоматического регулирования соотношения расхода компонентов, которая позволяет поддерживать это соотношение близким к расчётному, сократить, таким образом, гарантийный запас топлива, и соответственно увеличить массу полезной нагрузки.
система автоматического управления двигательной установкой включает в себя датчики давления и расхода в разных точках топливной системы, а исполнительными органами её являются главные клапаны жрд и клапаны управления турбиной (на рис. 1 — позиции 7, 8, 9 и 10).


=== компоненты топлива ===
выбор компонентов топлива является одним из важнейших решений при проектировании жрд, предопределяющий многие особенности конструкции двигателя и последующие технические решения. поэтому выбор топлива для жрд выполняется при всестороннем рассмотрении назначения двигателя и ракеты, на которой он устанавливается, условий их работы, технологии производства, хранения, доставки к месту запуска и т. п.
одним из важнейших показателей, характеризующих сочетание компонентов, является удельный импульс, который имеет особенно важное значение при проектировании ракет-носителей космических аппаратов, так как от него в сильнейшей степени зависит соотношение массы топлива и полезного груза, а следовательно, размеры и масса всей ракеты (см. формулу циолковского), которые при недостаточно высоком значении удельного импульса могут оказаться неосуществимыми. в следующей таблице приведены основные показатели некоторых сочетаний компонентов жидкого топлива.

помимо удельного импульса при выборе компонентов топлива решающую роль могут сыграть и другие показатели свойств топлива, в том числе:

плотность, влияющая на размеры баков компонентов. как следует из таблицы, водород является горючим, с самым большим удельным импульсом (при любом окислителе), однако он обладает крайне низкой плотностью. поэтому первые (самые большие) ступени ракет-носителей обычно используют другие (менее эффективные, но более плотные) виды горючего, например керосин, что позволяет уменьшить размеры первой ступени до приемлемых. примерами такого подхода служат ракета «сатурн-5», первая ступень которой использует компоненты кислород/керосин, а 2-я и 3-я ступени — кислород/водород, и система «спейс шаттл», в которой в качестве первой ступени использованы твердотопливные ускорители.
температура кипения, которая может накладывать серьёзные ограничения на условия эксплуатации ракеты. по этому показателю компоненты жидкого топлива подразделяют на криогенные — охлаждённые до крайне низких температур сжиженные газы, и высококипящие — жидкости, имеющие температуру кипения выше 0 °c.
криогенные компоненты не могут долго храниться и перемещаться на большие расстояния, поэтому они должны производиться (по крайней мере сжижаться) на специальных энергоёмких производствах, находящихся в непосредственной близости от места запуска, что делает невозможным применение подвижной пусковой установки. помимо этого, криогенные компоненты обладают и другими физическими свойствами, предъявляющими дополнительные требования к их использованию. например, наличие даже незначительного количества воды или водяного пара в ёмкостях со сжиженными газами приводит к образованию очень твёрдых кристаллов льда, которые при попадании в топливную систему ракеты воздействуют на её части как абразивный материал и могут стать причиной тяжёлой аварии. за время многочасовой подготовки ракеты к запуску на ней намерзает большое количество инея, превращающегося в лёд, и падение его кусков с большой высоты представляет опасность для персонала, занятого в подготовке, а также для самой ракеты и пускового оборудования. сжиженные газы после заправки ими ракеты начинают испаряться, и до самого запуска их нужно непрерывно пополнять через специальную систему подпитки. избыток газа, образующегося при испарении компонентов, необходимо отводить таким образом, чтобы окислитель не смешивался с горючим, образуя взрывчатую смесь.
высококипящие компоненты гораздо удобнее при перемещении, хранении и действиях с ними, поэтому в 1950-е годы они вытеснили криогенные компоненты из области военного ракетостроения. в дальнейшем эта область всё в большей степени стала заниматься твёрдым топливом. но при создании космических носителей криогенные топлива пока сохраняют своё положение за счёт высокой энергетической эффективности, а для выполнения манёвров в космическом пространстве, когда топливо должно сохраняться в баках месяцами, а то и годами, наиболее приемлемыми являются высококипящие компоненты. иллюстрацией такого «разделения труда» могут служить жрд, задействованные в проекте «аполлон»: все три ступени ракеты-носителя «сатурн-5» используют криогенные компоненты, а двигатели лунного корабля, предназначенные для коррекции траектории и для манёвров на окололунной орбите, — высококипящие несимметричный диметилгидразин и тетраоксид диазота.
химическая агрессивность. этим качеством обладают все окислители. поэтому наличие в баках, предназначенных для окислителя, даже незначительных количеств органических веществ (например, жировых пятен, оставленных человеческими пальцами) может вызвать возгорание, вследствие которого может загореться материал самого бака (алюминий, магний, титан и железо очень быстро горят в среде ракетного окислителя). из-за агрессивности окислители, как правило, не применяются в качестве теплоносителей в системах охлаждения жрд, а в газогенераторах тна, для снижения тепловой нагрузки на турбину, рабочее тело перенасыщается горючим, а не окислителем. при низких температурах жидкий кислород является, пожалуй, самым безопасным окислителем, потому что иные окислители, такие как тетраоксид диазота или концентрированная азотная кислота, вступают в реакцию с металлами, и хотя они являются высококипящими окислителями, которые могут подолгу храниться при нормальной температуре, время службы баков, в которых они находятся, ограничено.
ядовитость компонентов топлива и продуктов их горения является серьёзным ограничителем их использования. например, фтор, как следует из таблицы выше, как окислитель более эффективен, чем кислород, однако в паре с водородом он образует фтороводород — вещество крайне ядовитое и агрессивное, и выброс нескольких сотен, тем более тысяч тонн такого продукта сгорания в атмосферу при запуске большой ракеты сам по себе стал бы крупной техногенной катастрофой даже при удачном запуске. а в случае аварии и разлива такого количества этого вещества ущерб не поддаётся учёту. поэтому фтор не применяется в качестве компонента топлива. ядовиты также и тетраоксид азота, азотная кислота и несимметричный диметилгидразин. в настоящее время предпочитаемым (с экологической точки зрения) окислителем является кислород, а горючим — водород, за которым следует керосин.


== однокомпонентные жрд ==
в однокомпонентных двигателях в качестве топлива используется жидкость, которая при взаимодействии с катализатором разлагается с образованием горячего газа. примерами таких жидкостей могут служить гидразин, который разлагается на аммиак и азот, или концентрированный пероксид водорода, при разложении образующий перегретый водяной пар и кислород. хотя однокомпонентные жрд развивают небольшой удельный импульс (в диапазоне от 150 до 255 с) и намного уступают по эффективности двухкомпонентным, их преимуществом является простота конструкции двигателя.
топливо хранится в единственной ёмкости, и подаётся по единственной топливной магистрали. в однокомпонентных жрд применяется исключительно вытеснительная система подачи топлива. задачи перемешивания компонентов в камере не существует. система охлаждения, как правило, отсутствует, поскольку температура химической реакции не превышает 600 °c. нагреваясь, камера двигателя рассеивает тепло излучением и её температура при этом удерживается на уровне не выше 300 °c. в сколько-нибудь сложной системе управления однокомпонентный жрд не нуждается.
под действием вытесняющего давления топливо через клапан поступает в камеру сгорания, в которой катализатор, например окись железа, вызывает его разложение.
однокомпонентные жрд обычно используются как двигатели малой тяги (иногда их тяга составляет всего лишь несколько ньютонов) в системах ориентации и стабилизации космических аппаратов и тактических ракет, для которых простота, надёжность и малая масса конструкции являются определяющими критериями.
можно привести замечательный пример использования гидразинового двигателя малой тяги на борту первого американского спутника связи tdrs-1; чтобы вывести спутник на геостационарную орбиту, этот двигатель работал в течение нескольких недель после того, как на ускорителе случилась авария и спутник оказался на значительно более низкой орбите.
примером использования однокомпонентного жрд могут служить также двигатели малой тяги в системе стабилизации спускаемого аппарата космического корабля «союз».
однокомпонентными являются и реактивные двигатели, работающие на сжатом холодном газе (например, воздухе или азоте). такие двигатели называются газореактивными и состоят из клапана и сопла. газореактивные двигатели применяются там, где недопустимо тепловое и химическое воздействие выхлопной струи, и где основным требованием является простота конструкции. этим требованиям должны удовлетворять, например, индивидуальные устройства перемещения и маневрирования космонавтов (упмк), расположенные в ранце за спиной и предназначенные для перемещения при работах вне космического корабля. упмк работают от двух баллонов со сжатым азотом, который подаётся через соленоидные клапаны в двигательную установку, состоящую из 16 двигателей.


== трёхкомпонентные жрд ==
с начала 1970-х годов в ссср и сша изучалась концепция трёхкомпонентных двигателей, которые сочетали бы в себе высокое значение удельного импульса при использовании в качестве горючего водорода, и более высокую усреднённую плотность топлива (а, следовательно, меньший объём и вес топливных баков), свойственную для углеводородного горючего. при запуске такой двигатель работал бы на кислороде и керосине, а на больших высотах переключался на использование жидких кислорода и водорода. такой подход, возможно, позволит создать одноступенчатый космический носитель. российским примером трёхкомпонентного двигателя является жрд рд-701, который был разработан для многоразовой транспортно-космической системы макс.
возможно также использование двух топлив одновременно — например, водород — бериллий — кислород и водород — литий — фтор (бериллий и литий горят, а водород по большей части используется как рабочее тело), что позволяет достичь значений удельного импульса в районе 550—560 секунд, однако технически очень сложно и никогда не использовалось на практике.


== управление ракетой ==
в жидкостных ракетах двигатели часто помимо основного назначения — создания тяги — выполняют также задачу управления полётом. уже первая управляемая баллистическая ракета «фау-2» управлялась с помощью 4 графитных газодинамических рулей, помещённых в реактивную струю двигателя по периферии сопла. отклоняясь, эти рули отклоняли часть реактивной струи, что изменяло направление вектора тяги двигателя, и создавало момент силы относительно центра масс ракеты, что и являлось управляющим воздействием. этот способ заметно снижает тягу двигателя, к тому же графитные рули в реактивной струе подвержены сильной эрозии и имеют очень малый временной ресурс.
в современных системах управления ракетами используются поворотные камеры жрд, которые крепятся к несущим частям корпуса ракеты с помощью шарниров, позволяющих поворачивать камеру в одной или в двух плоскостях. компоненты топлива подводятся к камере с помощью гибких трубопроводов — сильфонов. при отклонении камеры от оси, параллельной оси ракеты, тяга камеры создаёт требуемый управляющий момент силы. поворачиваются камеры гидравлическими или пневматическими рулевыми машинками, которые исполняют команды, вырабатываемые системой управления ракетой.
в российском космическом носителе «союз-2» помимо 20 основных, неподвижных камер двигательной установки имеются 12 поворотных (каждая — в своей плоскости) управляющих камер меньшего размера. рулевые камеры имеют общую топливную систему с основными двигателями.
из 11 маршевых двигателей (всех ступеней) ракеты-носителя «сатурн-5» девять (кроме центральных 1-й и 2-й ступеней) являются поворотными, каждый — в двух плоскостях. при использовании основных двигателей в качестве управляющих рабочий диапазон поворота камеры составляет не более ±5°: ввиду большой тяги основной камеры и расположения её в кормовом отсеке, то есть на значительном расстоянии от центра масс ракеты, даже небольшое отклонение камеры создаёт значительный управляющий момент.
помимо поворотных камер, иногда используются двигатели, служащие только для целей управления и стабилизации летательного аппарата. две камеры с противоположно направленными соплами жёстко закрепляются на корпусе аппарата таким образом, чтобы тяга этих камер создавала момент силы вокруг одной из главных осей аппарата. соответственно, для управления по двум другим осям также устанавливаются свои пары управляющих двигателей. эти двигатели (как правило, однокомпонентные) включаются и выключаются по команде системы управления аппаратом, разворачивая его в требуемом направлении. такие системы управления обычно используются для ориентации летательных аппаратов в космическом пространстве.


== известные жрд ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

нк-33
орм: орм-1, орм-12, орм-4, орм-5, орм-52, орм-65, орм-8, орм-9
рд-0120, рд-107, рд-108, рд-170, рд-701
кду-414
ракетный двигатель 10
рд-107а/рд108а
rs-25 (ssme)
merlin


== см. также ==
ракетный двигатель


== примечания ==


== литература ==
а. а. дорофеев. основы теории тепловых ракетных двигателей (общая теория ракетных двигателей). мгту им. н. э. баумана. м., 1999.
и. и. шунейко. пилотируемые полёты на луну, конструкция и характеристики saturn v apollo. м., 1973


== ссылки ==
о трёхкомпонентном двигателе рд-701 // buran.ru
испытание огнём. сюжет телестудии роскосмоса (2011)
жидкостные ракетные двигатели // lpre.de
«союз-2а» — неофициальное обозначение предполагавшегося второго советского пилотируемого космического корабля серии «союз», который должен был быть запущен на орбиту 24 апреля 1967 года под названием «союз-2» для первой в мире стыковки пилотируемых кораблей.
на борту корабля должен был находиться экипаж космонавтов в составе валерия быковского (командир), алексея елисеева и евгения хрунова.
программа полёта предусматривала стыковку с запускаемым сутками ранее кораблём «союз-1» с одним космонавтом (владимиром комаровым) и переход через открытый космос по внешней стороне разгерметизированных бытовых отсеков кораблей (ввиду того, что конструкцией корабля на то время ещё не были предусмотрены герметичные внутренние люки стыковочного узла) елисеева и хрунова для возвращения на «союзе-1», в котором для них были установлены второе и третье индивидуальные кресла-ложементы. быковский должен был приземлиться на «союзе-2».
ввиду выявления сразу в начале полёта корабля «союз-1» серьёзных неисправностей (не раскрылась одна из двух панелей солнечных батарей, корабль стал испытывать дефицит электроэнергии, и др.), старт однотипного «союза-2» был отменён, что спасло жизни его экипажа. полёт «союза-1» был досрочно прекращён, корабль сошёл с орбиты, но на заключительном участке приземления произошёл отказ парашютной системы, который привёл к катастрофе и гибели космонавта комарова.
полёт со стыковкой пилотируемых кораблей планировался несмотря на то, что три беспилотных испытательных полёта кораблей «союз» (7к-ок № 2, известный как «космос-133»; 7к-ок № 1, старт которого был отложен, но привёл к срабатыванию сас и взрыву ракеты в стартовом сооружении; 7к-ок № 3 «космос-140») оказались полностью либо частично неудачными, а инженеры зафиксировали около 200 конструкционных замечаний к кораблю, ввиду нервной «космической гонки» с сша. руководство страны и отрасли было недовольно тем, что после досрочного прекращения рискованной и уже малоперспективной программы «восход» в ссср не было произведено ни одного пилотируемого полёта, в то время как сша провели десять пилотируемых полётов по программе «джемини», в том числе проведя первую в истории стыковку космических кораблей. кроме того, испытательные полёты «союзов» требовались для подготовки советской лунной программы, в которой лунно-облётный корабль л1 «зонд» и лунно-орбитальный корабль лок экспедиционного комплекса л3 были унифицированы с «союзами», а лунно-орбитальный лок и лунно-посадочный лк корабли-модули комплекса л3 также использовали стыковку с переходом члена экипажа через открытый космос.
после аварии «союза-1» последовал 1,5-годовой перерыв в пилотируемых полётах, конструкция корабля была значительно переработана для повышения его надежности и было выполнено 6 беспилотных отработочных пусков, в числе которых в 1967 году состоялась первая автоматическая стыковка двух «союзов» («космос-186» и «космос-188»). в 1968 году возобновились пилотируемые полёты, а в 1969 году проведены пилотируемая стыковка по невыполненной в 1967 году программе (корабли «союз-4» и «союз-5»), групповой полёт трёх кораблей сразу и долговременный автономный рекордный полёт. при этом следующий беспилотный корабль серии для стыковки с пилотируемым кораблем «союз-3» получил название «союз-2», хотя их стыковка в октябре 1968 года не удалась.
ввиду принятой в ссср секретности и утаивания космических неудач, о существовании программы полёта данного корабля со стыковкой с потерпевшим аварию «союзом-1» общественность была ознакомлена только после начала эпохи гласности.
корабль «союз-2а» после удаления из него кресел для экипажа, небольшого изменения комплекта оборудования и модернизации парашютной системы был выведен на орбиту под названием «космос-188» и успешно выполнил программу полёта.


== ссылки ==
наталия ячменникова. схватка в космосе  (неопр.). российская газета (26 апреля 2007). дата обращения: 4 июля 2009.


== примечания ==
бион-м № 1 — российский космический аппарат серии «бион», предназначенный для проведения исследований в области космической биологии, физиологии и биотехнологии.
в настоящее время эксплуатируются модернизированные космические аппараты серии «м» с новой системой жизнеобеспечения, рассчитанной на надёжную работу в течение полёта до 45 суток. капсула с животными на борту была выведена на орбиту 19 апреля 2013 года, стартовав с космодрома байконур, казахстан. программа полёта предполагала нахождение космического аппарата на орбите в течение 30 суток. 19 мая 2013 года в 07:15 мск аппарат успешно приземлился в оренбургской области.


== устройство аппарата ==
в спутник «бион-м» входят следующие элементы: герметичные спускаемый аппарат и приборный отсек, а также негерметичные агрегатный отсек, платформа средств отделения, солнечные батареи и другие.


== научная программа ==
в экипаж спутника вошли 45 мышей, 8 песчанок, 15 гекконов, улитки, ракообразные, рыбы и различные микроорганизмы, над которыми было запланировано провести более 80 экспериментов. в программе исследования участвовали 20 российских нии и примерно 15 иностранных университетов. главная роль в формировании и реализации научной программы полётов «бион» и «бион-м» принадлежит институту медико-биологических проблем российской академии наук.
научная программа состоит из четырёх частей:

эксперименты по гравитационной физиологии животных;
исследования влияния космического полёта и открытого космического пространства на биологию микроорганизмов и растений;
биотехнологические эксперименты;
радиобиологические и дозиметрические эксперименты


=== приборы ===
научная аппаратура установленная на спутнике предназначена для изучения воздействия факторов космического полёта на биологические системы, прежде всего воздействия микрогравитации и космической радиации. комплект приборов включает:


=== ход выполнения ===
полностью реализовать программу не удалось из-за отказов бортовой аппаратуры. все монгольские песчанки погибли из-за того, что их отсек был полностью обесточен — еда и кислород им не подавались. из-за частичного отказа системы подачи корма погибла часть чёрных мышей. погибли также рыбы-цихлиды.
официальной причиной отказа аппаратуры было объявлено повреждение проводки: пастообразный корм, предназначенный для питания мышей, перестал попадать в кормушку из-за изменения его физических свойств в невесомости, что привело к голоду у мышей; в поисках еды одна мышь-песчанка выбралась из клетки и попала в пространство между местом содержания и корпусом спутника, где прогрызла изоляцию провода, что в свою очередь вызвало отказ электроники, отвечавшей за обеспечение клеток кислородом.


== попутная полезная нагрузка ==

на наружной поверхности ка «бион-м» были закреплены шесть малых космических аппаратов изготовленных в стандарте cubesat:

 аист № 2 (гнп ркц «цскб-прогресс»)
 beesat-2
 beesat-3
 somp
 dove-2
 ossi-1
отделение аппаратов было запланировано в промежутке между 4-м и 35-м витками.


== см. также ==
бион (космический аппарат)


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. «ковчег № 12». запуск спутника «бион-м» (рус.) // новости космонавтики. — м.: фгуп цниимаш, 2013. — вып. 365, № 6. — с. 28—37. — issn 1561-1078.
maven -1 (от англ. mars atmosphere and volatile evolution — «эволюция атмосферы и летучих веществ на марсе») — американская автоматическая межпланетная станция для исследования атмосферы марса, являющийся частью проекта mars scout.
основной целью миссии является изучение современного состояния и эволюции атмосферы марса, в частности, потери планетой своей атмосферы. аппарат maven должен провести научные измерения скорости потери атмосферы, что позволит понять, какую роль сыграла потеря в ходе изменения марсианского климата. 
maven станет последней в серии миссий наса, предназначенных для поиска и изучения следов воды, органических веществ и «экологических ниш», пригодных для жизни в прошлом марса.
общая стоимость проекта maven составляет 671 млн долл.
двадцатый марсианский аппарат наса, начиная с потерянной при запуске в 1964 году межпланетной станции маринер-3.


== история ==
15 ноября 2008 года наса объявило о принятии проекта maven. стоимость проекта составляет 485 млн долл.
в октябре 2010 года началось изготовление аппарата. 27 сентября 2011 года было объявлено, что готов корпус аппарата.
в середине августа 2012 года были протестированы двигатели аппарата.
в начале сентября 2012 года было объявлено, что специалисты приступили к сборке аппарата, которая заняла пять месяцев. 9 февраля 2013 года сборка аппарата была завершена. в течение следующих нескольких месяцев аппарат проходил испытания на устойчивость к вибрации, условиям вакуума, экстремально высоким и низким температурам, перегрузкам и космической радиации.
2 декабря 2012 года было проведено рабочее совещание, на котором обсуждалась программа maven. были представлены программа полёта, характеристики космического аппарата и научные инструменты. кроме того обсуждался набор данных и научные результаты, которые планируется получить в результате выполнения программы.
5 августа 2013 года аппарат был доставлен в космический центр кеннеди, где прошла окончательная подготовка к запуску. проверка показала, что при транспортировке аппарат не получил повреждений, после чего началась сборка. далее последовали проверки программного обеспечения и системы развертывания солнечных батарей.
в октябре 2013 года из-за начавшегося в сша бюджетного кризиса была приостановлена работа государственных органов, коснувшаяся наса. в результате возник риск срыва запуска maven в намеченный срок и перенос его на 2016 год. однако было принято решение, согласно которому миссия maven соответствует критериям, допускающим исключение из режима остановки работы госструктур.
18 ноября 2013 года автоматическая межпланетная станция запущена к марсу. на орбиту спутника марса аппарат вышел 22 сентября 2014 года — на три дня раньше индийского аппарата mangalyaan, хотя maven был запущен на две недели позже.


=== история марсианского климата ===

предполагается, что некогда марс обладал гораздо более плотной атмосферой, а на его поверхности длительное время существовала вода в жидком виде. такая среда, теоретически, могла быть пригодной для существования микроорганизмов, поскольку наличие воды в жидком виде является необходимым фактором для жизни, каковой мы её знаем. однако, вследствие кардинального изменения климата, большая часть атмосферы была потеряна марсом. некоторые геологические особенности, такие, например, как высохшие русла и минералы, формирование которых в земных условиях требует наличия воды, свидетельствуют о наличии в прошлом влаги на марсе. кроме того, очень старые кратеры практически стёрты с лица марса. современная атмосфера не могла вызвать такого разрушения. изучение скорости образования и эрозии кратеров позволило установить, что сильнее всего ветер и вода разрушали их около 3,5 млрд лет назад. приблизительно такой же возраст имеют и многие промоины. однако, в наши дни условия на марсианской поверхности не позволяют воде существовать в жидком виде. причины и картина произошедших резких изменений марсианского климата является загадкой.


=== влияние комет на атмосферу марса ===
в декабре 2012 года в обсерватории сайдинг-спринг (австралия) была открыта комета c/2013 a1 (макнота). на момент открытия было установлено, что существует вероятность 1:8000 её столкновения с марсом 19 октября 2014 года. в этом случае мощность взрыва могла составить 20 млрд мегатонн в тротиловом эквиваленте, который оставил бы кратер диаметром до 500 км. в этом случае могли бы произойти непредсказуемые изменения климата планеты: столкновение на скорости 56 км/с подняло бы в атмосферу гигантское количество пыли, в результате чего мгновенно растаяли и испарились бы огромные объёмы водяного льда и замерзшей углекислоты. это могло привести к усилению парникового эффекта (водяной пар и углекислота являются мощными парниковыми газами) и глобальному потеплению на марсе.
в апреле 2013 года наса опубликовало новые данные, согласно которым столкновение кометы c/2013 a1 с марсом маловероятно. по новым оценкам, вероятность этого события составляет 1:120 000 вместо прежних 1:8000. по расчётам комета должна пройти на расстоянии в 110 тыс. км от марса в 18:51 gmt 19 октября 2014 года. в этом случае размер комы — газовой оболочки вокруг ядра кометы — должен превысить 100 тыс. км, а это значит, что комета затронет газовую оболочку планеты.


== цели программы ==
аппарат maven имеет четыре основные научные задачи:

определить влияние потерь газов на климатические изменения марса сейчас и в прошлом.
определить текущее состояние верхних слоёв атмосферы и ионосферы марса и взаимодействия их с солнечным ветром.
определить темпы потери атмосферы, а также факторы, влияющие на этот процесс.
определить соотношения стабильных изотопов в атмосфере марса. эти данные могут помочь в исследовании истории марсианской атмосферы.
кроме того, maven, который выйдет на орбиту марса за месяц до максимального сближения кометы c/2013 a1 (макнота) с марсом, сможет детально исследовать её влияние на марсианскую атмосферу.
основная научная программа была рассчитана на 1 земной год. в это время зонд maven будет находиться на эллиптической орбите c высотой апоцентра 6000 км и высотой перицентра 150 км, проходя на каждом витке через верхние слои атмосферы
также будет произведено пять «глубоких проходов» через атмосферу на высоте 125 км. измерения, полученные в ходе этих манёвров, помогут собрать информацию о хорошо перемешанных нижних слоях, довершая картину верхней части атмосферы марса.
дополнительно maven, ресурс которого рассчитан до 2023 года, будет обеспечивать поддержание связи с марсоходами opportunity и curiosity, которые в настоящее время получают сигналы с земли и передают обратно научную и телеметрическую информацию через аппараты «марс одиссей» и mars reconnaissance orbiter, запущенных соответственно в 2001 и 2005 годах и постепенно вырабатывающих свой ресурс. позднее, с 2016 года, maven будет ретранслировать данные с аппарата insight, с 2018 года — с европейского марсохода проекта «экзомарс», и с 2020 года — с марсохода curiosity второго поколения «марс-2020».


== научное оборудование ==

на аппарате maven установлено 8 приборов, входящих в три набора.
particles and fields package («набор для изучения частиц и полей») — содержит 6 приборов для исследования характеристик солнечного ветра и ионосферы планеты. создан в лаборатории космических исследований университета беркли, штат калифорния. четыре прибора изготовлены в самой лаборатории; один создан совместно с лабораторией атмосферной и внеатмосферной физики колорадского университета в боулдере; ещё один — магнитометр — изготовлен в космическом центре годдарда.
список инструментов, входящих в pfp:

sep (solar energetic particle — солнечные высокоэнергетические частицы)
swia (solar wind ion analyzer — анализатор ионов солнечного ветра)
swea (solar wind electron analyzer — анализатор электронов солнечного ветра)
static (suprathermal and thermal ion composition — сверхгорячий и горячий ионный состав)
lpw (langmuir probe and waves — датчик ленгмюровских волн)
mag (magnetometer — магнитометр) — пара индукционных магнитометров.
remote sensing package (rsp, «набор дистанционной регистрации»), изготовленный в лаборатории атмосферной и внеатмосферной физики колорадского университета в боулдере, направлен на определение общих характеристик верхних слоёв атмосферы и ионосферы.
список приборов, входящих в rfp:

iuvs (imaging ultraviolet spectrometer — снимающий ультрафиолетовый спектрометр) предназначен для исследования газового состава нижних слоев атмосферы, в частности, для измерения концентрации углекислого газа.
neutral gas and ion mass spectrometer (ngims, «нейтральный и ионный масс-спектрометр»), изготовленный в космическом центре годдарда, предназначен для измерения соотношений концентраций ионов и нейтральных частиц, а также изучения изотопного состава атмосферы.
радиокомплекс «электра» обеспечит передачу данных между maven и землёй со скоростью от 1 кбайт/c до 2 мбайт/c.
бортовым компьютером аппарата является одноплатный компьютер rad750.
непосредственным поиском следов жизни, которыми занят марсоход curiosity, maven заниматься не будет. в составе его оборудования отсутствует детектор, позволяющий обнаружить присутствие метана. первоначально этот прибор был запланирован, но сокращение бюджета заставило разработчиков отказаться от него.


== программа полёта ==
18 ноября 2013 года в 13:28 est (18:28 utc) состоялся запуск ракеты-носителя атлас-5 (конфигурация 401) с аппаратом maven на борту, со стартовой площадки slc-41, мыс канаверал.
22 сентября 2014 в 02:24 utc, после 10 месяцев полёта, maven вышел на эллиптическую орбиту вокруг марса (высота апоцентра — 6000 км; высота перицентра — 150 км).
за следующие 6 недель maven будет переведён на окончательную целевую орбиту; также будут произведены проверка научного оборудования и тестовые измерения.

ресурс maven рассчитан до 2023 года.


== результаты ==
5 ноября 2015 года учёные наса, основываясь на результатах зонда maven, сообщили, что солнечный ветер отвечает за потерю марсом атмосферы на протяжении многих лет, так как экранирующий эффект глобального магнитного поля был потерян вследствие охлаждения планеты.

в 2017 году факт диссипации атмосферы был подтверждён, а также (вновь на основании данных maven) уточнено, что таким образом рассеялось не менее 66 % её объёма.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
maven на сайте наса (англ.)
maven на сайте jpl (англ.)
maven на сайте колорадского университета в боулдере (англ.)


== примечания ==
космонавт-испытатель — специалист, который занимается подготовкой других космонавтов к выполнению космического полёта, а также сам выполняет космические полёты и проводит послеполётные мероприятия.
основной целью профессии космонавта-испытателя является обеспечение безопасности и эффективности при эксплуатации пилотируемых космических комплексов, а также при работе с пилотируемыми космическими аппаратами. помимо этого, в задачи космонавтов-испытателей входит получение результатов различных исследований при работе с космическими аппаратами.


== классы профессии ==
космонавт-испытатель — официально признанная должность, относящаяся к работникам бюджетной сферы. внутри этой специальности имеется градация по классам:

кандидат в космонавты-испытатели
космонавт-испытатель
инструктор-космонавт-испытатель.
оклады всем трём категориям этих специалистов рассчитываются согласно единой тарифной сетке, при этом в зависимости от категории эти специалисты относятся к 15, 16, 17 или 18 разрядам.
все категории специалистов, относящихся к тому или иному классу космонавтов-испытателей, имеют право на досрочный выход на пенсию.
коды специальностей, относящихся в целом к понятию космонавт-испытатель по общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов: 23080 инструктор — космонавт-испытатель, 23611 космонавт-испытатель


== некоторые космонавты-испытатели ==
юрий иванович маленченко — инструктор-космонавт-испытатель 1 класса
елена олеговна серова — космонавт-испытатель
татьяна дмитриевна кузнецова — космонавт-испытатель


== примечания ==
снег-3 (спектрометр нейтронов и гамма-излучения) — французский научно-исследовательский спутник, предназначенный для изучения галактических гамма-лучей и солнечной радиации. спутник «снег-3» был запущен 17 июня 1977 года советским носителем «космос-3м» с космодрома капустин яр. французское название этого аппарата — «signe 3» (аббревиатура от фр. de solar interplanetary gamma neutron experiment) или «d2b gamma». эксперимент на спутнике «снег-3» был частью международной программы по изучению и локализации космических источников рентгеновского и гамма-излучения.


== история ==

соглашение о начале советско-французского сотрудничества в космосе было подписано в 1966 году, после посещения президентом франции шарлем де голлем байконура. впоследствии в рамках этого сотрудничества были реализованы десятки различных совместных программ, включающих изучение космического пространства, медико-биологические эксперименты, изучение верхней атмосферы, наблюдение за космическими аппаратами и другие исследования, для реализации которых использовались советские и французские космические аппараты, геофизические ракеты, аэростаты и наземные контрольные станции.
в 1972 году на советской высокоапогейной космической лаборатории «прогноз-2» был установлен прибор «снег-1» (фр. signe 1), созданный тулузским центром изучения космических излучений (фр. centre d'étude spatiale des rayonnements, cesr) и предназначенный для исследования гамма-излучения солнца и поиска нейтронов солнечного происхождения. этот прибор детектировал также гамма-всплески галактического происхождения. следующая серия совместных экспериментов в области гамма-астрономии, осуществлённых с помощью усовершенствованных французских приборов, установленных на советских космических аппаратах, получила общее обозначение «снег-2» и была посвящена как изучению солнца, так и обнаружению и локализации космических источников рентгеновских и гамма-лучей. эксперименты «снег-2мп» («модифицированный, прогноз», фр. signe 2mp) устанавливались на высокоапогейных спутниках земли «прогноз-6» и «прогноз-7», а «снег-2мз» («модифицированный, зонд», фр. signe 2ms) — на межпланетных станциях «венера-11» и «венера-12». вместе они образовывали сеть космического наблюдения, позволяющую методом триангуляции определять направление на одновременно наблюдаемые разными аппаратами источники.
cesr предложил также осуществить собственный проект по изучению космического гамма-излучения на французском низкоорбитальном спутнике земли, опыт создания и запуска которых уже имелся на тот момент. эта инициатива была поддержана французским национальным центром космических исследований (фр. centre national d'études spatiales, cnes) и компании matra был заказан спутник «d2b gamma», планировавшийся к запуску французским носителем «диамант-б». однако за время разработки и постройки аппарата программа «диамант» была закрыта из-за перераспределения бюджета в пользу европейского носителя «ариан». в результате запуск спутника был осуществлён по программе советско-французского космического сотрудничества на ракете «космос-3м», а спутник, по порядковому номера эксперимента в научной программе, переименован в «снег-3» (фр. signe 3).
основными задачами экспериментов «снег-2мп», «снег-2мз» и «снег-3» были: поиск гамма- и рентгеновских всплесков и их локализация; поиск дискретных гамма- и рентгеновских источников; измерение гамма- и рентгеновского фона.  «снег-3», запущенный летом 1977 года, стал первым экспериментом этой серии. следующим осенью того же года был запущен эксперимент «снег-2мп» на «прогнозе-6», а ещё через год в космосе одновременно работали «снег-2мп» на «прогнозе-7» и «снег-2мз» на станциях «венера».


== конструкция ==
спутник «d2b gamma», получивший впоследствии название «снег-3» (signe 3), был построен французской компанией matra по заказу национального центра космических исследований. конструкция спутника была аналогична ранее построенному той же компанией спутнику d2b aura, предназначенному для наблюдений атмосферы и космического пространства в ультрафиолетовом диапазоне и являлась развитием конструкции спутников для астрофизических исследований d2a tournesol и d2a polaire.
спутник имел массу 102 кг, из которых 28 кг было выделено на научную аппаратуру. его корпус представлял собой цилиндр диаметром 71 см и длиной 80 см. энергоснабжение аппарата осуществлялось от четырёх раскрывающихся панелей солнечных батарей c буферными cеребряно-кадмиевыми аккумуляторами, диаметр спутника по раскрытым солнечным батареям — 260 см. мощность, обеспечиваемая солнечными батареями — 50 ватт. система ориентации с помощью газореактивных двигателей, работавших на сжатом азоте, обеспечивала постоянное направление продольной оси аппарата на солнце, аппарат стабилизировался в пространстве с точностью до 50 угловых секунд с помощью вращения вокруг оси со скоростью 15 оборотов в час. телеметрическая система обеспечивала передачу информации со скоростью 256 бит/с в режиме реального времени и 8192 бит/с при воспроизведении с записывающего устройства. расчётный срок существования спутника составлял 1 год.
отдельной проблемой была компенсация повышенных, по сравнению с ракетой «диамант», для которой изначально планировался спутник, вибрационных и тепловых нагрузок, возникающих на носителе «космос-3м» после сброса головного обтекателя. для гашения вибраций в тулузском космическом центре cnes был изготовлен специальный переходник, через который спутник крепился к носителю. проблема избыточных тепловых нагрузок была решена более поздним сбросом головного обтекателя, на высотах, где меньше плотность атмосферы и, соответственно, тепловой поток.


== полезная нагрузка ==
научная аппаратура спутника «снег-3» была создана национальным центром космических исследований, центром изучения космических излучений и университетом поля сабатье. на борту спутника был установлен гамма-телескоп для поиска источников гамма- и рентгеновского излучения, а также приборы для изучения солнечной радиации в ультрафиолетовом диапазоне и влияния солнечной активности на состояние верхней атмосферы.


=== гамма-астрономия ===
спутник «снег-3» имел постоянную ориентацию на солнце и стабилизировался вращением вокруг своей оси. установленный на борту спутника гамма-телескоп с полем зрения 20° и угловым разрешением около 2° был направлен в противоположную от солнца сторону и установлен под углом 10° к оси вращения спутника. таким образом за каждый оборот спутника вокруг своей оси «просматривалась» полоса в +/- 20° от плоскости эклиптики. сцинтилляционные датчики с фотоумножителями регистрировали гамма-излучение в поле зрения телескопа, события в диапазоне энергий от 20 кэв до 8 мэв в 14 широких полосах энергетического спектра фиксировались с периодом 16 секунд. дополнительно регистрировался спектр космического гамма-излучения в диапазоне энергий от 250 кэв до 2.5 мэв  в 256 узких полосах по 10 кэв, результаты этих наблюдений передавались в реальном времени. также на спутнике были установлены детекторы для регистрации событий с энергией больше 20 кэв в поле зрения телескопа, имевшие временно́е разрешение 32 мс, и всенаправленные детекторы,  регистрировавшие события с энергией больше 60 кэв и временны́м разрешением до 8 мс.


=== исследования солнца ===
на борту спутника был установлен ультрафиолетовый спектрометр, который предназначался для наблюдения солнца в окрестности спектральных линий с длиной волны 1850 и 2150 å. целью этих наблюдений было изучение хромосферного излучения, связанного с активностью солнца, на фоне постоянного фотосферного излучения. этот эксперимент был первым из запланированной серии подобных исследований, которые должны были проводится на протяжении полного цикла солнечной активности.  для того, чтобы уменьшить ожидаемую деградацию прибора под действием мощного солнечного излучения, в нём были применены оптические элементы из супрасила, специальный тип фотодиодов в детекторе и компоненты повышенной стойкости в электронных схемах.


== программа полёта ==
спутник «снег-3» был запущен 17 июня 1977 года носителем «космос-3м» с космодрома капустин яр и выведен на орбиту c апогеем 524 км, перигеем 452 км и наклонением 50,6°. такая орбита была выбрана как компромисс между нахождением аппарата ниже радиационных поясов земли, энергичные частицы которых при взаимодействии с материалами спутника могут вызывать гамма- и рентгеновское излучения, создающее помехи проведению запланированных исследований, и продолжительностью существования аппарата, определяемого в том числе высотой полёта. управление спутником осуществлялось из центра управления полётом космических аппаратов научного и народнохозяйственного назначения (6-й центр гциу), находившегося на территории института космических исследований ан ссср и из космического центра в тулузе. научные данные принимались тремя французскими станциями (тулуза, куру и претория) и пятью американскими (остров вознесения, мерритт-айленд, сантьяго, кито и оррорал вэлли), в обработке данных приняли участие французский центр ядерных исследований в сакле, ики ан ссср, фиан им. п. н. лебедева и фти им. а. ф. иоффе. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в июне 1979 года.
эксперимент по гамма-астрономии на спутнике «снег-3» продолжался в течение полутора лет. до весны 1978 года данные передавались в режиме реального времени и в расширенном объёме сохранялись бортовым регистратором для передачи во время сеансов связи с центрами управления. весной 1978 года регистратор отказал и после этого была возможна только передача данных ограниченного объёма в реальном времени. за время работы гамма-телескоп спутника обозрел как достаточно протяжённую область центра галактики, где находится большое количество дискретных гамма- и рентгеновских источников, так и область бедного такими источниками галактического антицентра. обработка результатов эксперимента на спутнике «снег-3» позволила получить новые данные о космических источниках гамма- и рентгеновского излучений. были зарегистрированы источники рентгеновского излучения в области центра галактики и в районе крабовидной туманности. получен большой объём информации о гамма-всплесках различной интенсивности. одновременная фиксация 10 ноября 1977 года мощного гамма-всплеска на спутниках «снег-3», «прогноз-6» и западноевропейской станции «гелиос» позволила локализовать его источник. проводилось изучение фонового гамма-излучения, несущего информацию о структуре галактики и распределении в ней межзвёздного вещества.
прибор для наблюдения за солнцем деградировал быстрее, чем ожидалось, поступление данных с него прекратилось после декабря 1977 года. за это время был накоплен большой объём информации о связи активности солнца и его излучения в ультрафиолетовом диапазоне.  также была исследована зависимость содержания атомарного кислорода в ионосфере и озона в стратосфере от солнечной активности.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
с.в. петрунин. советско-французское сотрудничество в космосе. — м.: знание, 1980. — (новое в жизни, науке, технике. серия «космонавтика, астрономия»).
космонавтика: энциклопедия (рус.) / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.
brian harvey. european-russian space cooperation: from de gaulle to exomars (англ.). — springer nature, 2021. — isbn 9783030676865.


== ссылки ==
французский спутник signe-3, запущенный в ссср на рн "космос-3м" с пл. 107 капьяра  (неопр.). кик ссср. дата обращения: 20 сентября 2021. архивировано из оригинала 23 декабря 2021 года.
signe 3 (англ.). nasa high energy astrophysics science archive research center. дата обращения: 20 сентября 2021.
союз тм-22 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== основной ===
 юрий гидзенко (1-й полёт) — командир
 сергей авдеев (2-й полёт) — бортинженер
 томас райтер (1-й полёт) — второй бортинженер


=== дублирующий ===
 геннадий манаков
 павел виноградов
 кристер фуглесанг


== описание полёта ==
за время полёта были совершены следующие выходы в открытый космос:

20 октября 1995. авдеев и райтер, из шлюза модуля «квант-2», в 11:50 utc, продолжительностью 5 часов 16 минут, для установки научного оборудования ека на модуле «спектр» и замены кассет аппаратуры «комза».
8 декабря 1995. гидзенко и авдеев, из пхо базового блока в 19:23 utc, продолжительностью 29 минут, для перестановки стыковочного конуса с оси +z на −z.
8 февраля 1996. гидзенко и райтер, из шлюза модуля «квант-2», в 14:03 utc, продолжительностью 3 час 6 минут, для замены кассет, взятия образцов грузовой стрелы, выноса за борт спк.


== динамические операции на орбите во время эо-20 ==
расстыковка союз тм-21 11 сентября 1995 в 06:30:44 дмв (03:30:44 gmt) от модуля «квант-1» (37кэ)
прогресс м-29
старт 8 октября 1995 в 21:50:39.868 дмв (18:50:40 gmt) с 1-й площадки космодрома байконур
стыковка 10 октября 1995 в 23:32:29 дмв (20:32:29 gmt) к модулю «квант-1» (37кэ)
расстыковка 19 декабря 1995 в 12:15:05 дмв (09:15:05 gmt)
включение тду 19 декабря 1995 в 18:26:00 дмв (15:26:00 gmt)
мткк атлантис sts-74
старт 12 ноября 1995 12:30:43.071 gmt (15:30:43 дмв), стартовый комплекс lc-39a,
космический центр им. дж. ф.кеннеди, сша
стыковка 15 ноября 1995 в 06:27:38 gmt (09:27:38 дмв) на стыковочный узел модуля «кристалл»
расстыковка 18 ноября 1995 в 08:15:44 gmt (11:15:44 дмв)
посадка 20 ноября 1995 в 17:01:27 gmt (20:01:27 дмв)
прогресс м-30
старт 18 декабря 1995 в 17:31:35.014 дмв (14:31:35.014 gmt) с 1-й площадки космодрома байконур
стыковка 20 декабря 1995 в 19:10:15 дмв (16:10:15 gmt) к модулю «квант-2»
расстыковка 22 февраля 1996 в 10:24:00 дмв (07:24:00 gmt)
включение тду 22 февраля 1996 в 17:02:36 дмв (14:02:36 gmt)
союз тм-23
старт 21 февраля 1996 в 15:34:05.004 дмв (12:34:05 gmt) с 1-й площадки космодрома байконур
стыковка 23 февраля 1996 в 17:20:35 дмв (14:20:35 gmt) к модулю «квант-2»


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-22»


== примечания ==
«марс-3» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) четвёртого поколения космической программы «марс». одна из трёх амс серии м-71. станция «марс-3» предназначена для исследования марса как с орбиты, так и непосредственно на поверхности планеты. амс состояла из орбитальной станции — искусственного спутника марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией.
первая в мире мягкая посадка спускаемого аппарата на марс и единственная в советской космонавтике. передача данных с автоматической марсианской станции началась через 1,5 минуты после её посадки на поверхность марса, но прекратилась через 14,5 секунд.


== технические характеристики ==
масса аmc при запуске: 4625 кг
масса орбитальной станции при запуске: 3625 кг
масса спускаемого аппарата при запуске: 1000 кг
масса спускаемого аппарата при входе в атмосферу марса: нет сведений из авторитетных источников
масса автоматической марсианской станции: 355 кг (после мягкой посадки на марс)


== конструкция ==

амс «марс-3» разработана в нпо имени с. а. лавочкина, она состояла из орбитальной станции — искусственного спутника и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. компоновку амс предложил молодой конструктор в. а. асюшкин. система управления, массой 167 кг и потребляемой мощностью 800 ватт, разработана и изготовлена нии автоматики и приборостроения.
основу орбитальной станции составлял блок баков главной двигательной установки цилиндрической формы. к этому блоку крепились панели солнечных батарей, параболическая остронаправленная антенна, радиаторы системы терморегулирования, спускаемый аппарат и приборный отсек.
приборный отсек представлял собой тороидальный герметичный контейнер, в котором размещались бортовой вычислительный комплекс, системы навигации и ориентации и другие системы. снаружи на приборном отсеке крепились приборы астронавигации.
межпланетная станция оборудована системой космической автономной навигации. в системе использовался оптический угломер. за 7 часов до прилета к марсу прибор должен был провести первое измерение углового положения марса относительно базовой системы координат. данные измерений передавались в бортовой компьютер системы управления, который рассчитывал вектор третьей коррекции, необходимый для перевода станции на номинальную траекторию. по результатам расчетов система управления ка без вмешательства с земли выдавала команды на выполнение коррекции.
прототипом системы управления являлась вычислительная система лунного орбитального корабля, ядром которой была бцвм с-530 на элементах типа «тропа».
спускаемый аппарат представлял собой конический аэродинамический тормозной экран диаметром 3,2 метра и углом у вершины 120 градусов, закрывающий автоматическую марсианскую станцию (по форме близкую с сферической). сверху на автоматической марсианской станции был прикреплён стяжными лентами тороидальный приборно-парашютный контейнер, содержавший в себе вытяжной и основной парашюты, и приборы, необходимые для обеспечения увода, стабилизации, осуществления схода с околомарсианской орбиты, торможения и мягкой посадки, и соединительная рама. на раме размещены твердотопливный двигатель перевода спускаемого аппарата с пролётной на попадающую траекторию и агрегаты системы автономного управления для стабилизации спускаемого аппарата после его расстыковки с орбитальной станцией. на борту спускаемого аппарата также был закреплён вымпел с изображением государственного герба ссср. перед полётом спускаемый аппарат был подвергнут стерилизации.
в состав автоматической марсианской станции входил марсоход проп-м.


== полёт ==
станция была запущена с космодрома байконур при помощи ракеты-носителя «протон-к» с дополнительной 4-й ступенью — разгонным блоком д 28 мая 1971 года в 18:26:30 по московскому времени. в отличие от амс предыдущего поколения, «марс-3» был сначала выведен на промежуточную орбиту искусственного спутника земли, а затем разгонным блоком д переведён на межпланетную траекторию.
полёт к марсу продолжался более 6 месяцев. 8 июня и в ноябре 1971 года были успешно проведены коррекции траектории движения. до момента сближения с марсом полёт проходил по программе. прилёт станции к планете совпал с большой пылевой бурей. пылевая буря началась 22 сентября 1971 года в светлой области noachis в южном полушарии. к 29 сентября охватила двести градусов по долготе от ausonia до thaumasia. 30 сентября закрыла южную полярную шапку. мощная пылевая буря затрудняла научные исследования поверхности марса с искусственных спутников «марс-2», «марс-3», «маринер-9». только около 10 января 1972 года пылевая буря прекратилась и марс принял обычный вид.
2 декабря 1971 года была проведена третья коррекция траектории. коррекция была выполнена с помощью бортовой автоматики без использования наземных средств. система автономной астроориентации станции обеспечила ее ориентацию и определила положение станции относительно марса. полученные данные были автоматически введены в бортовую электронно-вычислительную машину, которая рассчитала величину и направление корректирующего импульса и выдала необходимые команды для проведения коррекции. после проведения третьей коррекции станция вышла на траекторию, проходящую на расстоянии 1500 км от поверхности марса.
спускаемый аппарат станции «марс-3» совершил первую в мире мягкую посадку на поверхность марса 2 декабря 1971 года.
посадка началась после третьей коррекции межпланетной траектории полета и отделения спускаемого аппарата от орбитальной станции. перед отделением станция «марс-3» была сориентирована так, чтобы спускаемый аппарат после отделения мог двигаться в требуемом направлении. отделение произошло в 12 часов 14 минут московского времени 2 декабря, когда амс подлетала к планете, до торможения орбитальной станции и перехода её на орбиту спутника марса. через 15 минут сработал твердотопливный двигатель перевода спускаемого аппарата с пролётной траектории на траекторию встречи с марсом. получив дополнительную скорость, равную 120 м/с (432 км/ч), спускаемый аппарат направился в расчётную точку входа в атмосферу. затем система управления, размещённая на ферме, развернула спускаемый аппарат коническим тормозным экраном вперёд по направлению движения, чтобы обеспечить правильно ориентированный вход в атмосферу планеты. для поддержания спускаемого аппарата в такой ориентации во время полёта к планете была осуществлена гироскопическая стабилизация. раскрутка аппарата по продольной оси проводилась с помощью двух малых твердотопливных двигателей, установленных на периферии тормозного экрана. ферма с системой управления и двигателем перевода, ставшая теперь ненужной, была отделена от спускаемого аппарата.
полёт от разделения до входа в атмосферу продолжался около 4,5 часов. по команде от программно-временного устройства были включены два других твердотопливных двигателя, также расположенных на периферии тормозного экрана, после чего вращение спускаемого аппарата прекратилось. в 16 часов 44 минуты спускаемый аппарат вошёл в атмосферу под углом, близким к расчётному, со скоростью около 5,8 км/с, и началось аэродинамическое торможение. в конце участка аэродинамического торможения ещё на сверхзвуковой скорости полёта по команде датчика перегрузки с помощью порохового двигателя, расположенного на крышке отсека вытяжного парашюта, был введен вытяжной парашют. спустя 1,5 с помощью удлинённого заряда разрезался торовый парашютный отсек, и верхняя часть отсека (крышка) была уведена от спускаемого аппарата вытяжным парашютом. крышка, в свою очередь, ввела основной парашют с зарифленным куполом. стропы основного парашюта крепились за связку твердотопливных двигателей, которые уже крепились непосредственно к спускаемому аппарату.
когда аппарат затормозился до околозвуковой скорости, то по сигналу от программно-временного устройства была проведена разрифовка — полное раскрытие купола основного парашюта. спустя 1—2 с был сброшен аэродинамический конус и открылись антенны радиовысотомера системы мягкой посадки. за время спуска на парашюте в течение нескольких минут скорость движения снизилась примерно до 60 м/с (216 км/ч). на высоте 20—30 метров по команде радиовысотомера был включён тормозной двигатель мягкой посадки. парашют в это время был уведён в сторону другим ракетным двигателем, чтобы его купол не накрыл автоматическую марсианскую станцию. спустя некоторое время двигатель мягкой посадки выключился, и спускаемый аппарат, отделившись от парашютного контейнера, опустился на поверхность. при этом парашютный контейнер с двигателем мягкой посадки с помощью двигателей малой тяги был уведён в сторону. в момент посадки толстое пенопластовое покрытие защитило станцию от ударной нагрузки. посадка была осуществлена между областями электрида и фаэтонтия. координаты точки посадки 45° ю. ш. 158° з. д.45° ю. ш. 158° з. д.﻿ / -45; -158 на плоском дне крупного кратера птолемей, западнее кратера реутов, и между малыми кратерами белёв и тюратам.
мягкая посадка на марс является сложной научно-технической задачей. во время разработки станции «марс-3» рельеф поверхности марса был изучен слабо, сведений о грунте было крайне мало. кроме того, атмосфера очень разрежена, возможны сильные ветры. конструкция аэродинамического конуса, парашютов, двигателя мягкой посадки выбраны с учётом работы в широком диапазоне возможных условий спуска и характеристик марсианской атмосферы, причём их вес минимальный.
в течение 1,5 минут после посадки автоматическая марсианская станция готовилась к работе, а затем начала передачу панорамы окружающей поверхности, но через 14,5 секунд трансляция прекратилась. амс передала только первые 79 строк фототелевизионного сигнала (правый край панорамы). полученное изображение представляло собой хаотически расположенные белые, серые и чёрные полосы, на которых нельзя выявить ни единой детали.
впоследствии предполагали различные причины внезапного прекращения сигнала с поверхности: опасная горизонтальная скорость при посадке («марс-3» вошел в атмосферу во время всепланетной пыльной бури, когда скорость ветра вблизи поверхности, по данным «маринера-9», составляла более 140 метров в секунду), коронный разряд в антеннах передатчика из-за мощной пылевой бури, повреждение аккумуляторной батареи.
орбитальная станция после отделения спускаемого аппарата выполнила 2 декабря 1971 года торможение и вышла на нерасчётную орбиту искусственного спутника марса с периодом обращения 12 суток 16 часов 3 минуты (планировалась орбита с периодом обращения 25 часов). о причинах выхода на нерасчётную орбиту нет сведений из авторитетных источников. впоследствии предполагали различные причины: недостаточно оттестированное программное обеспечение, поэтому время работы двигателя при торможении оказалось меньше расчетного, повышенный расход топлива при коррекциях траектории вызванный нештатной работой ракеты-носителя.
23 августа 1972 года тасс сообщил о завершении программы полёта. «станция свыше 8 месяцев осуществляла комплексную программу исследования марса. за это время станция совершила 20 оборотов вокруг планеты. амс продолжала исследования до исчерпания азота в системе ориентации и стабилизации».
в 2002 году в журнале «космические исследования» опубликована статья, в которой о работе «марс-3» на околомарсианской орбите указано следующее: «в течение четырёх месяцев проводились ик-радиометрия, фотометрия, измерения состава атмосферы, магнитного поля и плазмы».
разработчики фототелевизионной установки (фту) использовали неправильную модель марса, из-за чего были выбраны неверные выдержки. снимки получались пересветлёнными, практически полностью непригодными. после нескольких серий снимков (в каждой по 12 кадров) фототелевизионная установка не использовалась.


== прибор оценки проходимости ==

проп-м — первый в мире марсоход. назначение — измерение плотности грунта. над прибором на вниитрансмаш на протяжении пяти лет трудились 150 человек во главе с конструктором александром леоновичем кемурджианом.
одинаковые марсоходы проп-м входили в состав автоматических марсианских станций, которые были доставлены на поверхность марса в 1971 году спускаемыми аппаратами советских межпланетных станций «марс-2» и «марс-3». спускаемый аппарат «марс-2» разбился при посадке. спускаемый аппарат «марс-3» совершил мягкую посадку 2 декабря 1971 года, но сигнал с марсианской станции пропал через 14,5 секунды. информация с марсохода не была получена.


== поиск места посадки ==
в рамках выполнения программы полета mars reconnaissance orbiter проводились попытки найти место посадки аппарата «марс-3», наряду с поисками других марсианских автоматических станций, запущенных человечеством в xx веке. долгое время станцию не удавалось обнаружить в предполагаемых координатах посадки. в 2012—2013 годах любители космонавтики произвели визуальный просмотр и анализ снимков высокого разрешения предполагаемой зоны посадки станции, которые были сделаны в 2007 году спутником mars reconnaissance orbiter.
в результате были выявлены объекты, являющиеся элементами спускаемого аппарата «марс-3». на снимках были идентифицированы автоматическая марсианская станция, парашют, двигатель мягкой посадки и аэродинамический тормозной экран. в поисках им помогали специалисты наса, геохи, ркс, нпо им. лавочкина


== сравнение с амс маринер-9 ==
тепловое излучение грунта, по которому определялась его структура, исследовалось не только в инфракрасном, но (в отличие от «маринера-9») и в радиодиапазоне.
получены фотометрические профили марса глобального характера во многих спектральных диапазонах. таких измерений «маринер-9» не проводил.
определялось содержание воды в атмосфере. методика измерения использовала область спектра, где доминирует отражённое солнечное излучение, а не тепловое, и интенсивность полосы почти не зависит от вертикального распределения температуры. такая методика, в принципе, совершеннее методики использованной на «маринере-9».


== места посадок автоматических станций на марс ==


== см. также ==
«марс 1971c» — советская автоматическая межпланетная станция четвёртого поколения из серии м-71, предназначенная для исследования марса с орбиты искусственного спутника.
«марс-2» — советская амс четвёртого поколения из серии м-71, предназначенная для исследования марса как с орбиты искусственного спутника, так непосредственно на поверхности планеты.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==

советский штурм марса (1971 год --"марс-2" и "марс-3"). на youtube
амс серии м-71 на сайте нпо им. лавочкина
марс-3 на сайте nasa
неофициальный flash-ролик о полёте марс−3
краткое описание конструкции и полёта марс−2, марс−3
описание конструкции и полёта марс−2, марс−3
[bse.sci-lib.com/particle015942.html изображение марс-3 в большой советской энциклопедии]
может ли это быть советским посадочным зондом «марс-3»?
найден «марс-3»?!, поиск советских спускаемых аппаратов на марсе
индивидуальная ракетная двигательная установка  - система, обес­пе­чи­ва­ющая пе­ре­дви­же­ние кос­мо­нав­та в от­кры­том кос­мо­се. 
установка, состоящая из одного или нескольких рдтт, рулевых приводов и вспомогательных устройств, обеспечивающих их функционирование.


== устройство ==
со­дер­жит несколько им­пульс­ных ра­кет­ных дви­га­те­лей тя­гой 5–15 н, ус­та­нав­ли­вае­мых не­под­виж­но в различных на­прав­ле­ни­ях. 


== история ==
пер­вый про­ект ин­ди­ви­ду­аль­но­го ра­кет­но­го ла соз­дал а. ф. ан­д­ре­ев (ссср, 1924).


== виды ==
в ссср были испытаны следующие  виды (конструкции) индивидуальных ракетных двигательных установок:

руч­ные индивидуальные ракетные двигательные установки, ра­бо­таю­щие на сжа­том азо­те или ки­сло­ро­де,
кре­сель­ная индивидуальная ракетная двигательная установка с пе­даль­ным управ­ле­ни­ем (ра­кет­ные дви­га­те­ли рас­по­ло­же­ны под ступ­ня­ми кос­мо­нав­та),
ран­це­вая индивидуальная ракетная двигательная установка, ра­бо­таю­щая на сжа­том азо­те.  ра­кет­ные дви­га­те­ли, смон­ти­ро­ван­ные на ран­це, управ­ля­лись вруч­ную или ав­то­ма­ти­че­ски (с це­лью ста­би­ли­за­ции кос­мо­нав­та в про­стран­ст­ве).
в ссср были разработаны и соз­да­ны  индивидуальные ракетные двигательные установки, ра­бо­таю­щие на сме­си пе­рок­си­да во­до­ро­да и гид­ра­зи­на. 
к руч­ным индивидуальным ракетным двигательным установкам относится  hhmu (сша) ручное реактивное устройство «самострел» (англ. zip gun), которое  представляет собой пистолет, выбрасывающий газовую струю (газ подается через шланг от кислородной системы скафандра), использовалось американскими астронавтами на кораблях «джемини». 
к ран­це­вым индивидуальной ракетным двигательным установкам относится amu (сша), ранцевое устройство (англ. astronaut maneuvering unit) , которое проектировалось для программы «mol»  и присутствовало на орбите в полётах джемини-9, но из-за чрезмерной усталости астронавта юджина сернана выход в открытый космос был прерван и устройство так и не было испытано. также предполагалось запустить его в составе экспедиции джемини-12, но проект так и не осуществился. 


== литература ==
космонавтика: энциклопедия/гл.ред. в.п.глушко; ред. коллегия: в.п. бармин, к.д.бушуев, в.с. верещетин и др. - м.: сов. энциклопедия, 1985. - 528 с., ил. 29 л. 
ягодников д.а. ракетные двигательные установки. термины и определения : учеб. пособие / д.а. ягодников. н.я. ирьянов. – м.: изд-во мгту им. н.э. баумана, 2012. – 84, [4] с.: ил.
«фобос-грунт» — российская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначалась для доставки образцов грунта со спутника марса, фобоса, на землю, определения физико-химических характеристик грунта фобоса, исследований происхождения спутников марса, процессов взаимодействия его атмосферы и поверхности, взаимодействия малых тел солнечной системы с солнечным ветром. вместе с амс «фобос-грунт» маршевая двигательная установка должна была доставить на орбиту марса китайский микроспутник «инхо-1».
амс была запущена 9 ноября 2011 года, однако в результате нештатной ситуации, когда не произошло расчётного срабатывания маршевой двигательной установки перелётного модуля, межпланетная станция не смогла покинуть окрестности земли, оставшись на низкой околоземной орбите. 15 января 2012 года амс сгорела в плотных слоях земной атмосферы.


== история проекта ==

после неудачного запуска амс «марс-96» российской академией наук были сформулированы новые предложения по дальнейшему исследованию дальнего космоса — проекты «луна-глоб» (изучение луны); «марс-астер» (марсоход) и «фобос-грунт». из них наиболее адекватным возможностям отечественной космонавтики и в то же время достаточно новаторским был признан «фобос-грунт», который в 1998 году был утверждён в качестве основного межпланетного проекта на ближайшую перспективу. для экспедиции к фобосу предусматривалась разработка космического аппарата умеренной размерности, который можно было бы вывести на орбиту с помощью рн «союз». поскольку требуемая масса в любом случае превышала возможности носителя, доразгон к марсу и другие транспортные операции предполагалось осуществлять с помощью экономичных электрореактивных двигателей (эрд) малой тяги. старт «фобос-грунта» планировался на 2004 год, возвращение — на 2008 год.
в силу финансовых обстоятельств проект был полностью пересмотрен в 2004 году. прежде всего было решено делать ка на основе более лёгкой негерметичной платформы «навигатор» разработки нпо лавочкина, что позволяло полностью отказаться от эрд, значительно упрощало схему экспедиции и сокращало её сроки. фактическая реализация проекта началась с 2005 года. в 2006 было закончено макетирование основных узлов и приборов амс «фобос-грунт» и проведены первые вибрационные испытания космического аппарата в сборе. изготовление серии ещё десяти технологических макетов начато в 2007 году.
запуск первоначально назначался на октябрь 2009 года, а затем был отложен на ноябрь 2011 года. как заявил глава института космических исследований ран лев зелёный, это не связано с финансированием, а необходимо для дополнительных испытаний в связи с недоработанностью станции. по сообщению роскосмоса, указанное решение основано на необходимости обеспечения максимальной надёжности операций по выполнению основной задачи миссии — забора и доставки грунта с поверхности фобоса — и минимизации всех возможных рисков. по неофициальным данным сообщается, что система контроля полёта «фобос-грунта» может не выдержать длительной миссии, а также решено было установить сразу три манипулятора: первый производства нпол, для мягких пород грунта, второй производства ики ран, для мягко-твёрдых пород, и наконец третий, польский «chomik» для твёрдых и скальных пород. эти манипуляторы позволят взять любые образцы, от камней и кусков скал до пыли.
место для посадки российской автоматической станции на спутник марса помогал выбирать аппарат европейского космического агентства (ека) «марс-экспресс».


=== перспективы ===
на базе «фобос-грунт» планировалось создать серию амс: «луна-глоб», «венера-д», «марс-нэт», «апофис-п», «апофис-грунт». также в продолжение программы «биориск» планировалась отправка микроорганизмов к марсу с последующим возвращением их на землю.


== задачи экспедиции ==

исследование физико-химических характеристик вещества фобоса;
исследование особенностей орбитального и собственного вращения фобоса;
исследование вещества фобоса, доставленного на землю, в лабораторных условиях;
исследование фобоса с посадочного аппарата;
исследование фобоса и окружающего пространства с орбитального аппарата;
исследование физических условий околопланетной среды марса;
исследование происхождения марсианских спутников;
мониторинг сезонных и климатических вариаций атмосферы и поверхности марса;
исследование крупномасштабных динамических процессов на поверхности и в атмосфере марса.


== планировавшаяся схема экспедиции ==

автоматическая межпланетная станция запускается с космодрома байконур на эллиптическую орбиту, близкую к расчётной, имеющей перигей 207 км, апогей 347 км и наклонение 51,4°. через 2,5 часа полёта (1,7 витка орбиты) предполагалось перевести амс на эллиптическую орбиту 250×4150…4170 км, с периодом обращения 2,2 часа. спустя ещё 2,3 часа ожидалось выведение амс на межпланетную траекторию земля—марс.
несмотря на заявление роскосмоса о необходимости обеспечения максимальной надёжности при выполнении основной задачи миссии, не был конструктивно решён вопрос о приёме в реальном времени телеметрической информации о включениях маршевой двигательной установки при выведении автоматической межпланетной станции на отлётную траекторию к марсу. оба включения двигательной установки были запланированы над южной америкой, вне зоны видимости российских наземных измерительных пунктов.
по достижении марса амс должна была выйти на эллиптическую орбиту с апоцентром ~ 80 тыс. км, после чего перелётный модуль переводится на низкую орбиту наблюдения и дистанционных исследований марса в течение нескольких месяцев. затем пм выводится на квазисинхронную орбиту у фобоса и после выбора подходящего места для посадки выдаёт тормозной импульс и совершает посадку на поверхность фобоса. в течение нескольких дней проводится изучение окрестностей места посадки, забор образцов, загрузка их в капсулу возвращаемого аппарата. после этого ва стартует с фобоса и дожидается стартового окна на околомарсианской орбите. перелётный модуль («рк пм») остаётся на поверхности и продолжает изучение фобоса. полёт возвращаемого аппарата («рк ва») к земле занимает около года. по возвращении к земле спускаемый аппарат, несущий капсулу с образцами, совершает аэродинамическое торможение в атмосфере земли и беспарашютную посадку на полигоне сары-шаган в казахстане.

этапы экспедиции
2012 г. 29 сентября — прибытие к марсу:
торможение и выход на 3-суточную орбиту искусственного спутника марса;
отделение мду;
отделение микроспутника инхо-1 и раскрытие его солнечных батарей;
отделение перелётного модуля от переходной фермы;
2013 г. февраль — прибытие к фобосу:
сближение и посадка пм на фобос (предполагаемое место посадки — см. фото);
взятие проб грунта;
отделение от пм и старт возвращаемого аппарата с фобоса и выход на околомарсианскую орбиту;
2013 г. сентябрь — отлёт ва к земле;
2014 г. август — прибытие ва к земле:
отделение спускаемого аппарата (капсулы) от ва;
вход са в атмосферу земли;
аэродинамическое торможение са с 12 км/с до 30 м/с;
приземление са на полигоне сары-шаган в казахстане (арендован россией);
общее время экспедиции — 3 года. масса доставляемого грунта — 100—200 граммов.


== устройство аппарата ==

аппарат стартовой массой ~13 200 кг состоит из маршевой двигательной установки (далее мду), обеспечивающей выход на траекторию полёта к марсу и торможение на орбите вокруг марса, перелётного модуля сухой массой 590 кг и возвращаемого аппарата массой 215 кг. центральным элементом, или каркасом, аппарата является восьмигранная призматическая конструкция перелётного модуля. на гранях призмы размещается бортовая служебная и научная аппаратура. электропитание комплекса осуществляется от двух прикреплённых к перелётной ступени панелей солнечных батарей.

массовая сводка амс
общая масса амс: 13505 кг

спускаемый аппарат: 7 кг
возвращаемый аппарат: 287 кг, в том числе
заправка: 139 кг
сухая масса: 148 кг
приборный отсек перелетного модуля: 550 кг
ду перелетного модуля: 1270 кг, в том числе
заправка: 1058 кг
сухая масса: 212 кг
переходная ферма с системами отделения: 150 кг
субспутник «инхо-1»: 115 кг
маршевая ду без сбб: 7750 кг, в том числе
рабочая заправка: 7015 кг
конечная масса: 735 кг
сбрасываемый блок баков (сбб): 3376 кг, в том числе
рабочая заправка: 3001 кг
конечная масса: 375 кг


== научная аппаратура ==
список научного оборудования:

суммарная масса научной аппаратуры: 50 кг.


== стоимость ==
стоимость проекта «фобос-грунт» — около 5 миллиардов рублей. стоимость самого космического аппарата составила 1 млрд 200 млн рублей.
амс «фобос-грунт» была застрахована на полную стоимость в страховой компании «русский страховой центр», страховая сумма составила 1 млрд 200 млн рублей.


== хронология проекта ==


=== ход работ над аппаратом ===
2010
20 декабря — доставка китайского микроспутника «инхо-1»;
2011
январь — сборка и электрические испытания;
февраль-март — термовакуумные испытания;
май-август — заключительные испытания и операции с космическим аппаратом;
17 октября — доставка амс из г. химки на космодром байконур;
6 ноября — доставка рн с амс «фобос-грунт» на пу № 1 ск 11п877-cm площадки № 45 космодрома байконур;
7 ноября — начало работ по графику второго стартового дня на ск площадки № 45, набор стартовой готовности рн;
8 ноября — зарядка аккумуляторных батарей амс, контроль температуры и давления в космической головной части рн; заседание государственной комиссии по результатам 3-дневных испытаний рн на ск и принятие положительного решения о готовности рн к заправке компонентами топлива и пуску.


=== хронология экспедиции ===

2011 г. 9 ноября — запуск и ожидаемое выведение на траекторию полёта к марсу:
00:16:02.871 (мск) — ракета «зенит-2sб» с межпланетной станцией «фобос-грунт» стартовала с космодрома байконур.
00:27:31 (t+688 с) — отделение амс от ракеты-носителя (орбита близка к расчётной). раскрытие панелей солнечных батарей амс, приём телеметрической информации наземными измерительными пунктами, завершение построения ориентации межпланетной станции по солнцу, заряд аккумуляторных батарей.
02:55:47.981 — первое включение маршевой двигательной установки амс не состоялось; блок баков сброшен не был; после длительных поисков с привлечением российских и американских систем контроля космического пространства станция была обнаружена; вероятно, произошёл сбой при переходе от ориентации по солнцу к ориентации по звёздам; возможно, что не прошла команда датчиков на включение двигательной установки; по уточнённым параметрам орбиты и запасу энергии, имеется 2-недельный запас времени, чтобы заново передать в амс программу полёта;
вследствие низкой орбиты амс, возможность получения телеметрии существенно ограничена зонами радиовидимости; по результатам обработки и анализа данных будут подготовлены и заложены на борт необходимые программы и уставки для повторного включения маршевых двигателей.
специалисты обещают связаться с амс ночью.
сообщается, что амс «фобос-грунт» была застрахована в компании «рсц» на 1,2 миллиарда рублей (36 млн долларов).
2011 г. 10 ноября — продолжение попыток установить связь с амс:
осуществлено несколько безуспешных попыток установить связь с межпланетной станцией; попытки будут продолжены. ека подключает свои станции, но тоже безуспешно.
со слов неназванного источника стало известно, что темпы снижения космического аппарата были завышены, и вместо этого составляют примерно 2 км в сутки. это значит, что у специалистов есть несколько недель на разрешение ситуации. также источник заявил, что панели солнечных батарей аппарата раскрылись, и станция находится в постоянной солнечной ориентации.
2011 г. 11 ноября:
специалисты на байконуре передали на амс команды непосредственного исполнения. тот не отреагировал. эксперты говорят, что аппарат медленно снижается.
эксперты и общественность обсуждают, куда могут упасть обломки амс «фобос-грунт». появляются слухи о возможных экологических последствиях падения.
2011 г. 12 ноября:
связаться с аппаратом не удалось.
американские военные установили, что перигей орбиты амс поднимается.
2011 г. 14 ноября — роскосмос заявил, что амс пока не потеряна, но может упасть в январе.
2011 г. 17 ноября — специалисты продолжают полемику о причинах роста перигея орбиты амс примерно на километр в сутки.
2011 г. 22 ноября:
зам. главы роскосмоса виталий давыдов сказал, что если амс удастся запустить, то его можно отправить к луне. экспедиция на марс, по его словам, не состоится.
специалисты пытаются рассчитать, куда упадёт вторая ступень ракеты «зенит» в ночь на 23 ноября.
2011 г. 23 ноября, 00:25 (мск) — наземным пунктом европейского космического агентства (перт, австралия) в ходе одного из четырёх сеансов связи был получен радиосигнал с космического аппарата, движущегося по освещённой части орбиты телеметрия не получена. риа «новости» с ссылкой на неназванный источник утверждают, что аппарат находится в аварийном режиме работы, и выключается всякий раз, когда заходит в тень земли, 16 раз в сутки. источник агентства утверждает, что по этой причине попытки связаться с российской территории с ним обречены на неудачу.
2011 г. 24 ноября — европейская станция слежения в австралии приняла аварийную телеметрическую информацию с амс. полученные данные переданы в нпо им. лавочкина.
2011 г. 25 ноября — европейское космическое агентство сообщило, что несмотря на несколько попыток принять сигнал от амс в ночь с 24 на 25 ноября между 20:12 и 04:04 gmt 15-метровой параболической антенной в г. перт (австралия) ничего получить не удалось. каждый сеанс связи длился лишь 6-8 минут, крайне ограничивая период передачи команд и приёма ответа.
2011 г. 29 ноября — специалисты роскосмоса пытались поднять орбиту амс, но связаться со станцией «фобос-грунт» не удалось. попытки были предприняты со станции слежения на байконуре, а также со станции связи европейского космического агентства в г. перт (австралия).
2011 г. 30 ноября — известный канадский наблюдатель за исз тед молчан сообщает об отделении от аппарата двух фрагментов. обозреватель журнала «новости космонавтики» игорь лисов частично подтверждает достоверность информации: по его словам фрагмент был один.
2011 г. 2 декабря — европейское космическое агентство прекращает попытки связаться с аппаратом.
2012 г. 15 января, 21:40…22:10 (мск), 1097-й зафиксированный виток орбиты — снижение амс «фобос-грунт» в плотные слои атмосферы, прекращение существования (аэродинамический перегрев, механическое разрушение и сгорание), возможное падение несгоревших фрагментов в южной части тихого океана, южной америке и западной части атлантического океана (заключение роскосмоса на основе отсутствия аппарата на орбите по данным от средств контроля космического пространства).


=== нештатная ситуация ===
после ожидавшегося первого включения маршевой двигательной установки амс длительно не удавалось установить связь с межпланетной станцией. в результате поисков местонахождение амс удалось установить российским средствам предупреждения о ракетном нападении с подтверждением от североамериканской системы norad. установлено, что штатного включения мду не произошло.

по всей видимости система управления не перешла с солнца на звёздные датчики.

мы пытаемся прыгнуть выше головы. этот проект и то, как он был реализован, к сожалению, не даёт 100-процентной вероятности успеха. если вы слышали или читали выступление поповкина в госдуме 7 октября, вот он откровенно сказал, что аппарат запускается недоиспытанным, недоделанным. по сути мы пошли на риск.

новизна космического аппарата «фобос-грунт», с учётом того что мы двадцать лет ничего не делали, даже свыше 90 процентов. и мы понимаем, что это риск, но мы понимаем и другое: если мы не запустим его в этом году, то в 2013 году этот аппарат уже бесполезно запускать, а если мы начнём новый изготавливать, то мы уйдём в 2016 год и дальше. вот почему появились замечания? мы вели целый ряд новых испытаний этого аппарата. у нас есть кое-какой запас зип, некоторые части делались в двух, в трёх экземплярах. и вот с помощью этих программ мы как раз и выбираем то, что надо поменять на земле. я ещё раз говорю, это очень рискованное дело, но, как инженер, работающий всю жизнь в этой области, я скажу, что это оправданный риск, мы понимаем, на что мы идём. по-другому, к сожалению, нельзя, это сложная техника.

по расчётам американских специалистов, снижение амс «фобос-грунт» в плотные слои атмосферы ожидалось через 60 дней после запуска. по данным стратегического командования вооружённых сил сша, падение второй ступени ракеты «зенит» на землю ожидалось 26 ноября. 14 ноября руководитель роскосмоса владимир поповкин, отвечая на вопросы журналистов о том, когда можно будет с уверенностью сказать о «смерти аппарата», заявил, что «об этом можно будет говорить в первых числах декабря, когда закроется окно», а «прогнозирование конца времени существования „фобоса“ можно будет начать, когда деградация орбиты достигнет 180 км».
на 15 ноября 2011 года некоторые источники сообщали о свидетельствах работы двигателей межпланетной станции. это подтверждалось параметрами изменения орбиты станции — перигей орбиты повышается, а апогей снижается.
согласно данным, публикуемым стратегическим командованием вооружённых сил сша, на 15 ноября 2011 года высота перигея амс составила 209,2 километра, в то время как после запуска 9 ноября — 206,6 километра. при этом высота самой дальней точки орбиты — апогея — уменьшилась, с 342 до 331,8 километра. погрешности опубликованных данных неизвестны.


==== связь на опорной орбите ====
двухтомная публикация об амс «фобос-грунт» содержит следующее описание организации связи с ка на опорной орбите (фрагмент):

2-7 организация управления космическим аппаратом
основные задачи по обеспечению управления ка
этап выведения на межпланетную траекторию
особенностью организации взаимодействия с ка на околоземном участке является практическая невозможность обеспечения двусторонней связи с ка, в первую очередь на опорной орбите. это означает, что первый активный участок полёта ка «фобос-грунт», обеспечивающий переход с опорной на промежуточную орбиту, выполняется автоматически. для правильного исполнения первого корректирующего импульса необходимо соблюдение следующих условий:

участок выведения рн был выполнен штатно;
начало импульса синхронизируется с заданным моментом дмв для конкретной даты запуска.
для реализации второго условия, уже на ка «фобос-грунт», на борту используются энергонезависимые часы, запитываемые от отдельного источника питания, которые отсчитывают время дмв и дату с необходимой точностью.
контроль за полётом ка «фобос-грунт» начинается после того, как бвк перелётного модуля будет включён по контактам отделения и бортовой вычислительный комплекс (бвк) выполнит стартовые операции по подготовке бортовых систем. стартовые операции на борту занимают 30…60 с. после этого включается прибор рпт111, через который передаётся на землю телеметрическая информация о состоянии ка. с началом приёма этой информации центр управления полётом осуществляет контроль за полётом ка «фобос-грунт».
на участке полёта по опорной орбите в зоне видимости российских наземных станций осуществляется односторонний контроль за полётом ка по каналу тми через передатчик рпт111 и проводятся траекторные измерения с помощью прибора 38г6.
после перехода на промежуточную орбиту увеличиваются зоны видимости, падает угловая скорость движения ка относительно наземных станций, появляется возможность для организации двусторонней связи с ка через бортовой радиокомплекс (брк) перелётного модуля (пм).


=== прекращение существования ===
15 января 2012 года между 21:40 и 22:10 мск на 1097-м зафиксированном витке при снижении в плотных слоях атмосферы амс «фобос-грунт» прекратила своё существование вследствие аэродинамического перегрева, механического разрушения и сгорания. до поверхности земли предположительно могли долететь некоторые несгоревшие фрагменты амс из тугоплавких материалов общей массой около 200 кг, упав в акватории тихого океана около 21:46 мск, приблизительно в 1000 км западнее чилийского острова веллингтон.
при этом токсичные компоненты топлива (азотный тетраоксид и несимметричный диметилгидразин) ка сгорели в плотных слоях атмосферы земли на высоте порядка 100 километров — топливные баки амс изготовлены из алюминиевого сплава с достаточно низкой температурой плавления.
факт прекращения существования амс установлен по её отсутствию на расчётной орбите (по данным от средств контроля космического пространства) в условиях отсутствия средств визуального и иного контроля в районе падения амс.


== расследование причин аварии ==
одним из предметов изучения для межведомственной комиссии в отношении возможного повреждения амс вскоре после выведения её на опорную орбиту было действие излучения возможно следившего за астероидом 2005 yu55 мощного американского радара испытательного полигона рейгана на атолле кваджалейн. 9 января 2012 глава роскосмоса владимир поповкин заявил, что не исключает, что аварии космических аппаратов последнего времени могли стать результатом внешнего (возможно, умышленного) воздействия.
в связи с этим известный наблюдатель за околоземными спутниками тед молчан из канады сообщил, что даже если любой из радаров на атолле кваджалейн участвовал в слежении за астероидом, по данным стратегического командования вооружённых сил сша и по расчётам с помощью онлайновой системы вычисления эфемерид jpl horizons астероид находился ниже местного горизонта для атолла кваджалейн в течение всего периода между запуском амс и первой неудачной попыткой поднятия апогея её орбиты.
по сообщению газеты «коммерсантъ» со ссылкой на источник в ракетно-космической отрасли, во время третьего витка амс вокруг земли специалисты не смогли получить информацию о коррекции орбиты маршевой двигательной установкой. тогда же провалилась одна из первых попыток получить телеметрическую информацию: электроника реагировала на сигналы с земли со сбоями. бвк уже не действовал согласно заложенной циклограмме полёта. после автоматического одновременного перезапуска бортовой компьютер не смог реализовать ни единого манёвра по выводу аппарата на отлётную орбиту — не сработала двигательная установка, а также не произошло отделения её топливных баков. на последующие команды с земли станция никак не реагировала.


=== выводы межведомственной комиссии ===
31 января 2012 года на отраслевом совещании в воронежском кб химавтоматики под председательством вице-премьера дмитрия рогозина состоялся доклад главы роскосмоса владимира поповкина о причинах потери межпланетной станции, а также о видении развития космической отрасли до 2030 года.


==== официальная версия ====
в ходе доклада официальной причиной аварии станции «фобос-грунт» был назван перезапуск двух комплектов бортового вычислительного комплекса из-за воздействия космического излучения — тяжёлых заряженных частиц космического пространства — вследствие недооценки фактора космического пространства разработчиками и создателями межпланетной станции. по словам главы роскосмоса, виновные в просчёте сотрудники нпо имени лавочкина были привлечены к административной ответственности.
по сообщению пресс-службы роскосмоса, опубликованному на сайте роскосмоса 3 февраля 2012 года, фрагмент (основные положения) заключения межведомственной комиссии по анализу причин нештатной ситуации содержит следующие выводы:

до возникновения нештатной ситуации отклонений от выполнения бортовыми системами и агрегатами своих функций не выявлено. причиной возникновения ншс является перезапуск двух полукомплектов устройства цвм22 бвк, выполнявших на этом участке полёта управление ка «фобос-грунт», после чего в соответствии с логикой работы бку произошло прерывание штатной циклограммы полёта ка «фобос-грунт», и он перешёл в режим поддержания постоянной солнечной ориентации и ожидания команд с земли в x-диапазоне связи, который был предусмотрен проектными решениями для перелётной траектории.
наиболее вероятной причиной перезапуска двух полукомплектов устройства цвм22 бвк является локальное воздействие тяжёлых заряженных частиц (тзч) космического пространства, которое привело к сбою в озу вычислительных модулей комплектов цвм22 во время полёта ка «фобос-грунт» на втором витке. сбой озу мог быть вызван кратковременной неработоспособностью эри вследствие воздействия тзч на ячейки вычислительных модулей цвм22, которые содержат две микросхемы одного типа ws512k32v20g24m, находящиеся в едином корпусе параллельно друг другу. воздействие привело к искажению программного кода и срабатыванию сторожевого таймера, что стало причиной «рестарта» обоих полукомплектов цвм22.
объёмы наземной экспериментальной отработки изделий ка, на которые были выданы тз, и ка «фобос-грунт», определённые кпэо на них, с учётом принятых в процессе (нэо) технических решений, выполнены с положительными результатами, в том числе по отработке комплекса научной аппаратуры (кна), технологической документации, технологических процессов, включая критичные технологические процессы, что подтверждается заключениями фгуп цниимаш и других гнио ркп.

в связи с этим непосредственной причиной перезапуска обоих полукомплектов вычислительной машины цвм22 названо срабатывание сторожевого таймера в её составе, связанное, вероятнее всего, с искажением программного кода при воздействии тяжёлых заряженных частиц на ячейки оперативного запоминающего устройства.


==== неофициальная версия ====
по сообщению газеты «коммерсантъ» от 31 января 2012 года, рассматриваемые комиссией версии какого-либо внешнего воздействия на станцию подтверждения не нашли. при этом основной причиной в выводах межведомственной комиссии назван программный сбой, вызвавший одновременный перезапуск двух работающих каналов бортового вычислительного комплекса, вследствие ошибки при программировании бвк.
в одном из анализов показывается, что причиной нештатной ситуации могла стать рассинхронизация на 1 час между бортовым временем, установленным на энергонезависимых часах станции (мск — utc+4 в 2011 году), и декретным московским временем (дмв — utc+3), по которому была рассчитана часть циклограммы полёта.


== интересные факты ==
англоязычная страница проекта «фобос-грунт» на сайте института космических исследований российской академии наук содержит обращение:

дорогие коллеги!
нам нужна ваша поддержка по проекту «фобос-грунт», потому что:
запланировано два включения двигательной установки «фобос-грунт» для перевода космического аппарата на межпланетную траекторию к марсу. но, к сожалению, в обоих случаях функционирование двигателя космического аппарата невидимо для российских наземных измерительных пунктов. планируется записать на борту данные о работе системы во время включения двигательной установки и при достижении зоны видимости наземных измерительных пунктов в россии передать эти данные на землю. однако это не настолько удобный подход, особенно в случае некоторого отклонения от номинального режима, включая отказ. поэтому есть идея наблюдать за работой двигательной установки с помощью оптических приборов, то есть телескопов, принимая в расчёт положение космического аппарата в теневой части орбиты во время работы двигательной установки, а также яркость реактивной струи (ракетное топливо — несимметричный гидразин и азотный тетраоксид, расходуемые со скоростью 6 кг/с). такой подход при достаточно быстрой передаче результатов наблюдений может позволить подтвердить сам факт функционирования двигательной установки и дать более надёжный прогноз положения космического аппарата при входе в зону видимости российских наземных измерительных пунктов.
большое спасибо за ваше сотрудничество!


== см. также ==

фобос-грунт 2
фобос (космический аппарат)
марс-96
mars sample return mission


== примечания ==


== ссылки ==
бурба г. приёмный сын марса. научно-популярная статья об исследованиях фобоса // вокруг света, № 10, 2011
проект «фобос-грунт» — описание циклограммы полёта (видео, телестудии роскосмоса, 2006)
интервью гендиректора научно-исследовательского центра имени бабакина  (неопр.). архивировано из оригинала 10 февраля 2005 года.
проект доставки грунта с фобоса, старый сайт  (неопр.). архивировано из оригинала 14 марта 2011 года.
фотография макета амс «фобос-грунт» в цехе нпо лавочкина, сентябрь 2006  (неопр.). архивировано из [img65.imageshack.us/img65/8669/fobgbd1.jpg оригинала] 21 апреля 2013 года.
«что мы ищем на фобосе» — статья научного руководителя проекта, академика л. зелёного
сайт гонконгского политехнического университета, разработчика манипулятора для «фобос-грунта» (англ.)
комары на фобосе. (сюжет телестудии роскосмоса)
видеозапись этапов подготовки и запуска: запуск рн «зенит-2sб» с амс «фобос-грунт»; вывоз рн с амс на пусковую установку стартового комплекса; работы с амс в монтажно-испытательном корпусе; маршевая двигательная установка амс.
станции на канарах не удалось поднять «фобос-грунт» выше (2011-11-30)
«фобос-грунт» был кавалеристским наскоком — интервью с виктором хартовым, генеральным директором и генеральным конструктором нпо им. лавочкина
о процессе проектирования космической техники в нпо им. с. а. лавочкина  (неопр.). архивировано из оригинала 13 ноября 2011 года.
новости космонавтики  (неопр.). — № 5, 2004 г. архивировано из оригинала 24 октября 2008 года.
каганов леонид//«прощай, „фобос-грунт“!». газета «общая газета». 14 ноября 2011 года.
виталий егоров//ставка на красное. история проекта «фобос-грунт». журнал «вокруг света», 9 ноября 2016 года.
пилот-3 (англ. pilot 3), другое название nots 3 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 22 августа 1958 года по программе пилот.
программа пилот на момент запуска была засекречена. гриф секретности был снят в 1994 году. после запуска была потеряна связь, возможно аппарат вышел на орбиту.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
22 августа 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил спутник ракетой-носителем пилот в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). после запуска была потеряна связь, возможно аппарат вышел на орбиту.


== см. также ==
пилот-1
пилот-2
пилот-4
пилот-5
пилот-6


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-3 архивная копия от 6 октября 2018 на wayback machine (англ.)
ingenuity («индженьюити»; с англ. — «изобретательность») — беспилотный роботизированный вертолёт наса, осуществивший 19 апреля 2021 года первый в истории полёт на марсе на собственном двигателе, предназначенном для многократных полётов в атмосфере другого небесного тела. доставлен на марс 18 февраля 2021 года экспедицией «марс-2020» вместе с марсоходом perseverance; окончательно выгружен на поверхность планеты 3 апреля 2021 года. имя ingenuity получил в апреле 2020 года. на этапе разработки назывался mars helicopter, mars helicopter scout, а его инженерные модели для испытаний на земле — earth copter; неофициально — terry и wendy.
ключевая роль в создании механической основы аппарата (двигатели, винты, фюзеляж, шасси) принадлежит компании aerovironment, которая сконструировала и построила его в 2013—2018 годах по заказу наса. со своей стороны, лаборатория реактивного движения (jpl) разработала авионику, написала программы и подобрала сенсоры для закупки в розничной сети cots. принят в состав экспедиции «марс-2020» 11 мая 2018 года в статусе «аппарат класса d для демонстрации технологий с целью подтверждения концепции».
на дату запуска наса вложило в проект 85 млн долларов сша. для продолжения полётов по завершении «демонстрации технологий» обоснование ассигнований было обновлено, и следующий этап эксплуатации назвали «демонстрация оперативных возможностей» использования вертолётов как вспомогательных средств, в частности, для доразведки трасс, уже намеченных для марсохода. c 30 апреля 2021 года финансирование ingenuity регулярно возобновляется на ежемесячной основе; в последний раз его продлили в марте 2022 года ещё по меньшей мере на 6 месяцев.
25 января 2024 года наса сообщило о завершении миссии марсианского вертолёта после повреждения в ходе планового полёта.


== описание конструкции аппарата ==

несущим элементом конструкции аппарата является мачта, на которой укреплены панель солнечных батарей размером 425×165 мм, колонка соосных винтов (диаметр лопастей 1210 мм) и крестообразная платформа, снизу которой подвешен фюзеляж в форме параллелепипеда размером 195×163×136 мм. к верхним углам каркаса подведены раскосые стойки шасси.

на середину нижнего ребра передней грани фюзеляжа выведена обзорная камера rte. в обтянутом термозащитной плёнкой «тёплом отсеке» фюзеляжа hweb размещена авионика. стойки шасси сопряжены с каркасом через амортизаторы. при наклоне ~45° опоры стойки охватывают квадрат примерно 60×60 см и обеспечивают под днищем фюзеляжа просвет около 13 см.
средства инерциальной навигации в полёте не обеспечивают достаточную точность измерений, и пройденный маршрут реконструируют на земле по полётным фотографиям. местоположение тени вертолёта в кадре, её размеры и форма позволяют приблизительно определить ориентацию аппарата в пространстве в момент съёмки. солнечная панель (её габариты примерно такие же, как у клавиатуры настольного компьютера) смонтирована вдоль продольной оси вертолёта и самых длинных граней его фюзеляжа. если она видится на кадре, как самый широкий после лопастей элемент общего контура аппарата, это означает, что вертолёт развёрнут к объективу одним из бортов. панель, «передняя» и «задняя» грани фюзеляжа примерно равны по ширине, и в проекции фюзеляж перекрываются. на снимках же тень панели сдвигается относительно тени фюзеляжа в зависимости от угла освещения и общего наклона корпуса вертолёта к плоскости грунта. «передняя» и «задняя» стороны фюзеляжа различаются по «башмачкам» стоек: у задней и правой передней они одинаковы и имеют форму копытец, а левый передний имеет кольцеобразное завершение, верхняя часть которого попадает на левый край фотографий камеры rte. антенна на панели солнечной батареи смещена по продольной оси вертолёта от центра мачты к «хвосту», то есть в сторону, противоположную «колечку» на левой передней стойке шасси.
вертолёт соосной схемы аэродинамически симметричен и может с равным успехом двигаться любой стороной фюзеляжа вперёд. первая проба движения «боком вперёд» с одновременной съёмкой на цветную камеру была сделана в 6-м рейсе; в 11-м вертолёт развернулся на 180° и весь путь прошёл «задним ходом», а в режиме облёта по многозвенной трассе ingenuity доставил фотоматериалы из 10-го и 26-го рейсов.


== особенности полётов на марсе ==


=== основные природные факторы ===

все небесные тела, окружённые газовой оболочкой, имеют единую физическую предпосылку воздухоплавания — закон бернулли о подъёмной силе, препятствующей свободному падению движущегося летательного аппарата. возможность её реализации на каждом небесном теле зависит от характеристик его воздушной среды и силы тяжести, которую предстоит преодолеть. для земли и марса эти параметры таковы:

различны и критерии подобия, используемые в таких противопоставлениях: число маха (m) и число рейнольдса. существенно влияют на подъёмную силу давление, плотность и вязкость атмосферы. давление растёт на протяжении ночи. достигнув предутреннего максимума, с восходом солнца и нагревом воздуха оно начинает падать до наступления сумерек. амплитуда его суточных колебаний в начале 300-х солов составляла 700÷780 па. для взлёта ingenuity необходимо 20-30 % превышения тягового усилия над взлётным весом. в первые месяцы плотность воздуха 0,0145 кг/м³ обеспечивала 30 %. при падении плотности до 0,012 кг/м³ прирост тяги снижается до 8 % и аппарат попадает в аэродинамический застой, когда наращивание оборотов уже не приводит к взлёту. с сентября 2021 по апрель 2022 года сезонное снижение плотности воздуха преодолевалось форсированием оборотов с 2537 до 2800 об./мин
на марсе пылевые бури регулярно охватывают значительные области, а иногда (например, в 2001, 2007 и 2018 году) и всю планету. за марсианский год может подняться несколько региональных бурь, чаще всего осенью или зимой. на протяжении 2022-го земного года их было три, причём первая из них поднялась ещё до окончания лета. осень на марсе наступила 24 февраля 2022 года, а уже в первые дни января пыль окутала сырт — область, которой принадлежит езеро. атмосферное давление упало на 7 % (запылённый воздух прогревается быстрее), а энергоотдача солнечной панели — на 18 %. в результате 19-й рейс был отложен «по неблагоприятным метеоусловиям» (англ. inclement weather): привычная на земле формулировка была впервые вписана в журнал инопланетных полётов.
по мере похолодания расход энергии на обогрев рос, а её поступление от солнечных батарей падало из-за снижения инсоляции и особенно при пылевых бурях. на пике зимних холодов заложенный на первые полёты 30 % резерв энергии исчерпался. по совокупности этих факторов время старта менялось от сезона к сезону. при планировании экспедиции стартовать предполагали в 11 часов местного времени при плотности 0,016÷0,0175 кг/м³. по прибытии на марс время стартов было сдвинуто на 1÷1,5 часа вперёд, и вплоть до февраля 2022 года ingenuity обычно взлетал после полудня. с марта 2022 года в порядке дальнейшей оптимизации графика подзарядки старты перенесли на 10 часов утра, а в августе на 16 часов.


=== управление аппаратом и навигация на марсе ===

пока проблема высадки человека на другие планеты не решена, работа с доставленными туда аппаратами возможна только в режиме программируемого дистанционного управления. выслав планетоходу (планетолёту) программу его движения, земля получает отчётную телеметрию с задержкой, продолжительность которой зависит от удалённости планеты. значительный эксцентриситет орбиты марса (ε=0,094 по сравнению с ε=0,017 у земли) отражается в сильном разбросе показателей времени прохождения сигнала, которое при максимальном удалении планет (2,63 а. е. или более 400 млн км) может достигать 22 минут.

когда солнце оказывается между планетами (в конфигурации так называемого «верхнего соединения»), солнечная корона создаёт непреодолимые помехи радиообмену. на эти периоды наса устанавливает мораторий на передачу любых команд своим аппаратам на марсе и на орбитах вокруг него. в соединение 2013 года мораторий продолжался с 4 апреля по 1 мая для марсоходов и с 9 по 26 апреля для спутников mro и «марс одиссей». для curiosity, этого «старшего брата» perseverance, мораторий начался на 240-й сол его экспедиции.
соединение 2021 года произошло 8 октября в 03:35 utc (06:35 московского времени). на этот раз наса сократило мораторий до 12 дней, между 2 и 14 октября, когда азимут марса по солнцу был менее 2°, а для экспедиции марс-2020 назначило интервал между 28 сентября и 17 октября (217—235 солы). работа аппаратов экспедиции марс-2020 в автономном режиме прошла без сбоев. раз в неделю perseverance принимал от ingenuity телеметрию, а по завершении моратория её ретранслировали на землю. марсоход возобновил движение на 237-й сол, а вертолёт, проведя в 236—240 солы прокрутки винтов в форсированном режиме, осуществил в 241-й сол пробный 14-й полёт-подскок.
воздушная навигация необходима на других планетах в полном наборе инструментов определения навигационных элементов (высота, скорость курс и т. п.) и приёмов коррекции маршрута. однако «земные» способы определения местоположения воздушного судна в пространстве для марса не подходят: слабость и неустойчивость магнитного поля не позволяет использовать компас, а обычные гироскопические приборы и средства ориентации по солнцу превышают грузоподъёмность марсолёта. метеосводки jpl получает от бортовой метеостанции perseverance meda. большинство рейсов ingenuity проходили при ветрах 4-6 м/с; по косвенным данным об осцилляциях в полёте сила ветра возрастает с высотой.

полётная программа вертолёта опирается исключительно на показания датчиков инерциальной навигации и визуальной одометрии. перед взлётом оба акселерометра bosch проходят калибровку: трёхосевой инклинометр murata сообщает текущий наклон днища фюзеляжа к идеальной поверхности, чтобы выстроить истинную вертикаль для всего полёта. в полёте крен и тангаж выводятся пересчётом данных по ускорениям от акселерометров; — «это разновидность счисления места при навигации, когда расстояние измеряется пройденными шагами». низкая точность устройств инерциальной навигации на микроэлектромеханических схемах (mems) требует производить пересчёт для сброса накапливающихся ошибок.
нюанс привязки к вертикали для такой корректировки состоит в том, что лидар может создавать независимую систему координат только на земле, где lidar lite v3 монтируется на рамку дистанционного включаемого гироскопа, в то время как на марсе он был жёстко вмонтирован в фюзеляж, как и инклинометры. кроме того лидар неприменим над рельефом с обилием деталей, отражающих сканирующий луч в произвольных направлениях (гряды, валуны и др.). автопилотирование предполагает, что бортовой компьютер преобразует замеры инерциальных датчиков в команды на изменение параметров лопастей, в том числе для физического удержания высоты. демонстрационные полёты исходили из постулата «плоской ровной поверхности без наклона», и таких алгоритмов для полётного по написано не было. перепрошивка накануне 9-го рейса имела характер заплатки, и только к ноябрю 2022 года вертолёт получил полётную программу, позволяющую принимать корректировки по мере исполнения. в этой же версии по было реализовано взаимодействие с цифровой моделью рельефа местности dtm (digital terrain model, которую геологическая служба сша (usgs) разработала к экспедиции марс-2020.
топографическая съёмка марса орбитальным лазерным альтиметром mola с борта mars global surveyor началась в 1997 году. с 2006 года камера hirise с угловым разрешением 1 мрад может доставлять с орбиты mars reconnaissance orbiter стереопары, по которым можно рассчитать топографию рельефа с точностью до 25 см. кадры навигационной камеры вертолёта (nav) не могут уточнять dtm; наоборот: их координатная привязка производится post factum, по завершении каждого полёта. при планировании последующих маршрутов «невозможно доверять совмещённым снимкам, так как неизвестно, какое расстояние вертолёт пролетел между ними». если каждый кадр от perseverance заносится в базу фотоснимков наса со всем набором данных позиционирования камеры и угла её наклона к истинной вертикали, то в снимках nav даже азимут съёмки не заполнен. траекторию каждого полёта реконструируют на земле по кадрам орбитальной съёмки hirise и, при наличии таковых, по снимкам марсохода. для каждого кадра nav восстанавливается абсолютное местоположение аппарата и азимут его курса.


== технические решения ==


=== на пути к марсианскому вертолёту ===
обычные винты имеют предел наращивания радиуса и скорости вращения: кончики лопастей не должны двигаться быстрее скорости звука, иначе рост вибраций и резонанс разрушат аппарат. специальные конструкторские решения, позволившие в 1955 году раскрутить винты самолётов republic xf-84h до м = 1,18, не подходят для марса из-за большого веса. конструкция ingenuity позволила в сентябре 2021 года выйти на 0,8 м при 2800 об./мин.

геометрические параметры лопастей для вертикального подъёма в разрежённой атмосфере были рассчитаны ещё в 1997 году. c 1999 года aerovironment построила несколько прототипов бпла на солнечных батареях. из них nasa helios hp01 совершил 13 августа 2001 года 40-минутный полёт при вязкости и давлении атмосферы, приближавшихся на высоте более 29,5 км к марсианским.

различные варианты аэропланов для марса наса изучала ещё в 1970-е годы. в конце 1990-х годов исследовательский центр эймса дал технические решения лопастей для полётов в приповерхностном слое атмосферы марса. ларри янг занимался этой проблемой в центре эймса с 1997 года. по его проекту компания micro craft inc. построила двигатель из сверхлёгких материалов с диаметром лопастей 2,4 метра, испытанный на скорости 7200 об/мин. в 2000—2002 годах янг с соавторами опубликовал серию трудов по этим вопросам, а в 2002 янг предложил беспилотные вертолёты в программу «марсианский разведчик» (англ. mars scout program). деньги на продолжение разработок не были выделены, и идеи легли на полку ещё на 10 лет.

предыстория ingenuity восходит к 2012 году. высшее руководство лаборатории реактивного движения наса (jpl) в сопровождении ми-ми аунг, на тот момент возглавлявшей один из отделов лаборатории, обозревало выставку дронов, демонстрировавших навигационные алгоритмы. «не попытаться ли нам сделать это на марсе?» — спросил глава jpl шарль элахи у своего финансового директора. аунг тут же назвала имя боба баларама, разрабатывавшего это направление, элахи предложил ему представить доклад, и через 10 дней небольшая сумма на дальнейшее изучение вопроса (study money) была выделена.

баларам обратился к aerovironment — фирме, с которой наса ещё с конца 1990-х годов сотрудничала в контексте ранних проектов марсианских вертолётов. новое предложение, с которым пришёл на aerovironment главный инженер jpl, позволило вернуться к прежним наработкам. от центра эймса в отладке аэродинамики первого марсианского вертолёта участвовал ларри янг и ещё ряд работников. на первых испытаниях в башне-барокамере jpl высотой 25 м и диаметром 7,5 м уменьшенный макет с винтом диаметром 35 сантиметров показал малоуправляемость. тем не менее, краткий отчёт об этих испытаниях был одобрен экспертами наса. с января 2015 года проект вертолёта вошёл в тематический план jpl, получив бюджетное финансирование и штаты — группа баларама отсчитывает свою историю с этой даты.
в мае 2016 года полноразмерный прототип, названный terry, совершил в атмосфере, приближенной к марсианской, первый полёт, отвечающий определению управляемого (англ. controlled), при скорости винтов 2600 об./мин., а окончательное решение было найдено к зиме 2018 года. прототипы будущего ingenuity отлетали в барокамерах jpl десятки часов. ради уменьшения износа изделия, отправляемого на марс, его земной налёт часов был сведён до необходимого минимума и составил менее 30 минут.
по сведениям престона лернера, в пересчёте на полные ставки численность группы «вертолётчиков» никогда не превышала 65 работников, хотя аунг говорит, что с учётом сотрудников aerovironment и центров наса имени лэнгли (langley research center) и эймса в создание вертолёта было вовлечено около 150 человек. из общего списка сотрудников jpl, задействованных в проекте марс-2020, в написании информационных бюллетеней jpl активно участвуют: ми-ми аунг ([mḭ mḭ àʊɰ̃], англ. mimi aung, бирм. မိမိအောင်) — руководитель проекта, «the mars helicopter scout proposal lead», боб баларам — главный инженер, теодор цанетос (theodore tzanetos) — руководитель операций, яакко каррас — заместитель руководителя управления операций, бен моррелл — инженер управления операций, говард фьёр грип (норв. håvard fjær grip) — главный пилот, джошуа андерсон — руководитель отдела тактики, джош равич — руководитель отдела механизмов и оборудования (mechanical engineering), насер шахат — старший инженер по радиосвязи (разработчик антенн, установленных на вертолёте и марсоходе).
первый прототип показал неуправляемость стандартными приёмами, используемыми земными дронами. программистам jpl пришлось поставить управление винтом в режим реального времени и с частотой 500 раз в секунду подавать команды, корректирующие аэродинамический профиль. в январе 2019 года очередной прототип сначала испытали в «марсианской» атмосфере барокамеры, а затем перевезли в денвер, где в лаборатории lockheed martin проверили систему выгрузки вертолёта на грунт, а также провели вибротесты. там же были проведены термовакуумные испытания с охлаждением до −129 °c. 11 мая 2019 года аппарат вернулся в jpl, пока ещё в версии с аэрогелем. по ходу испытаний возникала необходимость в пересчёте энергетического и теплового баланса изделия. благодаря дополнительному финансированию aerovironment построила несколько вариантов полномасштабных прототипов.
15 июня 2021 года космический фонд (space foundation) наградил коллектив ingenuity премией дж. свигерта (john l. «jack» swigert, jr.) за 2021 год за исследования космоса.
5 апреля 2022 года национальная авиационная ассоциация присудила коллективу ingenuity трофей колье за 2021 год. приём в честь награждённых состоялся в вашингтоне 9 июня.


=== электромеханические устройства ===

все электромеханические компоненты ingenuity как летательного аппарата (в том числе двигатели, соосный несущий винт и его лопасти, автоматы перекоса, сервоприводы), а также его фюзеляж и шасси были спроектированы и изготовлены на фирме aerovironment (инженеры пайпенберг, киннон и др.) по заказу jpl.
каждый из двух одинаковых винтов приводится в движение бесщёточным 46-полюсным двигателем. ручная намотка медной проволоки прямоугольного сечения с использованием микроскопа занимала 100 часов на каждый статор. это позволило достичь 62 % упаковки и вывести к.п.д. до 80 % на 105 вт при 2390 об./мин. несущий винт изготовлен из композитного алюминиево-бериллиевого сплава (сокр. albemet).

двигатель ingenuity нагревается за 1 секунду на 1 °c, но устройств для рассеивания тепла при этом не имеет. пыльник (англ. dust boot), присутствующий в спецификации 2019 года, в окончательном варианте отсутствует. чтобы не допустить перегрева примыкающих элементов конструкции, между мачтой и фюзеляжем организован усиленная теплоизоляция. «резервуаром» для отвода тепла служит сплав albemet, из которого изготовлены корпуса роторов, напоминающие размерами и формой хоккейную шайбу. неохлаждаемый двигатель — главная причина ограниченной продолжительности полётов. сокращению потерь тепла в фюзеляже способствует минимальное сечение медных проводов (общим числом 81), соединяющих «тёплый отсек» с винтами и панелью солнечных батарей.


=== блок бортовой электроники ===

блок бортовой электроники (ecm, electronic core module) находится внутри «тёплого отсека» фюзеляжа (hweb, англ. helicopter warm electronic box) и представляет собой пять примерно одинаковых по размеру печатных плат, соединённых в куб с открытой верхней гранью. платы изготовила фирма sparkfun electronics. их назначение и шифры:

плата интерфейса батарей bib (battery interface board) формирует нижнюю грань куба ecm. помимо микросхем, на неё установлена связка 6 аккумуляторов с термостатом и нагревателем. остальные четыре платы расположены по боковым граням:
плата телекоммуникаций tcb (telecom board) — модуль siflex2 от ls research, а также 16-разрядный 8-потоковый аналого-цифровой преобразователь, чипы термодатчика, обогревателя и ряд других микросхем.
плата навигации и сервоприводов nsb (nav/servo carrier board) — два четырёхъядерных 2,45 ггц процессора snapdragon 801 (один резервный), операционная система linux. в роли графического процессора «snapdragon» обрабатывает поток изображений от камер. на nsb также размещены микросхемы, управляющие шестью сервоприводами.
плата управления полётом fcb (fpga / flight control board) — два двухъядерных (arm cortex-r5f) процессора hercules от texas instruments.
плата энергоснабжения вертолёта hpb (helicopter power board) — два преобразователя dc/dc, регулирующие напряжение батарей между 3,3 в и 5 в.
по утверждению «spectrum», ingenuity значительно превосходит perseverance по своей суммарной вычислительной мощности . при подсчёте процессоров следует иметь в виду, что на ingenuity, как и на марсоходах наса, имеется «резервный компьютер», подключаемый при выходе электроники из строя. программная платформа f prime (аббр. f´), использующая открытый исходный код, была разработана в jpl и используется на микроспутниках формата кубсат. программные недоработки могут свести на нет любое формальное превосходство по суммам показателей вычислительной техники. «потеря маркера файла» в рейсе № 6 повлекла за собой аномалии в полётном компьютере, после чего в 7 и 8 рейсах подсистему получения и обработки цветных изображений отключили, как предположительно вызвавшую сбой.

как и первый в мире искусственный спутник земли, первый в мире внеземной летательный аппарат создавался, как образец, демонстрирующий саму возможность полёта, но не как прототип последующей серии. технические решения в таких образцах проверяются на практике при простейшей комплектации вспомогательных элементов и узлов, с соблюдением жёстких ограничений по весу и габаритам изделия. как и на первом советском спутнике, приборы для выполнения научных задач на борту ingenuity не предусматривались. в отличие от первых исз, вертолёт для марса создавался в эпоху высокоразвитой электронной индустрии и робототехники, с широким рынком продукции как военного, так и гражданского назначения. нормативный акт 48 cfr законодательства о регулировании федеральных закупок позволяет наса приобретать продукцию, помимо специальных «оборонных» заказов, также и в розничной сети (cots, англ. commercially available off-the-shelf — коммерчески доступные в розничной сети)). закупки в сегменте cots иногда оправдывают тем, что многолетний массовый выпуск серийных моделей для гражданского рынка даёт известные гарантии надёжности и качества. на условиях cots закуплены все датчики, устройства питания и радиосвязи вертолёта.
приборное оборудование вертолёта размещено в двух блоках датчиков: верхнем и нижнем.

верхний блок датчиков (англ. upper sensor assembly) находится вблизи центра масс аппарата, где на мачте между колонкой винтов и блоком ecm размещены: миниатюрный (2,5×3×0,8 мм) инерциальный датчик bosch sensortech bmi160, применяемый в смартфонах и игровых контроллерах и используемый в функциях акселерометра и гироскопа, а также инклинометр sca100t-d02 японской фирмы murata весом 1,1 г, размерами 15,6×11,3×5,1 мм и точностью измерений ±0,86°, используемый для замера наклона перед взлётом. все инерциальные датчики виброизолированы. в июне 2022 года из-за вынужденного отключения обогрева инклинометр вышел из строя, и его функции были переданы другим датчикам инерциальной навигации.
нижний блок датчиков (англ. lower sensor assembly) находится под кубом ecm, прилегая к днищу фюзеляжа. помимо второго инерциального датчика и обеих видеокамер здесь размещается альтиметр (lrf, laser rangeﬁnder, лазерный дальномер) — 50 гц лидар lite v3 фирмы garmin с габаритами 20×48×40 мм и массой 22 г, работоспособный в диапазоне от −20° до +60 °c на расстоянии (при высоте полёта) не более 40 метров. взаимодействие полётной программы с лидаром пришлось корректировать в 9-м рейсе над сейтахом, а при прокладке 24/25 рейсов пришлось отказаться от варианта «24b» с фотосъёмкой фрагментов «небесного крана»: непредсказуемые отклики на блестящие осколки могли вызвать сбой всей системы визуальной одометрии.


=== энергообеспечение и температурный режим ===
источником энергии служат оптимизированные для солнечного спектра марса фотоэлементы. их суммарная площадь 544 см² позволяет набирать ~40 вт⋅ч за один световой день (сол). площадь солнечной панели, на которой они смонтированы, составляет около 680 см² (425×165 мм). рядом с антенной на верхнюю сторону панели выведен интерфейс связи с энергосистемой и электроникой марсохода (base-station electronics). на протяжении 7-месячного космического полёта с периодичностью 1 раз в 2 недели, а на марсе 1 раз в неделю через него шла подзарядка аккумуляторов до уровня 35 % ёмкости. интерфейс был окончательно отсоединён перед выгрузкой вертолёта на марсианский грунт.

аккумуляторная батарея вертолёта состоит из 6 литий-ионных высокотоковых аккумуляторов sony se us18650 vtc4 (стандарт 65,2 мм в длину, диаметр 18,35 мм) общим весом 273 г. ёмкость, по документации jpl, составляет 2 а·ч; максимальный ток разрядки более 25 а; по паспорту производителя 30 а); номинальное напряжение 3,7 в, а для всей батареи 15÷25,2 в. полная зарядка элемента при температуре +23° током 4,2 в / 2 а занимает 1,5÷2 часа. подзарядка на солнечном свету идёт беспрерывно, а восстановление полного заряда может занимать, в зависимости от расхода, от одного до нескольких солов. в начале 2022 года краткосрочная пылевая буря, несмотря на 18%-е снижение инсоляции, не сорвала дозарядку. но уже в марте энергетических мощностей оказалось недостаточно, чтобы обогревать все устройства в штатном режиме марсианской зимой.
из-за переохлаждения в ночь на 427 сол (3 мая) таймер бортового компьютера ingenuity был сброшен, и вертолёт не вышел на очередной сеанс связи с базовой станцией. perseverance прервал плановую работу в дельте неретвы и перешёл в режим круглосуточного мониторинга эфира для поиска «пропавшего» вертолёта. когда 5 мая (сол 429) связь была возобновлена, в 11:45 телеметрия показала, что аккумуляторы работоспособны и заряжены на 41 %. в этот же день была перепрошита программа термоконтроля. в штатном варианте критические точки для различных элементов авионики варьировались от −25 °c до +5 °c, теперь же порог включения обогрева снижался с −15 °c до −40 °c. в сол, предшествующий полёту, начинается прогрев машины. перед стартом аккумуляторы необходимо прогреть до +5 °c, иначе их энергоотдача неприемлемо снижается.

ingenuity был первым космическим аппаратом, в расчёты температурного режима которого вошло теплоизлучение механического двигателя. средствами по veritrek по 18-факторной модели были определены режимы для 36 точек (англ. output responses). рассчитав, что аэрогель сберегает за сол 2 вт⋅ч, инженеры предпочли пожертвовать этой энергией ради экономии 50 г массы на теплоизоляторе. для внешней термоизоляции фюзеляжа использована 0,5 мм каптоновая плёнка, изготовленная фирмой sheldahl из миннесоты, давним поставщиком по заказам наса.


=== оптические приборы ===

оптические приборы ingenuity также представляют собой стандартную продукцию широкого потребления.
навигационная камера (шифр nav) использует оптический модуль производства sunny с полем зрения 133°(h)×100°(v) и матрицу omnivision ov7251 vga 640×480. снимки с минимального расстояния (клиренс ~13 см) показывают неодинаковость искажений по краям линзы. скорость съёмки синхронизируется с вращением винтов и составляет 1 кадр на 21 оборот; так что при рабочих 2537 об./мин (~42,3 об./с) эксплуатационная частота кадров составляет примерно 2 кадра в секунду. в 14-м полёте при 2700 об./мин. частота съёмки кадров увеличилась до 7 кадров в секунду.
аббревиатура обзорной камеры (шифр rte; англ. return-to-earth, буквально «вернуть на землю») подразумевает, что её снимки в полёте не востребуются и подлежат передаче в цуп в составе послеполётной телеметрии. оптический модуль o-ﬁlm с полем зрения 47°×47° проецирует изображение на цветную 4208×3120 матрицу sony imx 214 с фильтром байера. оптическая ось nav перпендикулярна плоскости днища фюзеляжа и направлена вниз (на надир), а у rte она направлена под горизонт под углом 22° (примерно 1/16 окружности). этим создаётся область пересечения размером около 30°×47°, которую можно использовать для взаимоувязки снимков обеих камер при послеполётной обработке. оптика защищена от пыли прозрачными стёклами. перед трансляцией на землю изображения сжимают по алгоритму jpg.
.
камера rte уступает камерам perseverance уже по размеру матрицы: 20-мегапиксельные navcam и hazcam располагают по 5120x3840 px при углах обзора 96°x73° и 136°x102° соответственно. деградация заднего плана в отсутствие зума для укрупнённой съёмки удалённых объектов не позволяет назвать цветные кадры от ingenuity в полной мере высококачественными. несопоставимы и объёмы фоторазведки: perseverance и панорамирует местность, и проводит укрупнённую съёмку выбранных объектов ежедневно, высылая на землю несколько сотен кадров, тогда как ingenuity доставляет из рейса не более 10 цветных фотографий.


=== телекоммуникации ===

прямого выхода на спутники связи ingenuity не имеет, используя марсоход как ретранслятор. проектировщикам телекоммуникационного оборудования поставили жёсткие ограничения:

мощность передатчика не более 0,75 вт (28,8 дбм);
общий вес оборудования включая кабели и антенну не более 14 г, в том числе 4 г на антенну и коннекторы.
дополнительные ограничения по штыревым антеннам:

на вертолёте — высота не более 7,5 см; диаметр не более 1 мм «во избежание излишнего затенения фотоэлементов на панели солнечных батарей»;
на марсоходе — высота не более 15 см; площадь места крепления не более 5,6×5,6 см
на борту обоих аппаратов установлены одинаковые модули siflex2 производства ls research, приобретённые в розничной сети по cots. обогреватели не допускают их охлаждения ниже −15 °c, тогда как необогреваемые провода и антенны могут остывать до −140 °c. связь осуществляется на частоте 914 мгц по протоколу zigbee (ieee 802.15.4) на расстоянии до 1000 метров со скоростью 250 кбит/с в режиме одностороннего или 20 кбит/с в режиме двустороннего радиообмена. передача требует 3 вт, приём 0,15 вт.
станции связи с вертолётом досталось «не идеальное» место установки: массивная навеска ритэг перекрывает сигналы со стороны кормы аппарата. этот недостаток проявился 5 декабря 2021 года перед посадкой в 17-м рейсе, когда perseverance на некоторое время потерял вертолёт из зоны прямой видимости. помеху создал незначительный (менее 5 метров) холм bras. примерно через 15 минут связь на короткое время восстановилась: из нескольких пакетов телеметрии следовало, что авионика и аккумулятор вертолёта исправны.
проблемы ещё не были решены, и через два дня, 9 декабря, jpl вновь констатировала, что от вертолёта получены лишь «ограниченные данные». хотя аппарат имел достаточный запас энергии и стоял вертикально, большинство пакетов данных (включая снятые в полёте кадры) передать не удалось. 14 декабря 2021 года jpl дополнительно сообщила, что 11 декабря радиосвязь с вертолётом шла на низкой скорости передачи данных. наконец, 16 декабря jpl подвела итог событию и заявила, что наса не намерена обсуждать проблемы кибербезопасности.


== ingenuity на марсе ==
принятое в мае 2018 года решение добавить сверх уже отобранного 4 года назад «научного груза» марсохода ещё и вертолёт повлекло за собой конструктивные изменения (устройство выгрузки, станция радиосвязи). основания финансирования проекта и статус аппарата на борту («class d») предполагали демонстрацию технологий (англ. technology demo) ради доказательства концепции (англ. proof of concept). jpl заверяла, что последующих полётов не планируется, и по завершении 30-дневного окна испытаний марсоход уедет для исполнения своей главной миссии. по условиям испытаний:

для обслуживания полётов в рабочем графике марсохода выделялось «окно» в 30 солов, между 60-м и 90-м;
в пределах испытательного окна требовалось выполнить от 1 до 5 полётов;
высота полётов ограничивалась 3-5 метрами, дальность — 50 метрами, а продолжительность — 90 секундами.
опубликованные в январе 2018 года, эти цифры были не паспортными пределами, а лишь осторожной оценкой потенциала вертолёта. в феврале-марте 2018 года цифры «от 90 секунд до 2 минут» полёта при протяжённости до 300 метров вошли и в другие источники. по словам главного инженера проекта баларама, ограничение продолжительности полёта 2 минутами и его дальности накладывает не запас энергии, а нагрев двигателя со скоростью 1 °c в секунду. в трёх рейсах июля-августа 2021 года полётное время было доведено до 165—169,5 секунд.


=== выгрузка и предполётная подготовка ===

требования к площадке для лётных испытаний сформулировали сами конструкторы: размер 10×10 метров, уклон не более 5°, отсутствие камней более 4 см. найдя подходящий гелидром и выгрузив вертолёт, марсоход должен был занять точку наблюдения примерно в 90 метрах поодаль (фактически расстояние составило 64,3 м). на карте кратера езеро появился новый астротопоним: точку эту на планах развёртывания обозначили «англ. twitcher’s point», буквально «скрадок» (место скрытого наблюдения) орнитолога, путешествующего на огромные расстояния ради наблюдений за редкими птицами
17 марта jpl назначила первый полёт «не ранее первой недели апреля» и созвала на 23 марта брифинг.
крепление вертолёта к днищу марсохода и приспособления для его выгрузки на марсе спроектировали и изготовили в lockheed martin space. на развёртывание аппарата отводилось 6 солов. операция началась 21 марта сбросом кожуха, прикрывавшего вертолёт в пути. путь к месту его выгрузки занял 7 солов. 28 марта начали поэтапно приводить вертолёт из походного положения в рабочее. 29 марта были распрямлены стойки по его левому борту, 30 — по правому; от грунта их отделяло 13 сантиметров. 3 апреля по завершении последней подзарядки аккумуляторов питающий кабель был отсоединён от марсохода. по команде на сброс груза ingenuity в свободном падении достиг поверхности марса, после чего perseverance переместился на ближнюю точку наблюдения. наутро после восхода солнца было получено подтверждение, что вертолёт способен самостоятельно поддерживать заряд аккумуляторов и свой температурный режим.
с переходом ingenuity в автономный от марсохода режим операция по выгрузке завершилась и начался отсчёт времени нового этапа — лётных испытаний. отведённые на них 30 солов соответствовали интервалу между 19 апреля и 19 мая 2021 года в земном времяисчислении. 6 апреля jpl объявила, что полёт состоится «не ранее, чем в воскресенье, 11 апреля» и пригласила на веб-трансляцию репортажа в прямом эфире.

фотография от 5 апреля показала, что за время транспортировки середину правого ряда элементов солнечных батарей частично присыпало песком. 7 апреля лопасти были расфиксированы. 8 апреля прошла пробная поочерёдная их прокрутка на пониженных оборотах. в конце её рискнули дать полные обороты на несколько мгновений, так, чтобы не создать подъёмную силу для взлёта. 9 апреля назначили первый старт на воскресенье, 11 апреля, но уже на следующий день его отсрочили до «не ранее 14 апреля». как выяснилось, 9 апреля (49-й сол) при тестовом переходе из предполётного режима в полётный сработала защитная процедура вывода из цикла исполнения всей программы. похожая ситуация в истории космонавтики уже была: 10-11 июня 1957 года при попытках запуска первого искусственного спутника земли «автоматика управления запуском в последние секунды „сбрасывала схему“», и ракета со старта так и не ушла.
12 апреля в jpl решили добавить «заплатку» в программу полётного контроля, назвав это «здравым путём к решению проблемы». чтобы гарантировать переход к этапу, следующему за раскруткой винтов, к 16 апреля в программу дописали две процедуры для обхода «неудобного» запроса. новую сборку полётной программы перекачали на марс, но решение по её инсталляции отложили до утра субботы, 17 апреля. сославшись на то, что это была бы уже не та сборка, которая на земле успешно взаимодействовала с программами по проверке, а комплексное тестирование новой сборки отсрочило бы запуск, завершающую перепрошивку на вертолёте отложили в ожидании исхода первого старта, переназначенного на 19 апреля.


=== учёт полётов и регистрация мест посадок ===

для регистрации полётов в jpl ведётся полётный журнал. командир аппарата говард фьёр грипп заполняет его от руки, вписывая дату, время и место начала и завершения, погодные условия и прочие сведения для каждого полёта. в конце 2021 года jpl открыла в своём подразделе сайта наса страничку «flight log» — выписку из полётного журнала, которая с запозданием на несколько дней пополняется основными цифровыми данными о рейсах: протяжённость, продолжительность, скорость и время в пути. данные о погоде из бортового журнала jpl в эту выписку не переносятся.
отдельно от «flight log» jpl поддерживает сервис «where is the rover» («где сейчас ровер»), где пользователи могут видеть на подоснове hirise-карты езеро текущее местоположение марсохода и вертолёта и трассы их движения, привязанные к координатной сетке dtm (цифровой модели рельефа марса) с точностью до 10−3 метра и 10−5 градуса. соответствующая таблица открыта для загрузки в формате json любым пользователем. метровая сетка координат обеспечивает наиболее точный пересчёт расстояний по таблице json, однако обратные поправки на страничку бортового журнала «flight log» не вносятся.

место посадки спускаемого аппарата экспедиции в кратере езеро была названа octavia e. butler landing site (oeb). в пределах oeb была найдена точка выгрузки вертолёта, с которой он совершил первый полёт. этот гелидром с прилегающей зоной демонстрационных полётов был назван «аэродромом братьев райт» (wright brothers field, wbf) . точка, в которую ingenuity перелетел с wbf в 5-м рейсе 7 мая 2021 года (сол 76), была записана в журнал полётов, как «аэродром b». при использовании последующих букв латинского алфавита от литеры «i» отказались изначально; литеру «o» по окончании 22-го рейса вначале присвоили, а затем исключили, переквалифицировав полёт в подскок на том же гелидроме. дольше всего (3 месяца, с 5 августа 2021 года по 6 ноября 2021 года, или 93 сола) вертолёт задержался на аэродноме «h», которое по суммарной протяжённости (1069 м) и продолжительности (481,8 с) стартовавших с него рейсов опередило «аэродром братьев райт», а по количеству отправлений (4 старта) вышло на второе место.
шаблонный оборот уведомлений jpl о предстоящем старте — «не ранее такой-то даты в будущем», а 15 декабря 2021 года jpl оповестила, что 18-й рейс состоится «не ранее сегодняшнего дня». с середины 2021 года предуведомления о стартах становились всё более скупыми: анонсировались либо «рекордные» задания, либо схемы (но не даты) полётов. в мае 2022 года из-за хронической недозарядки аккумуляторов назначать даты новых вылетов заранее стало проблематично. о 29-м рейсе стало известно лишь через два дня по косвенному признаку появления новых фотографий; 30-й рейс был отложен до начала августа, но состоялся только 20-го.


== этап демонстрации технологий: полёты 1-5 ==

согласно программе испытаний, представленной 28 мая 2020 года, первые три из пяти демонстрационных полётов рассматривались как определяющие (ﬁrst three baseline ﬂights), и задания на них были сформулированы наиболее подробно.

первый полёт
простейшие «упражнения» — взлёт, непродолжительное зависание, посадка — вертолёт многократно исполнял в большой вертикальной барокамере jpl. их повторение на марсе преследовало цель проверить поведение аппарата в условиях реальной атмосферы, силы тяжести и грунта. сбои, препятствовашшие двум предыдущим попыткам, были устранены, и в 19 апреля 2021 года в 12:33 местного солнечного времени ingenuity взлетел. телеметрия, представленная зрителям прямой трансляции из jpl, свидетельствовала, что аппарат со скоростью около 1 м/с взлетел на 3 метра, и, провисев предусмотренные 30 секунд, приземлился через 39,1 секунды после взлёта. на следующий день комментаторы отметили разворот фюзеляжа на 96°, который вертолёт произвёл в висении: этот запланированный манёвр позволил проверить работу программы обработки кадров навигационной камеры. после обработки телеметрии было установлено, что посадка проиошла не точно след-в-след, а с отклонением на 5 сантиметров от точки взлёта.

рейс № 2 (сол 61, 22.04.2021) ● 4,3 м ● 51,9 с ● 0,5 м/с ● высота 5 м
в задачи второго сола программа испытаний ставила переход между режимами горизонтального полёта и висения и проверку работы инерциальной навигации. на земле вертолёт мог смещаться от вертикали в барокамере не более, чем «на две длины карандаша». на марсе смещение на первый раз задавалось небольшим — около 5 м, чтобы при этом в поле зрения появилась только одна новая опорная точка. фактически во втором полёте вертолёт набрал высоту 5 м, после чего

исполнил три последовательных поворота примерно на 1/4 окружности каждый (в сумме на 276°),
на скорости 0,5 м/с переместился на 2 метра вбок с возвратом назад (общий путь составил 4,3 метра),
сделал первые три высотных фотоснимка на камеру rte
и через 51,9 секунды приземлился в точке старта, совершив таким образом возвратный вылет (англ. roundup trip).

рейс № 3 (сол 64, 25.04.2021) 100 м ● 80,3 с ● 2 м/с ● высота 5 м
по программе третьего сола испытаний третий вылет также был возвратным, но существенно более протяжённым (50 м в одну сторону). программа предусматривала временный выход в более высокий коридор в режиме висения. если для предыдущего вылета допускался лишь слабый ветер, то на этот раз умеренный.
все пункты полётного задания были исполнены, а с ними и вся программа трёх базовых полётов. этот этап был единственным, на котором благодаря переключению марсохода исключительно на поддержку полётов был выдержан 3-суточный межрейсовый интервал.
в приглашении на брифинг 30 апреля было объявлено, что предстоящие 4-й и 5-й рейсы, формально относящиеся к «демонстрации технологий», будут переходными к новому этапу, названному «демонстрацией возможностей операций». тем самым было сформулировано обоснование пролонгации финансирования полётов по окончании ранее оговоренного срока: «демонстрация» лишь перешла из одной фазы в другую:

демонстрация технологий (technology demo) продолжалась 31 сол, до 5-го полёта включительно;
демонстрация практического применения (операций, operations demo) началась с 6-го полёта.
рейс № 4 (сол 69, 30.04.2021) 266 м ● 116,9 с ● 3,5 м/с ● высота 5 м
накануне первого полёта ingenuity, 17 апреля, руководитель проекта ми-ми аунг говорила корреспонденту cnn, что интервалы между рейсами будут прогрессивно сокращаться. «ingenuity может полететь на 4-й день после первого рейса, затем на 3-й после второго и так далее», а в следующих рейсах вертолёт сможет подняться на 5 метров и перемещаться до 15 метров вперёд и назад.

«но как только мы дойдём до 4-го и 5-го полётов, вот тут-то мы повеселимся», — сказала аунг. «мы действительно хотим раздвинуть границы. ведь не каждый день приходится испытывать вертолёты на марсе! поэтому хочется быть очень смелыми».
если для 2-го и 3-го старта интервал в 3 сола был выдержан (58 — 61 — 64), то на 67-й сол было оглашено лишь задание на 4-го рейс, а сам он состоялся только на следующий день, 29 апреля. предполагался очередной возвратный рейс на большую дальность и длительность, и на большей скорости. но в назначенный срок вертолёт не взлетел: исполнение программы прервалось на точке перехода из предполётного режима в полётный. как объяснили программисты jpl, «заплатка», поставленная на программу перед 19 апреля, в 15 % случаев не помогает обойти критическое место, а 29 апреля пришлось как раз на те самые несчастливые 15 %.
на следующий день, 30 апреля вертолёт преодолел 266 метров в оба конца за 116,9 секунд на высоте 5 метров и скорости до 3,5 м/с. однако фотографии из этого полёта поступили на марсоход только на следующий день (в 70-й сол), и не полностью. трасса была возвратной, и в объективы попадали одни и те же точки маршрута, однако парные снимки точек этого полёта, которые обещала представить аунг, так и не появились: помимо 5 цветных снимков, в архиве фотоматериалов наса оказалось 62 чёрно-белых, все из которых относились только к отрезку после разворота. аунг пояснила, что nav снимает прежде всего для полётного контроллера, после чего большая часть этих снимков в архив не отсылается, а уничтожается.
в релизе наса от 30 апреля было сообщено, что на новом этапе демонстраций рейсы будут отправляться всё реже, интервалы между ними увеличатся до 2-3 недель, а не позднее конца августа полёты прекратятся.

рейс № 5 (сол 76, 07.05.2021) 129 м ● 108,2 с ● 2 м/с ● высота 5 м
счётчик времени испытательного окна был запущен в 41-й сол экспедиции «марс-2020». накануне второго рейса, 22 апреля (58-й сол) руководитель проекта ми-ми аунг напомнила, что для команды ingenuity это уже 18-й сол из отведённых 30. из-за двух переносов (1-го и 4-го полёта) уложиться в это окно не удалось: пятый полёт, назначенный на 7 мая (69-й сол экспедиции), проходил уже в дополнительный, 31-й сол испытаний.
полётное задание на 5-й рейс было объявлено за день до вылета. вертолёт впервые направлялся в точку, не обследованную марсоходом. 7 мая, набрав 5-метровую высоту, ingenuity взял курс на юг. через 129 метров вертолёт завис, поднялся до 10 метров и сделал с этой высоты 6 цветных фотографий.

мультипликации, составленные из кадров, отснятых камерами ingenuity и perseverance


== этап демонстрации возможностей применения: рейсы с 6-го и далее ==


=== séítah-n (рейсы 6 — 9) ===

рейс № 6 (сол 91, 23.05.2021) 205 м ● 139,9 с ● 4 м/с ● высота 10 м ► «c», −2 569 м
исходя анонса jpl от 19 мая, 6-й рейс ожидался «на следующей неделе», то есть, в интервале между 23 и 29 мая. однако 27 мая подписчики уведомлений наса узнали, что старт состоялся практически досрочно (в субботу, 22 мая по зонам времени сша, или 23 мая в 05:20 utc), и что уже несколько дней jpl изучает возникшие в полёте аномалии. на выполнении полётного задания эти аномалии практически не отразились, а незначительный недолёт до расчётной точки «c» не вышел за границы 5-метрового посадочного эллипса. предписанные цифры были достигнуты; ingenuity:

перемещался на высоте 10 метров против 5 метров в предыдущих рейсах (в 5-м рейсе вертолёт эту высоту набрал, но на ней не перемещался);
достиг скорости 4 м/с против 3,5 м/с в рейсе № 4 и 2 м/с в рейсах № 3 и 5;
пробыл в воздухе 140 секунд против 117 секунд в рейсе № 4.

маршрут протяжённостью 215÷220 метров складывался из трёх отрезков. пройдя 150 метров на юго-запад, вертолёт должен был переложить курс на 45°, а затем пролететь 15-20 метров в южном направлении. чтобы снимать при этом местность, расположенную на западе, вертолёту предстояло пройти этот короткий отрезок «боком», левым бортом вперёд. в завершение надо было ещё раз повернуть налево так, чтобы взять курс на северо-восток и пройти к месту посадки параллельно уже пройденному отрезку. хотя эта крюкообразная трасса предполагала предварительный пролёт над полем «c» с возвратом к нему для посадки, о «кружении» над неизвестным районом речь не шла: по окончании показных полётов места посадок выбираются в основном без участия марсохода, но с активной проработкой орбитальных снимков и цифровой модели местности (dtm).
камеры марсохода подтвердили, что все стойки шасси стоят на ровной поверхности, однако с первых сообщений сми рейс № 6 стали называть «аномальным». так называемая «аномалия в 6-м рейсе» возникла на 54-й секунде и имела признаки «болтанки» воздушного судна с колебаниями крена и тангажа до 20°. резко возрос трафик между авионикой и механизмами: реагируя на изменения картинки с камеры nav, программа управления полётом посылала корректирующие сигналы на винт, чему сопутствовали пиковые скачки энергопотребления. сбой был объяснён «потерей» одного из кадров nav. 24 июня цанетос оптимистично заявил, что продолжительность следующих полётов возрастёт до 3 минут, а протяжённость до километра).

рейс № 7 (сол 107, 08.06.2021) 106 м ● 62,8 с ● 4 м/с ● высота 10 м ► «d», −2 569 м
рейс № 8 (сол 120, 22.06.2021) 160 м ● 77,4 с ● 4 м/с ● высота 10 м ► «e», −2 569 м
в «послеаварийных» 7-8 рейсах по трассе «c→d→e» цветная камера rte была отключена, как предположительно вызвавшая сбой. коридор 7-9 рейсов остался на уровне 6-го (10 м); скорость в 6-8 рейсах составляла 4 м/с и лишь в девятом увеличилась до 5 м/с — этот рекорд продержался до 25-го рейса в апреле 2022 года.
о неудачной попытке взлёта 4 июня было сообщено post factum только 29 числа. не состоялся старт и в дату, переназначенную на «не ранее воскресенья, 6 июня». лишь 9 июня твиттер nasajpl сообщил, что 7-й рейс состоялся во вторник, 8 июня, и вертолёт перелетел на 106 метров к югу. 8-й рейс, заявленный 18 июня на «не ранее 21 июня», состоялся 22 июня. перелетев ещё на 160 метров к югу, ingenuity сел в 133,5 метрах от марсохода. 26 июня jpl сообщила о неудачной попытке старта 4 июня, об устранении сбоев, ранее освещённых в докладах от 9, 16, 17 и 29 апреля, а также о перепрошивке программы управления полётом, «сбрасывавшей таймер» по завершении медленной (50 об./мин.) прокрутки винтов.

рейс № 9 (сол 133, 05.07.2021) 625 м ● 166,4 с ● 5 м/с ● высота 10 м ► «f», −2 580 м

2 июля jpl оповестила, что «не ранее, чем через два дня» состоится 9-й рейс, рекордный по протяжённости. хотя пройденные 5 июля 625-метров не дотянули до обещанных в мае 1 километра за три минуты и аппарат сел в 47 метрах от центра расчётного 50-метрового эллипса (то есть, практически на его краю), качественная цель была достигнута. вертолёт пересёк сейтах наискосок курсом на юго-запад и, «срезав угол» относительно трассы марсохода, встал на стартовую позицию для обследования «рельефных гряд» (raised ridges) — участка, названного месяц назад (6 июня) в числе четырёх областей исследований первой кампании. гряды эти попали лишь на последнюю из 10 фотографий камеры rte в виде парных линий камней, смутно вырисовывавшихся на дальнем плане на расстоянии 50-200 метров. прессе было сообщено, что в следующем вылете будет проведена предварительная фоторазведка района, куда perseverance непременно должен будет направиться для взятия образцов породы.
уклон местности между точками взлёта (-2569,4 м) и посадки (-2579,9 м) составлял 10,5 м — более номинальной высоты полёта, или около 1 градуса. полёт в направлении склона требовал совместить «противоречия» между инерциальным отсчётом по сумме движений «рулей высоты» и данными лидара. если бы вертолёт удерживал заданную ему высоту полёта, подытоживая только постоянно изменяемые углы лопастей, то перед посадкой он оказался бы на высоте более 20 м вместо десяти. программно задача была решена: размеры тени на кадрах nav были стабильны, хотя траектория рейса разложилась на 172 отрезка, складывающихся в синусоиду.
начиная с 9-го и вплоть до 15-го рейса jpl стала выкладывать на сайте наса по 10 цветных фотографий из каждого полноценного вылета.


=== séítah-s (рейсы 10 — 14) ===

рейс № 10 (сол 152, 24.07.2021) 233 м ● 165,4 с ● 5 м/с ● высота 12 м ► «g», −2 579 м
на брифинге 21 июля этот рейс анонсировала лично дженнифер троспер, заместитель руководителя всего проекта марс-2020. выдача полётного задания группе ingenuity на столь высоком уровне дополнительно подчёркивала наличие «заказа» со стороны группы perseverance на фотографирование «рельефных гряд». через два дня, 23 июля цанетос уточнил детали и опубликовал карту маршрута протяжённостью 233 метра с расстоянием между точками взлёта и посадки около 95 метров. впервые после 6-го рейса трасса была многозвенной и представляла собой четыре хорды разорванного овала. последовательно проходя эти отрезки по часовой стрелке, вертолёт делал поворот направо от ~30° до ~135°. как и в 6-м рейсе, ради фотографирования вертолёт двигался «боком вперёд». аэрофотосъёмка «рельефных гряд» производилась не с низкой, как это можно было ожидать, а наоборот, с рекордной на тот момент для вертолёта 12-метровой высоты.

рейс № 11 (сол 163, 05.08.2021) 383 м ● 130,9 с ● 5 м/с ● высота 12 м, ► «h», −2 570 м
новому полю «h» была определена роль базы рекогносцировочных вылетов в зону предстоящей работы марсохода. объявив 11-й рейс техническим перегоном на эту базу, jpl не выдала заданий по цветной аэрофотосъёмке, проложив трассу к западу от artuby, хотя учёные уже «присмотрели» эти гряды ранее, а впоследствии взяли оттуда пробы. не обременённый задачами зависать и менять курс по пути, вертолёт повторил рекорды предыдущего рейса по скорости и высоте. на протяжении всего полёта инерционная навигация осуществлялась в движении «задним ходом». южнее старта «g » находился perseverance; туда же, назад была обращена и цветная камера rte. хотя марсоход из её поля зрения не выпадал, различить его оказалось возможным лишь на самом первом из 10 снимков «цветной фотосессии» этого полётного дня.

рейс № 12 (сол 174, 16.08.2021) 450 м ● 169,5 с ● 4,3 м/с ● высота 10 м ► «h», −2 570 м
рейс № 13 (сол 193, 05.09.2021) 210 м ● 160,5 с ● 3,3 м/с ● высота 8 м ► «h», −2 570 м

в августе истекал срок финансирования дополнительного этапа, и 12-й рейс дал команде вертолёта шанс показать реальную пользу цветной аэрофотосъемки для работы марсохода. в издании spectrum появилась одна из фотографий 12-го рейса, которая, по утверждению автора, помогла марсоходу немного скорректировать путь объезда одного холмика в гряде артуби.
до примерно месячной паузы на время ухода марса за солнце относительно земли вертолёт совершил ещё один, 13-й рейс по той же схеме с углублением в сейтах и возвратом к месту старта с 10 новыми цветными снимками. технических рекордов не устанавливалось; наоборот, скорость, высота и протяжённость от рейса к рейсу снижались.
рейс состоялся уже за пределами назначенного в апреле срока вывода вертолёта из эксплуатации, но на протяжении сентября 2021 года финансирование ingenuity вновь пролонгировали.

спустя два с половиной месяца, 18 ноября jpl представила синхронную съёмку взлёта и посадки вертолёта обеими камерами mastcam-z с отдельными установками зума для каждой при частоте не менее 7 цветных кадров в секунду. компьютер perseverance без сбоев обработал трафик, хотя «spectrum» ранее заметил, что вычислительные мощности марсохода слабее, чем у вертолёта.

рейс № 14 (сол 241, 24.10.2021) 210 м ● 23 с ● подскок до 5 м ► «h», −2 570 м
на период верхнего соединения земли и марса с 28 сентября по 17 октября (217—235 солы) наса объявила мораторий на радиообмен со всеми марсианскими аппаратами. тем временем, уже к середине сентября для взлёта пришлось форсировать режим с 2500 до 2700 об./мин. после проверочной раскрутки винтов, 15 сентября был назначен подскок на высоту 5 метров на дату «не ранее 17-го». первая попытка состоялась 18 сентября, но программа взлёта самозавершилась по сигналам о неполадках в двух сервоприводах. испытания были завершены уже после коммуникационной паузы. пробная прокрутка состоялась 23 октября, и на следующий день вертолёт, наконец, взлетел.


=== возвращение к месту высадки (рейсы 15 — 20) ===

научная работа марс-2020 началась с сейтаха благодаря неточности спуска с орбиты, когда «небесный кран» оказался в 1,7 км от центра расчётного эллипса (позже эту область назвали «три рукава», англ. three forks). обследование начали с сейтаха, дойдя до его южной оконечности. вариант возвращения оттуда к склонам дельты мимо «рельефных гряд» отпал, и аппараты было решено направить назад по собственным следам: сначала против часовой стрелки вокруг сейтаха, затем на север к району посадки oeb/wbf и уже оттуда к «трём рукавам». вертолёту предстояло выступить в поход заблаговременно, чтобы упредить perseverance, обгоняющий ingenuity за несколько солов.
подъём отметок высот в перелёте «f→e», обратном 9-му рейсу, составил в общей сложности 12,8 метров (-2569,4 против −2582,2). с учётом пониженного атмосферного давления трассу предполагали разбить на 4-7 «укороченных перебежек». в итоге их оказалось четыре с промежуточными посадками внутри сейтаха в точках «j», «k» и «l». завершающий отрезок «e→m» шёл вдоль сейтаха на север параллельно трассам 7 и 8 рейсов («c→d→e»).

рейс № 15 (сол 254, 06.11.2021) 407 м ● 128,8 с ● 5 м/с ● высота 12 м ► «f», −2 579 м
рейс № 16 (сол 268, 21.11.2021) 116 м ● 107,9 с ● 1,5 м/с ● высота 10 м ► «j», −2 582 м
рейс № 17 (сол 282, 05.12.2021) 187 м ● 117 с ● 2,5 м/с ● высота 10 м ► «k», −2 580 м
рейс № 18 (сол 292, 15.12.2021) 230 м ● 125 с ● 2,5 м/с ● высота 10 м ► «l», −2 573 м
рейс № 19 (сол 346, 08.02.2022) 62 м ● 99,98 с ● 1 м/с ● высота 10 м ► «e», −2 569 м
рейс № 20 (сол 364, 26.02.2022) 391 м ● 130,38 с ● 4,4 м/с ● высота 10 м ► «m», −2 570 м
15-й рейс возвращал вертолёт на «аэродром f» — 5 июля 2022 года он уже садился в этот 100-метровый кратер, завершая рекордный 625-метровый перелёт через сейтах. в задание, оглашённое за сутки до вылета, была включена расчётная продолжительность (130 секунд) — параметр, волатильный при заранее неизвестных скорости и направлении ветра. исполнить задание с точностью до метра и секунды не получилось: вертолёт закончил полёт быстрее (128,8 с), пройдя при этом 407 метров вместо 406. если в 9-м рейсе вертолёт ушёл от центра посадочного эллипса на 47 м, то на этот раз он оказался примерно в 45 м к северо-западу от точки предыдущей посадки; jpl оценила это, как «в пределах намеченной зоны». фотографии местности, уже обследованной марсоходом, научной оценки не получила, а сама jpl охарактеризовала отбор точек этой цветной аэрофотосессии термином «оппортунистический» (ingenuity opportunistically took images of science interest).

16-й рейс планировался на 20 ноября, но состоялся 21-го и проходил на беспрецедентно малой скорости 1,5 м/с.
в 17-м рейсе во время посадки на высоте 3 метров от земли сигнал от вертолёта пропал. причиной было отсутствие прямой видимости между антеннами аппаратов, находившихся на расстоянии 187 метров: помеху создал 5-метровый холмик bras. цанетос переложил вину на команду марсохода, заявив, что при планировании трассы ровер находился в другом месте, но «планы perseverance меняются день ото дня, чтобы максимизировать результаты научных исследований».
18-й рейс состоялся 15 декабря, хотя планировался на начало 20-х чисел. ускорили и публикацию фотоматериалов: их обнародовали до официального отчёта. однако о результатах очередной перепрошивки полётной программы, планировавшейся ещё 18 ноября, сообщено не было.
19-й рейс был первым в 2022 году. от площадки «e», с которой летом стартовал рекордный перелёт через сейтах, вертолёт отделяло 62 метра по горизонтали и 4 метра вверх по вертикали. но ни 5 января, ни 7 января вылет не состоялся: в первый день нового года на сейтах с юга надвинулось облако пыли. «по неблагоприятным метеоусловиям» вылет перенесли сначала на 23 января, а затем на 8 февраля. при пробной раскрутке 28 января (сол 335) все 6 сервоприводов испытывали усиленное трение. потребовалось две серии «раскачиваний» (wiggle tests) в 340 и 341 солы, чтобы сбросить предположительно осевшие литометеоры и подготовить автомат перекоса к полёту. на краях кадров навигационной камеры изображение деградировало, и чтобы вывести его из программной обработки, пришлось наложить виртуальную маску.
18 февраля (сол 355) perseverance в режиме автонавигации миновал ingenuity в 25 метрах к западу от поля «e» на одной с ним отметке высоты −2569 м. несмотря на отсутствие помех по линии прямой видимости, вертолёт не сфотографировали.
20-й рейс. покинув низины южного сейтаха, вертолёт встал на южную точку меридиональной трассы «c→d→e», которую в июне 2021 года он прошёл в двух коротких перелётах № 7 и 8. конечным пунктом «пути назад» назывался «аэродром братьев райт», с которого предстояло начать новую серию перелётов на северо-запад, через сейтах, в направлении склонов наносов дельты. однако трассу «e→m» сдвинули западнее «c→d→e», а «аэродром m» определили на 150 м юго-западнее wbf. назначенный «не ранее 25 февраля» вылет на «m» состоялся на сол позже, и 26-го числа ingenuity сел на дне выемки шириной около 60 метров и глубиной до 3 метров.


=== вновь через сейтах к «трём рукавам» (рейсы 21 — 28) ===
рейс № 21 (сол 375, 10.03.2022) 370 м ● 129,2 с ● 3,85 м/с ● высота 10 м ► «n», −2 559 м
рейс № 22 (сол 384, 20.03.2022) 68 м ● 101,4 с ● 1 м/с ● высота 10 м ► «n», −2 562 м
рейс № 23 (сол 388, 24.03.2022) 358 м ● 129,1 с ● 3,85 м/с ● высота 10 м ► «p», −2 566 м
рейс № 24 (сол 398, 03.04.2022) 47 м ● 69,5 с ● 1,45 м/с ● высота 10 м ► «p», −2 563 м
рейс № 25 (сол 403, 08.04.2022) 704 м ● 161,5 с ● 5,5 м/с ● высота 10 м ► «q», −2 557 м
рейс № 26 (сол 414, 20.04.2022) 360 м ● 159,3 с ● 3,8 м/с ● высота 8 м ► «r», −2 560 м
рейс № 27 (сол 418, 24.04.2022) 307 м ● 153,3 с ● 3 м/с ● высота 10 м ► «s», −2 557 м
рейс № 28 (сол 423, 29.04.2022) 421 м ● 152,9 с ● 3,6 м/с ● высота 10 м ► «t», −2 550 м
в этой серии перелётов ingenuity должен был вновь попытаться опередить perseverance, чтобы выступить разведчиком путей у склонов дельты. пока колёсный аппарат делал пятикилометровый крюк в обход поля песчаных дюн и каменистых возвышений, команда винтокрыла рассчитывала срезать угол, пройдя на северо-запад над перевалом (northwest passage, или кирит унгол, как его назвал любитель толкина цанетос). по ходу этой «гонки» расстояние между аппаратами достигло 1,3 км; их радиообмен превзошёл паспортный предел удаления по связи, составлявший 1 км.

в марте атмосферное давление росло вяло, не позволяя вернуться к штатным 2537 об./мин. и 160—170 секундам полёта. в 21-25 рейсах старты перенесли с 12 на 10 часов (в 24-м даже на 9:30 утра). 15 марта был опубликован сводный план 21-23 полётов.
21-й рейс, назначенный «не ранее 5 марта», состоялся 10 марта. подъём по трассе «m→n» составил 11,8 метра; аппарат вышел на самую высокую на тот момент отметку −2559 м. однако посадка была близка к аварийной: левая передняя стойка зависла над гребнем дюны, на которую сел вертолёт. профиль следующего отрезка «n→(o)» позволял пересечь «кирит унгол» напрямую, поднявшись на стандартные 10 м и пройдя с пятиметровым запасом над местной господствующей высотой −2554 метра. но в плане был предпочтён облёт этого массива по l-образной траектории с изломом более 90° против часовой стрелки.
22-й рейс закончился на 102-й секунде посадкой в 68 м от старта. первоначально эту точку обозначили «o», но спустя сутки полёт переквалифицировали в подскок «n→n». через 4 сола 23-й рейс завершил эту часть программы перелётом «n→p» (от литеры «o» отказались). 24-й рейс вновь оказался укороченным и также был зарегистрирован как подскок «p→p».
25-й рейс завершил эту серию перелётов, обновив рекорды скорости (5,5 м/с) и протяжённости (704 м). после этого ingenuity «отдыхал» 11 солов (403—413) на гелидроме «q», а perseverance прошёл более 1,1 км вдоль склонов дельты до точки «три рукава» и опередил вертолёт, оказавшись уже к западу от него.
26-й рейс стал второй и последней комплексной демонстрацией как операционных, так и технических возможностей при выполнении главной задачи аппарата — аэрофотосъёмки. если в 10-м рейсе снимки «рельефных гряд» были нужны учёным, то на этот раз «бенефициарами» стали инженеры и конструкторы наса, получившие фотографии парашюта и фрагментов «скорлупы» посадочного модуля экспедиции. если в 10-м рейсе цветное фотографирование производилось только на двух центральных отрезках трассы с манёврами фюзеляжем в пределах ~30°, то в 26-м рейсе фотографии делались на всех четырёх отрезках, а азимут съёмки изменился на противоположный. ради фотографирования коридор полёта был снижен до 8 м.
27-й рейс. на первой половине пути вертолёт продолжил полёт на запад, чтобы завершить съёмку гряды с остатками модуля edl в движении «задним ходом». пролетев таким образом примерно 100 метров, вертолёт переложил курс на северо-запад, к обрывистым склонам дельты. 28-й рейс продолжил полёт по этому же азимуту, завершив его неподалёку от места, где марсоход работал в 405-406-й сол. за апрель это был уже пятый по счёту вылет — такой интенсивности стартов не было со времени демонстрационной программы, когда за апрель 2021 года было сделано 4 вылета.


=== вдоль переднего края дельты (рейсы 29 — 34) ===
рейс № 29 (сол 465, 11.06.2022) 182 м ● 66,6 с ● 5,5 м/с ● высота 10 м ► «u», −2 550 м
рейс № 30 (сол 533, 20.08.2022) 2 м ● 33,3 с ● подскок до 3 м ► «u», −2 550 м
рейс № 31 (сол 550, 06.09.2022) 98 м ● 55,6 с ● 4,75 м/с ● высота 10 м ► «v», −2 549 м
рейс № 32 (сол 561, 18.09.2022) 94 м ● 55,7 с ● 4,75 м/с ● высота 10 м ► «w», −2 547 м
рейс № 33 (сол 567, 24.09.2022) 112 м ● 55,6 с ● 4,75 м/с ● высота 10 м ► «x», −2 545 м
рейс № 34 (сол 625, 23.11.2022) 0 м ● 18,6 с ● подскок до 5 м ► «x», −2 545 м

29-й рейс. снижение отдачи солнечных батарей в зимний, пыльный период было событием ожидаемым. к июню из-за недозарядки аккумуляторов дефицит энергии составил 2 % с перспективой роста до 7 % к зимнему солнцестоянию (около 500-го сола). для экономии энергии порог включения обогрева снизили с −15 °c до −40 °c. однако оказалось, что без обогрева остаётся и таймер бортового компьютера, из-за сброса которого с 3 по 5 мая (427—429 сол) связь с ingenuity была потеряна. чтобы «найти» вертолёт, пришлось отложить все работы по плану экспедиции и перевести марсоход в режим круглосуточного мониторинга эфира. на протяжении нескольких недель «накопления» энергии направлялись на докачку фотографий из предыдущих рейсов. 26 и 27 мая была проведена прокрутка винтов, и подготовка к 29-му рейсу продолжилась. 6 июня ховард грип сообщил, что из-за отключения обогрева инклинометр вышел из строя, и его функции переданы другим датчикам инерциальной навигации.
о том, что 11 июня рейс состоялся, стало известно 2 дня спустя по факту появления в фотобанке наса новых 5 кадров камеры nav, а 14-го новая запись появилась и в журнале полётов. 18 июня (сол 472) был сделан один, и 20 июля (сол 503) ещё три контрольных цветных снимка посадочной площадки «u».
30-й рейс (подскок на 5 метров). 13 июля jpl уведомила, что следующий старт откладывается до начала августа при подходящих погодных условиях. 6 августа прошла проверка на минимальных (50 об./мин.), а 15 августа на несколько секунд двигатель был выведен на штатные обороты. краткосрочный (33 сек.) подскок с минимальным смещением на 2 метра по горизонтали состоялся 20 августа. было объявлено, что в сентябре планируется новая перепрошивка полётной программы для повышения точности посадки.
31-й рейс , 32-й рейс и 33-й рейс состоялись, соответственно, 6, 18 и 24 сентября. эти рейсы планировались исходя из одних и тех же предпосылок расхода энергии, и поэтому были одинаковы по высоте (10 м), скорости (4,75 м/с) и, округлённо, времени. в промежутке между 31 и 32 рейсами, 10 сентября, был сделан один цветной снимок с места стоянки. в 32-й рейс с гелидрома «v» вертолёт ушёл без предуведомления; 33-й рейс был заявлен 22 сентября на дату «не ранее 24-го». по 32 и 33 рейсам первые 5 кадров навигационной камеры поступили в фотобанк наса менее, чем через сутки. при просмотре кадров из 33-го рейса обнаружилось, что ветер принёс на стоянку один из множества фрагментов спускаемого модуля, разбросанных по кратеру при посадке 18 февраля 2022 года. обрывок материала обмотался за одну из стоек шасси, но на полпути между «w» и «x» отцепился и вновь упал на марс.
34-й рейс (подскок на 5 метров) был запланирован на 10 ноября 2022 года, но состоялся на 13 дней позже: обновление полётной программы заняло несколько недель. этот самый короткий из всех стартов (18 секунд) команда вертолёта расценила как самый важный: в по добавлены алгоритмы оценки места посадки, что помогает избежать аварий.


== от демонстрационного образца к серийному изделию ==


=== «не тот аппарат надо было назвать „настойчивость“» ===
вспоминая в конце 2021 года о перипетиях истории и полётов ingenuity, старший редактор ieee spectrum эван аккерман пошутил: «может быть, „настойчивостью“ (англ. perseverance) следовало назвать этот маленький марсианский вертолётик?». проявлять настойчивость команде вертолёта пришлось ещё на этапе борьбы за место на борту космического корабля. вплоть до конца 2010-х годов немало руководителей наса, учёных и сотрудников jpl активно выдвигали контраргументы против интеграции вертолёта в ближайшую экспедицию. на протяжении трёх лет будущий ingenuity разрабатывался вне проекта «марс 2020» и его бюджета. когда весной 2018 года руководство наса приняло заверения, что добавление вертолёта не навредит целям экспедиции, главный учёный этого проекта кеннет фарлей заявил, что из факта принятия ingenuity на борт отнюдь не следует, что коллектив поддерживает это решение даже при гарантиях отсутствия риска:

…я сам не сторонник вертолёта и не верю, что среди участников всего проекта «марс-2020» найдутся сторонники вертолёта.

убеждённый, что вертолёт — отвлечение группы учёных от приоритетной научной задачи, недопустимое даже на короткое время, фарлей резюмировал:

…лично я противник вертолёта, потому что мы тут все напряжённо трудимся ради эффективности, и 30 дней, потраченные на демонстрацию технологий, не продвинут нас к намеченным целям с научной точки зрения

скептицизм части руководства наса не был безосновательным. учёные, инженеры и менеджеры исходили из прагматического сопоставления пользы дополнительной аэроразведки с издержками, которые неизбежно ложатся на график выполнения марсоходом всех возложенных на него задач. ещё 30 апреля, полемизируя с ми-ми аунг в эфире совместной конференции, дженнифер троспер предупредила, что благодаря автонавигации марсоход в конечном счёте опережает вертолёт. эти расчёты подтвердились весной 2022 года: к началу 400-х солов вертолёт так и не занял опережающую позицию на трассе вдоль склонов дельты, хотя покрыл расстояние в несколько раз меньше, чем ровер. из-за возросших потерь времени на подзарядку и передачу телеметрии сорвалась и попытка вывести вертолёт на позиции прокладчика трассы, запланированная при подъёме в дельту.
по завершении «испытательного окна» наса продлило поддержку ingenuity ещё на 30 солов, ограничив частоту вылетов 1 рейсом в несколько недель. в дальнейшем некоторые высшие руководители наса продолжали гасить ажиотаж в отношении марсианского вертолёта. так, обращаясь напрямую ко всем сотрудникам проекта марс-2020, директор программы исследования марса э. янсон и главный исследователь марса м. мейер призвали персонал «быть в высшей степени дисциплинированными и сконцентрироваться на сборе образцов». в их докладе комитету по исследованию планет (planetary advisory committee, pac) 14.6.2021 вертолёт упоминался только в прошедшем времени: «разместили ingenuity и завершили фазу демонстрации технологий».


=== демонстрация способности выйти за границы возможного ===

в конце 2021 года национальная академия наук сша представила очередную 10-летнюю концепцию изучения космоса на период до 2032 года. упор в ней делался на удешевлённые (англ. low-cost) проекты. отправка на марс новых марсоходов третьего поколения класса curiosity/perseverance (а с ними и вертолётов) не предусматривалась. это могло отодвинуть и без того дальние сроки внедрения уже разработанных улучшений вертолёта ещё как минимум на 10 лет. однако идея марсианских вертолётов не попала на архивную полку: несмотря на урезание расходов по марсу, суммы для завершения программы доставки образцов грунта предусматривались. в марте 2022 года инженеры aerovironment, ранее создавшие ingenuity, представили концепцию нового вертолёта грузоподъёмностью 280 г. манипулятор весом 90 г и самодвижущееся шасси позволяют использовать аппараты этого типа взамен специального марсохода для подбора гильз с образцами, собранными perseverance.

благодаря ingenuity концепция марсианской научной лаборатории (англ. mars science laboratory, сокр. msl — название экспедиции, доставившей на марс curiosity) получила развитие в направлении научно-исследовательского комплекса, где самодвижущийся «научный комбинат» дополняется вспомогательным оперативным подразделением. инерциальная навигация и полётная программа продолжали совершенствоваться по ходу «демонстрации операций». экспедиция по возврату образцов требует многократно проходить по трассе, уже заснятой на камеру nav. при погрузке кернов каждый возвратный рейс должен завершаться в точке вылета, и точность приземления была поставлена в задание 31-го рейса, а в 34-м рейсе прошёл пробную обкатку модуль полётной программы, интегрирующий её с цифровой моделью марса. разреженная атмосфера с плотностью 1/100 земной физически не позволяет повторять манёвры и приёмы посадки земных вертолётов. один из конструкторов уподобил это езде со скоростью пешехода на 5-й передаче.

применительно к уточнению рельефа марса с вертолёта надо иметь в виду, что с кадрами rte конкурируют стереопары mastcam, снимаемые с 2-метровой высоты, причём в момент съёмки координаты кадров nav/rte неизвестны. в отчётах о рейсах 16-19 не упоминалось об использовании подробной аэрофотосъёмки 9-го рейса «e→f» при выборе точек промежуточных посадок «j», «k» и «l» при перелёте по этому же маршруту в обратном направлении. между тем, именно здесь, в точке «k», при завершении 17-го рейса линия прямой видимости оказалась перекрыта в 3 метрах от грунта, и связь с марсоходом временно пропала.
передача послеполётной телеметрии объёмом 700 мб может растянуться до 3 солов. каждый рейс вертолёта отнимает у марсохода как посредника в передаче данных и фотоматериалов около 6 часов. цветная фотосъёмка остаётся актуальной и для «грузовых» вертолётов; в частности, им предстоит заснять старт корабля, на который будут загружены образцы грунта.
таким образом, опыт ingenuity будет применён раньше, чем это можно было бы ожидать. 15 сентября 2022 года директор отдела планетарных наук наса лори глейз подтвердила намерение использовать два таких вертолёта, а 20 октября 2022 года ванди верма из jpl рассказала об этом в аризонском университете.


== справочные материалы ==

комментарии


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
journal de bord du robot perseverance (фр.). centre national d'études spatiales (11 июня 2021).
sts-6 — первый космический полёт мткк «челленджер», шестой полёт по программе «спейс шаттл». в ходе первого полёта «челленджера», впервые был осуществлён выход в открытый космос из шаттла, а также впервые использовался extravehicular mobility unit — скафандр для выхода в открытый космос. в качестве полезной нагрузки шаттл нёс на борту первый спутник системы tdrs, экипажем челнока был произведён запуск спутника.


== экипаж ==
 наса: пол уайтц командир (2);
 наса: кэрол бобко пилот (1);
 наса: дональд питерсон (1) — специалист по программе полёта 1;
 наса: стори масгрейв (1) — специалист по программе полёта 2.


=== выходы в открытый космос ===
выход 1 —  масгрейв и питерсон 
начало: 7 апреля 1983, 21:05 utc
окончание: 8 апреля 1983, 01:15 utc
продолжительность: 4 часа 10 минут
освоение техники перемещения вдоль поручней по бокам грузового отсека шаттла и переноса грузов, имитация закрытия створок грузового отсека, испытания инструмента, якоря и скафандра emu.


== описание полёта ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
sts-6 на сайте наса
хроника sts-6
фильм о миссии sts-6
спутник-3 (объект «д», на стадии эскизного проекта — изделие 8к71д, позднее изделие 8а91) — советский искусственный спутник земли, объектом д спутник назван по порядковому номеру типа полезной нагрузки (объектами а, б, в, г были разные виды головных частей); запущен 15 мая 1958 с космодрома байконур облегченной модификацией межконтинентальной баллистической ракеты р-7, названной спутник-3.


=== вывод на орбиту ===
первый запуск 27 апреля 1958 года закончился аварией носителя из-за колебаний давления в магистрали окислителя на 120 секунде полёта. разгадать это явление удалось летом того же года, что позволило совершенствовать носитель дальше. спутник был повреждён и было принято решение о запуске аппарата-дублера.
повторная попытка вывода исследовательского спутника (объект д № 2) на орбиту земли 15 мая 1958 года оказалась успешной.


=== конструкция ===
спутник-3 был первым полноценным космическим аппаратом, обладающим всеми системами, присущими современным космическим аппаратам. имея форму конуса с диаметром основания 1,73 метра и высотой 3,75 метра, спутник весил 1327 килограммов. на борту спутника было размещено 12 научных приборов. последовательность их работы задавало программно-временное устройство. впервые предполагалось применить бортовой магнитофон для записи телеметрии на тех участках орбиты, которые не были доступны наземным станциям слежения. непосредственно перед стартом была обнаружена его неисправность, и спутник отправился в полет с неработающим магнитофоном.
впервые бортовая аппаратура принимала и исполняла команды, переданные с земли. впервые была использована активная система терморегулирования для поддержания рабочих температур. электроэнергию обеспечивали одноразовые химические источники, в дополнение к которым для экспериментальной проверки впервые были использованы солнечные батареи, от которых работал небольшой радиомаяк. если в первых двух спутниках передатчики были сделаны на стержневых радиолампах, то в этом передатчике были использованы транзисторы п403. его работа продолжалась и после того, как основные батареи исчерпали свой ресурс 3 июня 1958 года.


=== полет и работа на орбите ===
спутник летал до 6 апреля 1960 года. на спутнике работали приборы, разработанные семью группами разработчиков. приборы спутника изучали состав атмосферы на высотах полета, определяли концентрацию заряженных частиц, протонов и космических лучей, магнитных и электростатических полей, наличие и частоту встречи с микрометеоритами. измерением магнитных полей занималась аппаратура, разработанная в измиран. часть приборов разрабатывалась в ниияф мгу. один из приборов уже успел слетать на втором спутнике. для сокращения потребляемой мощности были применены транзисторы. на них были сделаны двоичные счетчики и преобразователь напряжения для ионизационной камеры. прибор для изучения излучения солнца потреблял мощность всего 2 ватта. именно этот прибор питался и от химических, и от солнечных батарей, а данные с него отсылал на землю передатчик, питаемый от солнечных батарей, рабочей частотой которого была выбрана частота 20,005 мгц. его мощность составляла 1 ватт. на этой же частоте работал один из радиомаяков первого спутника, поэтому магнитофонные записи, сделанные радиолюбителями всего мира, внесли неоценимый вклад в изучение радиационных поясов земли. сильно вытянутая орбита с минимальным расстоянием от земли около 226 километров, а максимальным — 1881 позволила уже в 1958 году определить безопасные для полёта человека высоты орбит.


== научные результаты ==
впервые в мире была зарегистрирована вспышка солнечных космических лучей за пределами земной атмосферы — от солнечной вспышки 7 июля 1958 года.


== последующие события ==
с учётом опыта запуска третьего спутника в королёвском кб готовились к полёту 4-й, 5-й и 6-й спутники, в том числе спутник с индексом од (ориентируемый аппарат, который не кувыркался на орбите, а был всегда сориентирован относительно касательной к орбите и мог возвращать на землю капсулу). но сильная загрузка кб военной тематикой и перенацеливание космической программы на освоение луны не позволили продолжить работы по этим аппаратам. эти идеи были реализованы в корабле «восток» и спутнике «зенит».


== память ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б., лавренов а. н. большой космический клуб. — ртсофт, 2006. — с. 34—56. — 256 с. — isbn 5-93345-006-5.
черток борис евсеевич. ракеты и люди. — м.: машиностроение, 1999. — с. 202—208. — 448 с. — isbn 5-217-02935-8.
третий советский // беседа с инженером а. м. касаткиным (рус.) // техника-молодежи : научно-популярный журнал  / рис. а. катковского и л. теплова. — м., 1958. — № 8. — с. 18—21.
новая звезда мира. к 65-летию со дня запуска 3-го искусственного спутника земли
прогресс м1-10 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 11-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 259.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. грузовой корабль также доставил на орбитальную станцию оборудование для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.


== хроника полёта ==
08.06.2003, в 14:34:19 (msk), (10:34:19 utc) — запуск с космодрома байконур;
11.06.2003, в 15:14:53 (msk), (11:14:53 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
04.09.2003, в 23:41:44 (msk), (19:41:44 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2305 кг


== научная работа ==
в течение месяца грузовой корабль «прогресс м1-10» использовался в качестве исследовательской лаборатории, с помощью которой проводилась серия научных экспериментов. с помощью установленных на корабле камер велось наблюдение за районами стихийных бедствий и экологических катастроф. данные передавались в центр управления полётом в автоматическом режиме.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«атлас-1» (от англ. atlas i) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства атлас. официально "i" является римской цифрой "1". хотя атлас-1 рекламировался как новая ракета, это было новое название atlas g/h предназначенного для коммерческих нагрузок, в то время как atlas g и atlas h использовались для запусков определенных клиентов.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
atlas i successfully launches goes-k (англ.). ils.
«лунар орбитер-1» (англ. lunar orbiter 1) — автоматический беспилотный космический аппарат nasa, разработанный в рамках программы «лунар орбитер», был запущен 1966 году с целью картографирования поверхности луны. аппарат, успешно выполнивший поставленные цели, стал первым американским искусственным спутником луны (первым спутником 3 апреля 1966 года стала станция луна-10). данные, полученные с первых трёх ка «лунар орбитер», впоследствии использовались для определения мест безопасной посадки пилотируемых аппаратов «аполлон».


== история ==
после известной инаугурационной речи президента сша джона кеннеди 20 января 1961 года в сша начали подготовку к полёту человека на луну. для успешного осуществления программы «аполлон» требовались дополнительные исследования и тестовые полёты к луне. первой такой вспомогательной специализированной программой стала «рейнджер», аппараты которой, по аналогии с первыми советскими космическими аппаратами серии «луна», отправлялись к естественному спутнику земли, на подлётном этапе делали фотографии, а затем сталкивались с луной.
первые пять пусков «рейнджеров» по разным причинам были неудачными, и в начале 1964 года была инициирована программа «лунар орбитер». конкурсный контракт на изготовление аппаратов выиграла компания «boeing».
основной задачей первого аппарата, «лунар орбитер-1», было картографирование поверхности луны для определения места посадки пилотируемых космических кораблей «аполлон». кроме того, в задачи ка входило выявление микрометеоритов в окололунной среде, изучение радиационной обстановки на пути и вблизи луны и исследование гравитационного поля и физических свойств спутника.


== хронология полёта ==
«лунар орбитер-1» был запущен 10 августа 1966 года с мыса канаверал, со стартовой площадки lc-13. космический аппарат успешно вышел на парковочную орбиту. через четыре дня, 14 августа, «лунар орбитер-1» вышел на орбиту луны и начал выполнение программы миссии. проработав с момента запуска 80 дней и успешно выполнив поставленные цели, 29 октября 1966 года аппарат осуществил жёсткую посадку на исследуемый объект.


== примечания ==
союз мс-27 (№ 758) — российский транспортный пилотируемый космический корабль серии «союз мс» семейства «союз», запуск которого к международной космической станции состоялся 8 апреля 2025 года с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а» со стартовой площадки № 31 космодрома байконур. во время полёта на мкс были доставлены участники космической экспедиции мкс-73.
старт посвящён 80-летию победы ссср в великой отечественной войне. на ракете-носителе размещена официальная символика, посвящённая этому событию. ракета получила название «ракета победы».


== экипаж ==


=== история формирования экипажа ===
21 августа 2024 года межведомственная комиссия по отбору космонавтов утвердила основной и дублирующий экипаж экспедиции мкс-73 со стартом на корабле «союз мс-27». в основной экипаж вошли космонавты роскосмоса сергей рыжиков (командир), алексей зубрицкий и астронавт наса джонатан ким. в дублирующий экипаж были назначены космонавты роскосмоса сергей кудь-сверчков (командир), сергей микаев и астронавт наса кристофер уильямс.


== подготовка корабля к запуску ==
8 октября на байконур доставили блоки ракеты-носителя «союз-2.1а», предназначенной для запуска на корабля «союз мс-27». 4 декабря корабль был доставлен на технический комплекс космодрома байконур для проведения штатной подготовки к запуску на международную космическую станцию
13 января 2025 года проведена расконсервация корабля, находившегося в режиме хранения. проведён внешний осмотр и контроль исходного состояния бортовых систем, начаты работы по подготовке корабля к запуску. 31 января провели сборку «пакета» ракеты-носителя: к центральному блоку (вторая ступень) пристыковали четыре боковых (первая ступень).
старт посвящён 80-летию победы ссср в великой отечественной войне. на ракете-носителе размещена официальная символика, посвящённая этому событию. ракета получила название «ракета победы».
5 апреля 2025 года ракета-носитель «союз-2.1а» с кораблём «союз мс-27» была вывезена на стартовый комплекс космодрома байконур и установлена в вертикальное положение.


== полёт ==

8 апреля 2025 года в в 08:47:15 по московскому времени с 31-й площадки космодрома байконур произведён пуск ракеты-носителя «союз-2.1а» с пилотируемым кораблём «союз мс-27» с экипажем 73-й длительной экспедиции на мкс — космонавтами роскосмоса сергеем рыжиковым и алексеем зубрицким, астронавтом наса джонатаном ким. выведение «союза мс-27» на заданную орбиту, его отделение от третьей ступени ракеты, раскрытие антенн и панелей солнечных батарей корабля прошли в штатном режиме.
стыковка «союза мс-27» к узловому модулю «причал» российского сегмента мкс планируется в 12:04 мск.


== эмблема экипажа ==
эмблема выполнена в форме круга. по нижнему краю эмблемы нанесены фамилии космонавтов и государственные флаги стран-участниц полёта: россии и сша, а также миниатюрные эмблемы 60-летия первого выхода человека в открытый космос и 50-летия совместного полёта космических кораблей «союз» и «аполлон». вверху по контуру на фоне георгиевской ленты нанесено название корабля и эмблема роскосмоса. в центре эмблемы экипажа размещён источник света, освещающий лучами планету, а на одном из лучей вписана буква «ф», как первая буква позывного экипажа «фавор». в центре буквы — ромашка, как символ любви, семьи и верности. в нижней части изображены дома и деревья как символ домашнего очага и основ семейного благополучия. в верхней части размещены мкс и корабль «союз» в звёздном небе.


== примечания ==


== ссылки ==
научно-измерительный пункт (отдельный командно-измерительный комплекс) — советский термин, означающий пункт контроля и управления космическими аппаратами.
разделялись на:

наземные измерительные пункты (см. список нип)
плавучие измерительные пункты (см. mорской космический флот и корабль измерительного комплекса)
самолётные измерительные пункты (сип)
отдельные измерительные пункты (оип)


== история ==
этапы работ по становлению и развитию нип:

1 этап (1956—1961 гг.) — обоснование и создание нип первых исз и космических объектов (ко). создание 1-го плавучего измерительного комплекса мо ссср;
2 этап (1962—1971 гг.) — обоснование и участие в создании наземных комплексов управления разведки, связи, навигации, метеообеспечения, исследования природных ресурсов и другими типами ка, развитии структуры нип и создании центров управления ка и средств нип второго поколения;
3 этап (1972—1985 гг.) — обоснование концепции развития нип как наземного автоматизированного комплекса управления (наку), обеспечивающего функционирование большого числа космических систем, разработка тактико-технических требований (ттт) к перспективным средствам и элементам наку;
4 этап (с 1986 г.) — обоснование структуры и принципов применения системы управления военно-космическими силами (вкс) как системы оперативного, непрерывного и надёжного управления наземными и орбитальными группировками вкс, роли и облика наку в современных условиях.
на основании директивы генштаба от 8 мая 1957 года было начато создание центра по руководству и координации работ комплекса измерительных средств, средств связи и службы единого времени — головной в/ч (впоследствии кик, голицыно-2), а при нём также нквч (научно-координационная вычислительная часть, в/ч 32150) и 13 нипов (научно-измерительных пунктов)(нип-1..нип-13).
общее руководство по созданию центра и нипов было возложено на нии-4 мо, в подчинении которого они находились до 7 марта 1962 г. все измерения этих пунктов должны были поступать в квц (координационно-вычислительный центр), создававшийся в нии ракетных войск. формирование и комплектование нипов проводилось в нии-4 в июне-августе 1957 г.


== линии связи ==
на первоначальном этапе связь осуществлялась по существовавшим телеграфно-телефонным линиям. такая сеть протянулась на тысячи километров, соединив восток и запад страны. с запуском спутников связи серии молнии связь стала осуществляться через них, что повысило надёжность и скорость связи. на важном направлении москва-симферополь-евпатория установлена в 70-х годах многоканальная радиорелейная линия производства японской корпорации nec.


== командная радиолиния ==
тематическое направление по созданию каналов автоматизированного управления ка начало формироваться в 1956 году.
эволюция крл:

бкрл-д — командная радиолиния (крл) объекта «д».
крл «мрв-вс — бкрл-в» — обеспечила управление космическими кораблями типа «восток».
крл «пост-д — бкрл-2д» — управление ка «электрон-1» и «электрон-2» и исз серии «космос».
крл «пост-д1 — бкрл-вд» — управление несколькими космическими кораблями типа «восход», одновременно находящимися на орбите.
крл "пост-2д — бкрл-бр (бкрл-б) — управление исз «метеор».
кптрл «подснежник-ветер» — командно-программно-траекторная радиолиния для управления ка военного назначения.
кптрл «куб-у» — командно-программно-траекторная радиолиния для управления ка военного назначения.
ктрл «краб-у» — командно-траекторная радиолиния для приёма информации с ка как военного так и н/х назначения.
кптрл «коралл», «калина» — командно-программно-траекторная радиолиния для управления ка как военного так и н/х назначения.
кис «куб-контур» — современная радиолиния управления исз третьего поколения.
кис «сатурн-мк» — командно-измерительная система управления ка связи типа «молния».
кис «сатурн-мс» — командно-измерительная система управления ка дальнего и среднего космоса, пилотируемых ка.
кис «квант-п» — командно-измерительная система управления пилотируемых ка типа «салют», «союз», «прогресс» и др.
кис «квант-д» — командно-измерительная система управления ка дальнего космоса
кис «тамань-база» — командно-измерительная система управления навигационными ка системы глонас.
кис «фазан» — мобильный аналог кис «тамань-база»
кис «калина»
кис «квант-р»
кис «контур-сплав»


== список нип ==


== плавучий измерительный комплекс министерства обороны ссср ==

в 1994 году плавучий измерительный комплекс министерства обороны ссср состоял из 8-ми кораблей 1-го ранга:

сибирь
сахалин
спасск
чукотка
чумикан
чажма
маршал неделин
маршал крылов
к 1998 году сохранился только «маршал крылов»; на 2020 год он всё ещё в строю.


== mорской космический флот ==

в 1979 году «морской космический флот» состоял из 11-ти специализированных судов и вплоть до распада ссср участвовал в обеспечении полётов космических аппаратов различного назначения.

космонавт юрий гагарин
академик сергей королев
космонавт виктор пацаев
космонавт владимир комаров
космонавт владислав волков
космонавт георгий добровольский
космонавт павел беляев
боровичи
невель
кегостров
моржовец
к 2005 году от «морского космического флота» сохранилось только одно судно в калининграде: «космонавт виктор пацаев».


== технические средства ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
4-й научно-исследовательский институт мо ссср
радиооптический комплекс распознавания космических объектов «крона»
ил-20рт
астрономия в россии
список астрономических инструментов
земная станция


== ссылки ==
сайт кик ссср
плавучий измерительный комплекс мо ссср // toge.ru
история цупа: труд, радости, мытарства /вебархив/
развитие средств управления // nashivkosmose.ru
работы по развитию командно-измерительного комплекса
отечественная лунная одиссея
лазерная дальнометрия, шаргородский виктор даниилович
командно-измерительный комплекс // большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  а. м. прохоров. — 3-е изд. — м. : советская энциклопедия, 1969—1978., определение в словаре
в небе — измерительный пункт // новости космонавтики
применение самолетных измерительных пунктов на базе ил-18 в летных испытаниях новой техники /вебархив/
телеуправление лунными космическими аппаратами командно-измерительным комплексом (1958—1966 гг.) /вебархив/
история становления наземного автоматизированного комплекса управления космическими аппаратами (недоступная ссылка)
soviet scientific measurement points /вебархив/
soviet/russian okik ground station sites
метки с координатами нип-ов для google earth


== примечания ==
космос-17 — советский космический спутник, запущенный в 1963 году для демонстрации новых спутниковых технологий ссср. также известен под названием «дс-а1 № 2». был запущен в рамках днепропетровской спутниковой программы. аппарат является семнадцатым спутником программы «космос», и пятым космический аппаратом типа дс успешно достигшим орбиты земли, после космоса-1, космоса-6, космоса-8 и космоса-11. главной задачей спутника было тестирование новых разработок и технологий для будущих советских военных спутников. аппарат также проводил исследования излучения от ядерных взрывов.
аппарат был запущен на борту ракеты-носителя космос-2 63с1. запуск был произведен 22 мая 1963 года в 03:00 gmt с пусковой площадки маяк-2 стартового комплекса на полигоне капустин яр.
космос-17 был помещен на низкую околоземную орбиту с перигеем в 251 километр, апогеем в 658 километров, наклоном в 48,9 градусов, и орбитальным периодом в 93,7 минут закончил свою работу спутник 2 июня 1965 года, когда войдя в плотные слои атмосферы прекратил своё существование. космос-17 был вторым аппаратом из семи спутников серии дс-а1. технологические эксперименты по испытанию приборов связи и навигации позднее были применены на спутниках глонасс.


== см. также ==
космос (ка)
космос-11


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-17» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (неопр.). дата обращения: 30 декабря 2010. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1965 году  (неопр.). архивировано из оригинала 21 декабря 2010 года.
дс-а1 (днепропетровский спутник-а1) — тип космического аппарата двойного назначения, разработанный в окб-586 (ныне кб «южное»). стал первым из серии спутников, специально предназначенных для обнаружения и определения мощности высотных ядерных взрывов, а также для отработки методов и средств их обнаружения, а также получения данных для создания необходимой аппаратуры для спутников системы предупреждения о ракетном нападении.


== история создания ==

создание спутника для обнаружения высотных ядерных взрывов было прежде всего продиктовано масштабной программой ядерных испытаний ссср и сша в атмосфере и космосе. первое ядерное испытание в космосе было проведено сша 27 августа 1958 года на высоте 161 км, после чего было проведено ещё 2 взрыва на высотах 292 и 467 км. мораторий 1958—1961 года не позволил ссср в ответ провести похожие испытания, но после того, как он был прерван, ссср 27 октября 1961 года провели сразу два высотных взрыва в рамках создания экспериментальной системы противоракетной обороны «а» на полигоне сары-шаган — на высотах 300 и 150 км. испытания получили шифры соответственно «к-1» и «к-2».
для обнаружения и изучения высотных ядерных взрывов, а также определения их мощности и района испытаний в окб-586 к декабрю 1961 года была подготовлена техническая документация на специализированные спутники дс-а1.
одновременно с изготовлением космических аппаратов началась масштабная гонка по ядерным испытаниям в космосе, пик которых пришёлся на период с июня по ноябрь 1962 года. испытание американской ядерной боеголовки w49 9 июля 1962 года на высоте 400 км на атолле джонстон было зарегистрировано советским спутником космос-5, на котором была установлена аппаратура для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве. ядерный взрыв привёл к образованию мощного и обширного радиационного пояса, были повреждены или выведены из строя несколько спутников и наличие его пришлось учитывать при планировании пилотируемых полётов.
спустя три с половиной месяца после испытания, за двое суток до третьего ядерного испытания ссср в космосе (шифр «к-3»), со стартовой площадки «маяк-2» полигона капустин яр отправился в полёт первый спутник серии дс-а1.


== назначение ==
задачами ка являлись:

изучение уровня естественного радиационного фона в околоземном космическом пространстве
исследование излучений, возникающих при ядерных взрывах на больших высотах
отработка методов и средств обнаружения высотных ядерных взрывов, получение данных для создания необходимой аппаратуры для их обнаружения и анализа
определение концентрации ионов и изучение распространения радиоволн в ионосфере.
постановщиком экспериментов по исследованию ионосферы стали:

институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне - измиран;
институт прикладной геофизики ан ссср (ныне институт прикладной геофизики им. академика е. к. фёдорова;
институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. и. шмидта);
нии ядерной физики им. д. в. скобельцына мгу.


== техническое описание ==
космический аппарат дс-а1 разработан на основе платформы аппарата дс-1 с максимальной унификацией узлов и деталей. корпус космического аппарата представлял собой две полусферы диаметром 800 мм, соединённые между собой цилиндрической проставкой. на нижней полусфере размещён блок химических батарей разработки всесоюзного научно-исследовательского института источников тока (ныне нпо «квант») и радиопередатчик «маяк-02» е-177-2. в качестве аппаратуры командной радиолинии использовалась аппаратура бкрл-эм, которая, начиная с космического аппарата дс-а1 № 2, была заменена более совершенной модификацией бкрл-2д.
аппаратный комплекс космического аппарата включал в себя:

комплекс лз для обнаружения и исследования фотонных пакетов в составе:
 — широковолновой интенсиметр гамма-излучения лз-1
 — интенсиметр рентгеновского излучения лз-3р
 — счётчик фотонных пакетов гейгеровского типа лз-3
 — счётчик фотонных пакетов по энергетическим уровням лз-4
аппаратура кс-21 для изучения состава и энергетического спектра ионизирующих излучений в радиационных поясах земли в составе:
 — прибор нф
 — прибор внф
комплекс «альбатрос» для исследования ионизирующих излучений в составе:
 — радиометр риг-01
 — гамма-спектрометр риг-104
 — гамма-спектрометр риг-105
 — радиометр нейтронов риг-404
 — бета-спектрометр риг-202
счётчик нейтронов икд-62 для регистрации потоков нейтронов в широком диапазоне энергий.
космические аппараты с порядковыми номерами 1, 2, 3 и 4 были изготовлены в окб-586. спутники № 5, 6 и 7 были изготовлены на пермском машиностроительном заводе им. ленина по технической документации и с привлечением инженеров окб-586.


== история запусков ==
всего было произведено семь запусков космических аппаратов типа дс-а1. три из них были неудачными из-за аварий ракеты-носителя:


== результаты исследований ==
были решены задачи обнаружения и определения мощности и района высотных ядерных взрывов. результаты работы спецаппаратуры были использованы при разработке аппаратуры обнаружения ядерных взрывов из космоса. в сша подобная аппаратура отрабатывалась в 1963-64 гг. на спутниках типа «вела хоутел», работавших на гораздо более высоких околокруговых орбитах высотой порядка 100—200 тыс. км над землёй.


== см. также ==
днепропетровский спутник
starfish prime


== примечания ==


== литература ==
конюхов, с. н. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / с. н. конюхов, мащенко, паппо-корыстин … [и др.]. — днепропетровск : гкб «южное» им. м. к. янгеля, 2000. — 239 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
стратегическое ядерное вооружение россии / п. л. подвиг. — м.: издат, 1998. — isbn 586-6560-79-8


== ссылки ==
к запуску первого исз серии «дс» архивная копия от 8 апреля 2012 на wayback machine (недоступная ссылка)
ядерные взрывы в космосе архивная копия от 29 мая 2010 на wayback machine (недоступная ссылка)
страница содержит неполный список ракетных двигателей, используемых для орбитальных полётов.


== характеристики двигателей ==

условные обозначения: [в разработке] — [действующий] — [разработка или производство прекращено]


== см. также ==
сравнение ракет-носителей среднего класса
en:comparison of orbital launchers families
en:comparison of orbital spacecraft
en:comparison of space station cargo vehicles
en:comparison of solid-fuelled orbital launch systems
en:list of space launch system designs
список ракет-носителей


== примечания ==


== ссылки ==
чанъэ́-1 (кит. трад. 嫦娥一號, упр. 嫦娥一号, пиньинь cháng'é yī hào, палл. чанъэ и-хао) — китайская автоматическая межпланетная станция (амс), названная в честь богини чанъэ из китайской мифологии. запущена 24 октября 2007 г.


== хронология ==
ход полёта амс «чанъэ-1» и связанных событий:

31 октября 2007 года включением двигателя амс «чанъэ-1» выведена на переходную орбиту от земли к луне.
5 ноября 2007 года амс «чанъэ-1» захвачена силой притяжения луны.
7 ноября 2007 года амс «чанъэ-1» стала искусственным спутником луны.
26 ноября 2007 года в 9:40 (пекинское время) амс «чанъэ-1» передала с орбиты вокруг луны песню «ода родине», отрывок речи, а агентство «синьхуа» выпустило в свет первое переданное этой станцией изображение поверхности луны.
31 января 2008 года комиссия по науке, технологии и промышленности для обороны официально выпустила в свет заснятое амс «чанъэ-1» изображение полярного района луны.


== задачи ==
аппарат выполнил несколько задач:

построение трёхмерной топографической карты луны — для научных целей и для определения места посадок будущих аппаратов.
составление карт распределения химических элементов типа титана и железа. необходимы для оценки возможности промышленной разработки месторождений.
оценка глубинного распределения элементов с помощью микроволнового излучения — поможет уточнить, как распределяется гелий-3, и велико ли его содержание.
изучение среды между землёй и луной, например, «хвостовой» области магнитосферы земли, плазмы в солнечном ветре и т. д.
запуск «чанъэ-1» — первая ступень китайской программы исследования луны, предусматривающей изучение луны с помощью роботов, полётов космонавтов и строительство лунной базы. задачей «чанъэ-1» являлся облёт луны и сбор данных для составления цифровой модели её рельефа. расходы этого этапа составили 150—180 млн долл.


== перспективы ==
в перспективе кнр планирует разрабатывать лунные запасы железа и гелия-3, рассматриваемого в качестве термоядерного топлива.
в целом, в лунной программе китая намечена целая серия заметных событий. из них уже состоялись запуск спутника на орбиту луны с составлением её подробной карты и запуск дистанционно управляемого лунохода «юйту» в 2013 году.
далее, в 2015 году планируется облёт луны с возвращением ракеты на землю, а к 2017 году — доставка образцов лунного грунта (перенесена на 2019 год). к 2025 году была запланирована не только высадка китайского гражданина на лунную поверхность, но и строительство производственных мощностей по переработке гелия-3, но скорее всего это произойдёт не ранее 2030-х годов.


== результаты ==
с помощью «чанъэ-1» был проведен ряд научных экспериментов, на землю была передана информация общим объёмом 1,37 терабайта, что позволило впервые создать полную объемную карту луны.


== завершение работы ==
миссия «чанъэ-1» была завершена 1 марта 2009 года около 16:13 (пекинское время), когда было осуществлено точно контролируемое китайским центром управления полётами столкновение с поверхностью луны в море изобилия — районе с координатами 1,50° ю.ш., 52,36° в.д..


== см. также ==
чанъэ-2
чанъэ-3
чанъэ-4
китайское национальное космическое управление
космическая программа китая


== примечания ==


== литература ==
月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程 (кит.) / 北京航天飞行控制中心著. — 北京: 北京科学技术出版社, 2022. — isbn 978-7-5714-1220-3.
chunlai li, jianjun liu, lingli mu, xin ren, wei zuo. the chang’e-1 topographic atlas of the moon. — 2nd edition. — springer, 2016. — isbn 9783662484371.


== ссылки ==
pc week:китай рвется на луну
«союз-32» — советский пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,61°
период обращения — 89,94 (90,63) мин.
перигей — 198,4(304,5) км.
апогей — 274,3(332,4) км.


== экипаж старта ==
 командир — ляхов владимир афанасьевич (1)
 бортинженер — рюмин валерий викторович (2)


== дублирующий экипаж ==
 командир — попов леонид иванович
 бортинженер — лебедев валентин витальевич


== резервный экипаж ==
 командир — зудов вячеслав дмитриевич
 бортинженер — андреев борис дмитриевич


== экипаж при приземлении ==
корабль «союз-32» вернулся на землю без экипажа.


== описание полёта ==
третья основная экспедиция орбитальной научной станции «салют-6». во время пребывания на станции космонавты приняли три грузовых корабля «прогресс-5, -6 и -7». во время наблюдения в июне 1979 года поверхности индийского океана в 250—300 км восточнее берега африки ляхов и рюмин обнаружили пучность в форме вала длиной около 100 км и шириной 1,5—2 км. 15 августа космонавты ляхов и рюмин совершили выход в открытый космос продолжительностью 1 час 23 минут.
во время пребывания экипажа на станции планировалась экспедиция посещения на корабле «союз-33». однако стыковка корабля «союз-33» из-за проблем с основным двигателем не состоялась. предполагалось, что экспедиция посещения вернётся на землю на корабле «союз-32», оставив корабль «союз-33» для основной экспедиции. кк «союз-32» имел ресурс в 90 суток, который истекал 26 мая. на замену корабля «союз-32» 6 июня был послан корабль «союз-34» без экипажа, который состыковался со станцией. на этом корабле космонавты благополучно вернулись на землю.
13 июня кк «союз-32» в беспилотном варианте возвратился на землю. на нём были доставлены результаты исследований экипажа ляхов — рюмин.
экипаж установил новый рекорд продолжительности пребывания в космосе — 4200 часов 36 минут (175 дней 0 часов 36 минут). валерий рюмин установил новый рекорд суммарной продолжительности пребывания космонавта в космосе за два полёта — 4249 часов 22 минуты (177 дней 1 час 22 минуты).


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-32»  (рус.)
soyuz-32  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
прогресс м-39 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 238.
запуск тгк стал первым, когда из числа полигонных отдельных измерительных пунктов (оип) работали только 1-й и 5-й, расположенные недалеко от места старта. из них фактически только оип-1 может проводить траекторные измерения и принимать телеметрию с ракеты-носителя на участке выведения.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, посылки для членов экипажа. доставка на ос «мир» 15 мелких тритонов и улиток для научных исследований.


== хроника полёта ==
15.05.1998, в 01:12:58.893 (msk), (14 мая 22:12:59 utc) — запуск с космодрома байконур;
17.05.1998, в 02:50:33 (msk), (16 мая 23:50:33 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
29.10.1998, в 05:34:40 (msk), (05:34:40 utc) — тгк отстыковался от ос «мир» и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2437,3 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«лунохо́д-1» (аппарат 8ел № 203) — луноход, первый в мире планетоход, успешно работавший на поверхности другого небесного тела — луны с 17 ноября 1970 по 14 сентября 1971 года. принадлежит к серии советских дистанционно-управляемых самоходных аппаратов «луноход» для исследования луны (проект е-8); работал одиннадцать лунных дней (10,5 земных месяцев), проехал 10 540 м.
прибытие лунохода-1 состоялось через 485 дней (1 год 3 месяца) после посадки аполлона-11, первого пилотируемого лунного корабля.


== описание ==
предназначался для изучения особенностей лунной поверхности, радиоактивного и рентгеновского космического излучения на луне, химического состава и свойств грунта.
масса планетохода составила 756 кг (в том числе шасси 105 кг, включая массу ходовой части с приводами 88 кг).
длина с полностью открытой солнечной батареей — 4,42 м, ширина в верхней части — 2,15 м, ширина по колёсам — 1,60 м, высота — 1,92 м. колёсная формула 8×8, трансмиссия электрическая (герметичные электродвигатели постоянного тока) с индивидуальным приводом колёс. диаметр колёс — 510 мм, ширина — 200 мм, колёсная база — 1705 мм, ширина колеи — 1600 мм, просвет — 380 мм. колёса выполнены из металлической сетки с титановыми лопатками.
луноход имел две скорости движения, 0,8 и 2,0 км/ч, позволяющих двигаться вперёд и назад. тормозная система — электродинамические замедлители и механические однодисковые тормоза с электромагнитным приводом. подвеска независимая, торсионная с качанием рычагов направляющего механизма в продольной плоскости. луноход мог разворачиваться на месте с нулевым радиусом разворота, на ходу — с радиусом разворота 2,7 м (по центру опорного четырёхугольника). продольный угол статической устойчивости — 43°, поперечный — 45°. луноход мог преодолевать выступы высотой 35 см и уступы высотой 40 см, трещины шириной 1,0 м, подъёмы в 20° (нормативно; в действительности расчёты проходимости по результатам движения на реальном лунном реголите показали, что луноход мог подниматься по 27-градусному склону).
несущая конструкция безрамная, с несущим герметическим контейнером, представляющим собой вертикальный усечённый конус с выпуклыми основаниями (с меньшим диаметром у нижнего основания), изготовленным из магниевых сплавов. верхнее основание используется как радиатор-охладитель системы терморегулирования, сверху закрывается поворотной крышкой с осью на задней части основания. крышка имеет электромеханический привод и может фиксироваться в любом положении в диапазоне углов от 0 до 180°. на её внутренней стороне находится солнечная батарея; кроме того, крышка в течение лунной ночи закрывает радиатор и препятствует оттоку тепла.
солнечная батарея собрана из кремниевых элементов, включённых в последовательно-параллельную цепь, обеспечивает до 1 квт электрической мощности.
доставлен на поверхность луны 17 ноября 1970 года советской межпланетной станцией «луна-17» и проработал на её поверхности до 14 сентября 1971 года (в этот день был проведён последний успешный сеанс связи с аппаратом). таким образом, продолжительность работы «лунохода-1» составила 302 суток.


=== оборудование ===

две телекамеры (одна резервная), четыре панорамных телефотометра;
рентгеновский флуоресцентный спектрометр «рифма» (руководитель направления — олег генрихович ивановский);
рентгеновский телескоп рт-1;
одометр-пенетрометр проп;
детектор радиации рв-2н;
лазерный рефлектор тл
поддержание температуры лунной ночью обеспечивалось радиоизотопным источником тепла в3-р70-4 с начальной тепловой мощностью 150—170 вт, которая выделялась изотопом полоний-210 (в составе полонида иттрия). общая начальная масса полония — 1,1—1,2 г, период полураспада 138 дней.
бортовая электросеть обеспечивала питание потребителей постоянным током с напряжением 27 в. источниками питания являются солнечная батарея и заряжаемая с её помощью буферная аккумуляторная батарея.
иллюминаторы основной и резервной телекамер установлены на передней части корпуса на высоте 950 мм от грунта. (низкое расположение телекамер было признано создающим трудности для операторов, поэтому в «луноходе-2» была добавлена выносная камера на высоте глаз стоящего человека.) телекамеры передавали картинку с низким разрешением с периодичностью 20 секунд на кадр. как в телекамерах, так и на мониторе на рабочем месте водителя лунохода на земле использовался телевизионный вещательный стандарт; видеосигнал преобразовывался электроникой лунохода в малокадровый сигнал для передачи по узкополосному каналу на землю. скорость передачи регулировалась по командам с земли. в центре управления сигнал вновь преобразовывался к стандартному видеосигналу. в камерах использовались специальные приёмные трубки — видиконы с регулируемой памятью (пермахоны) типа ли414, позволявшие экспонированное в сотые доли секунды изображение передавать в течение десятков секунд в узкой полосе частот с четкостью 500—600 линий. угол обзора телекамер составлял 50° по горизонтали. одна из телекамер находится строго по центру гермокорпуса, вторая смещена вправо на 400 мм, оптические оси обеих камер параллельны продольной оси лунохода.
рядом с камерами находится остронаправленная антенна с электромеханическим приводом, обеспечивающим точное наведение антенны на землю, и неподвижная коническая спиральная антенна, а также кронштейн с жёстко закреплённым оптическим уголковым отражателем. внизу передней части, вблизи от грунта, находится выносное оборудование спектрометра рифма.
на каждом из бортов корпуса установлены по две штыревые приёмные антенны и (в приливах гермокорпуса) по две панорамные телефотокамеры, снимающие панорамы перпендикулярно своей оси. одна из панорамных камер на каждом борту, с горизонтальной осью, находится в миделевой плоскости и имеет вертикальную полосу обзора в направлении верх-вниз-вперёд-назад (угол обзора 360°×30°, позволяет, в частности, наблюдать звёзды для целей навигации, а также контролировать состояние колёс). камера выдвинута так, чтобы крышка лунохода не перекрывала поле зрения сверху, её ось находится на высоте 1113 мм. эти камеры, работая вместе, позволяют получить стереоскопические изображения со стереобазой 2,3 м участков поверхности, находящихся на расстоянии 4,5 м впереди и сзади лунохода. кроме того, эти телефотокамеры конструктивно объединены с расположенными ниже их датчиками лунной вертикали, представляющими собой круглую стеклянную чашу с радиальной калибровочной шкалой и свободно катающимся в ней металлическим шариком. изображение калибровочных шкал и шариков передаётся как часть панорам.
вторая панорамная телефотокамера на каждом борту установлена на 10° сзади от плоскости миделя, имеет угол обзора 180°×30° и наклонена на 15° к вертикали, так что полоса обзора охватывает лунную поверхность сбоку от лунохода на минимальном расстоянии 1,4 м. каждая 180-градусная панорама имела разрешение 500×3000 пикселей, 360-градусная — 500×6000. все четыре панорамные телефотокамеры используют одноканальные фотоприёмники (фотоумножитель фэу-96, имеющий площадь фотокатода 3 мм2, на который передаётся свет с помощью системы оптико-механической развёртки). каждая панорамная камера имела фокусное расстояние 12,5 мм, относительное отверстие 1:6, расстояние фокусировки от 1,5 м до бесконечности. панорамы могли передаваться с двумя скоростями (4 или 1 строка в секунду), соответственно полная 360-градусная панорама снималась за 25 или 100 минут. в камерах использовалась автоматическая регулировка чувствительности по сигналу с постоянной времени 5…10 с, а также дополнительный режим работы с пониженной чувствительностью для съёмки солнца. аналогичные панорамные камеры были установлены на амс «луна-16» и «луна-20».
на задней части корпуса установлен изотопный теплогенератор, мерное ведомое колесо одометра, механический пенетрометр для исследования свойств грунта (прибор оценки проходимости).
оборудование в гермоконтейнере установлено на приборной раме, крепящейся на силовом шпангоуте днища. на этом же шпангоуте снаружи закреплены четыре кронштейна ходовой части, состоящей из восьмиколёсного движителя и индивидуальной эластичной подвески колёс. статический прогиб подвески средних колёс составляет 60 мм, крайних — 21 мм; динамический прогиб подвески всех колёс составляет 100 мм. каждое колесо имеет индивидуальный редуктор и тяговый электродвигатель. в случае аварийного заклинивания редуктора или электродвигателя ось каждого колеса может быть по команде с земли необратимо расцеплена с редуктором путём подрыва пироустройства, разрушающего выходной вал редуктора по ослабленному сечению; в результате заблокированное колесо становится ведомым. эта возможность в ходе эксплуатации никогда не была использована. аппарат был рассчитан на передвижение даже в случае, когда ведущими останутся лишь по два колеса с каждой стороны.
внешние устройства лунохода имеют пассивное терморегулирование. гермоконтейнер обеспечивается стабилизацией температуры с помощью двухконтурной активной циркуляционной системы терморегулирования, включающей контуры нагрева и охлаждения. контур нагрева соединяет изотопный теплогенератор, находящийся снаружи гермокорпуса, и внутренний теплообменник. охлаждающий контур включает в себя радиатор-охладитель на верхнем основании гермоконтейнера и четыре испарителя-теплообменника, в которых газ-теплоноситель охлаждается за счёт испарения воды (по незамкнутому циклу, то есть вода испаряется во внешнее пространство). испарители-теплообменники, расположенные на магистрали, соединяющей радиатор и гермоотсек, дополнительно охлаждают газ-теплоноситель во время движения при больших углах возвышения солнца. перемещение газа по магистралям и внутри гермоконтейнера обеспечивается системой заслонок и вентиляторов, управляемых автоматически. в ходе эксплуатации температура внутри гермоконтейнера поддерживалась в диапазоне 273…313 к (0…+40° c).
ориентация контролировалась с помощью внутренних гироскопов.


=== запуск и эксплуатация ===

автоматическая межпланетная станция «луна-17» с «луноходом-1» стартовала 10 ноября 1970 года и 15 ноября вышла на орбиту искусственного спутника луны.
17 ноября 1970 года в 03:46:50 по всемирному времени станция благополучно прилунилась в море дождей в точке с координатами 38,25 ю. ш. и 325,00 в. д. с вертикальной скоростью около 2 м/с. на поверхность луны был доставлен пятиугольный вымпел с барельефом в. и. ленина, государственный флаг ссср и государственный герб ссср. в 06:28 ut были откинуты пандусы, «луноход-1» открыл крышки телекамер и передал панораму пандусов, чтобы убедиться в отсутствии препятствий, а затем съехал на лунный грунт, проехал 20 м по поверхности и поднял крышку с солнечной батареей для зарядки аккумулятора. за первые трое земных суток луноход проехал 197 метров и в связи с наступлением лунной ночи перешёл в ждущий режим.
в течение первых трёх месяцев запланированной работы помимо изучения поверхности аппарат выполнял ещё и прикладную программу, в ходе которой отрабатывал поиск района посадки пилотируемой лунной кабины. после выполнения программы луноход проработал на луне в три раза больше своего первоначально рассчитанного ресурса (3 месяца). за время нахождения на поверхности луны «луноход-1» проехал 10 540 м, обследовав площадь в 80 000 м², передал на землю 211 лунных панорам и 25 тысяч фотографий. максимальная скорость движения составила 2 км/ч. суммарная длительность активного существования лунохода составила 301 сутки 06 ч 37 мин. за 157 сеансов с землёй было выдано 24 820 радиокоманд. прибор оценки проходимости отработал 537 циклов определения физико-механических свойств поверхностного слоя лунного грунта, в 25 точках проведён его химический анализ.
8 марта 1971 года операторы «лунохода-1» в честь праздника дважды «нарисовали» на луне колёсами цифру «8».
последний успешный сеанс связи состоялся 14 сентября 1971 в 13:05 по всемирному времени, на этот момент было отмечено неожиданное уменьшение давления в гермообъёме корпуса. к сентябрю 1971 года температура внутри герметичного контейнера лунохода стала падать, так как исчерпался ресурс изотопного источника тепла — к этому времени его тепловыделение упало более чем в 4 раза по сравнению с моментом посадки. 30 сентября аппарат на связь не вышел. 4 октября все попытки войти с ним в контакт были прекращены и было объявлено об официальном завершении программы.
за 302 суток работы луноход прошёл 10,5 км со средней скоростью 0,14 км/ч. 18 % времени он находился в движении. максимальная длительность непрерывного движения на первой передаче составляла 50 секунд, на второй — 9 секунд. при прямолинейном движении луноход отработал около 2450 команд управления движением на первой передаче и только одну команду — на второй. было выполнено 1175 команд поворота на месте (повороты в движении не выполнялись) и около 3650 команд «стоп». за время работы диагностировано 10-15 опасных ситуаций, таких как срабатывание защиты по крену и дифференту, по перегрузкам электродвигателей ведущих колёс, непреднамеренные заезды в молодые кратеры диаметром около 2 м и углом наклона стенок 15…25°. основными причинами таких ситуаций были признаны ошибки в определении размеров и расстояний до препятствий, а также потеря ориентировки на местности. это объясняется неблагоприятными условиями освещённости при высоком солнце, поэтому в такие периоды обычно проводились работы, не требующие интенсивного движения (зарядка аккумулятора, исследование свойств грунта и т. п.). луноход передал на землю более 20 000 изображений, 206 панорам, 25 рентгеновских анализов состава грунта, более 500 результатов физико-механических тестов грунта с помощью пенетрометра.
в марте 2010 года «луноход-1» был найден исследователями на снимках зонда lro. 22 апреля 2010 года группа американских учёных из университета калифорнии в сан-диего под руководством тома мерфи сообщили, что смогли впервые с 1971 года получить отражение лазерного луча от отражателя «лунохода-1».
положение «лунохода-1» на поверхности луны: 38°18′55″ с. ш. 35°00′29″ з. д.38,3152° с. ш. 35,0080° з. д.﻿ / 38.3152; -35.0080﻿ (луноход-1). один из разработчиков советской лунной программы михаил маров по этому поводу сообщил, что координаты обоих «луноходов» никогда не терялись.

14 июня 2012 года международный астрономический союз утвердил названия для 12 кратеров по трассе «лунохода-1» (кратеры альберт, боря, вася, валера, витя, гена, игорь, коля, костя, леонид, николя, слава).


== эксперименты по лазерной локации ==

на «луноходе-1» был установлен уголковый отражатель, с помощью которого ставятся эксперименты по точному определению расстояния до луны. размеры отражателя составляют 44,8 × 20,4 × 7,5 см, площадь 640 см2, он состоит из 14 триппель-призм в форме угла куба, углы которых подогнаны к 90° с погрешностью 0,2 угловой секунды. все грани триппель-призм, кроме входных, покрыты серебром, увеличивающим коэффициент отражения до 0,9. нижняя часть панели защищена многослойным термоизолятором. угловая апертура всего отражателя (угол расхождения светового пучка после отражения) равен 6,0 угловой секунды при облучении светом с длиной волны 694,3 нм. призмы рассчитаны на работу при температурах от −150 до −4 °c в условиях лунной ночи (днём тепловые деформации значительно ухудшают направленность отражателя). отражатель (как и идентичный для установки на «луноходе-2») был заказан у французских фирм «sud aviation» и «jobin et ivon». призмы выполнены из высокооднородного плавленого кварца (материал homosil); масса отражателя 3,5 кг, размер каждого элемента 8,9 см.
отражатель «лунохода-1» в декабре 1970 обеспечил порядка 20 наблюдений из крымской астрофизической обсерватории с использованием 2,6-метрового зеркального телескопа шайна (первое — 5 декабря 1970 г.), позволявшие определять расстояние до отражателя с погрешностью 3 м, с откликом в среднем 0,07 фотоэлектрона на один лазерный импульс. однако дальнейшие попытки, повторённые также во франции и сша, в течение долгого времени оставались бесплодными, что привело к мнению, что отражатель перестал функционировать. усовершенствование аппаратуры в крао в 1974 году вновь позволило получать сигналы от отражателя «лунохода-1» как минимум до начала 1980-х годов; в 1983 году эти работы прекратились в связи с закрытием в ссср лунных космических программ.


== галерея изображений ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
луна (космическая программа)
луноход-2
луноход-3
селеноход
планетоход
small pressurized rover


== примечания ==


=== источники ===


=== сноски ===


== литература ==
виноградов а. п., анисов к. с., мастаков в. и., иванов о. г. передвижная лаборатория на луне «луноход-1» / отв. ред. акад. а. п. виноградов. — м. : наука, 1971. — т. 1. — 128 с., 3 л. ил. : ил. — 3200 экз.
передвижная лаборатория на луне «луноход-1» / отв. ред. в. л. барсуков. — м. : наука, 1978. — т. 2. — 183 с. — 1300 экз.
базилевский, а. т. «луноходы-1 и -2» в истории лунных исследований : к 50-летию первого запуска планетохода : [арх. 26 ноября 2021] // природа : журн. — 2021. — № 2.


== ссылки ==

владимир хозиков. луноход-1: горелово — тюра-там — луна. до востребования // санкт-петербургские ведомости : газета. — 2000. — № 212 (3262) от 17 ноября.
освоение космического пространства в ссср 1971—1975, эпизоды космонавтики.
re-examination of lunokhod sites: panoramas and aims for lroc investigation. abdrakhimov, basilevsky. 41st lunar and planetary science conference (2010).
советский луноход, потерянный 40 лет назад, посылает сигналы на землю
программа русский космос 17. интервью с вячеславом георгиевичем довганем
панорамные изображения лунной поверхности, полученные луноходом-1
cfosat (англ. chinese-french oceanic satellite) — совместная миссия китайского (cnsa) и французского (cnes) космических агентств, целью которой является мониторинг ветров и волн на поверхности океанов и оптимизация моделирования морских прогнозов, используемых морской метеорологией а также сбор данных о физических процессах во время формирования и эволюции волн. для достижения этой цели мини-спутник (около 600 кг) использует два радара (скаттерометры): swim, разработанный cnes, измеряет направление, высоту и длину волны, и scat — направление и скорость ветра. разработка спутника началась в начале 2010 года. 29 октября 2018 года аппарат был выведен на орбиту. срок службы миссии не менее 3 лет.


== история ==
история миссии началась в 2006 году, когда китай и франция подписали меморандум о взаимопонимании по cfosat. проект был запущен в пекине в марте 2007 года. технико-экономическое проектирование радара swim, разработанного thales alenia space в тулузе, началось в мае 2007 года. в январе 2009 года запущено предварительное проектирование инструмента swim. решение о переходе к этапу реализации было принято в декабре 2010 года. научная часть проекта поддерживается в китае со стороны национальной спутниковой службы океанических исследований (nsoas), а во франции - со стороны latmos при участии метео-франс и французского океанографического института ifremer.


== цели ==
характеристика волн представляет собой один из основных типов данных в морской метеорологии. их получение обеспечивает прогнозы состояния моря , которые важны для многих видов деятельности, таких как морской транспорт, работы на море, морской туризм и борьба с загрязнением моря. состояние моря зависит от многих факторов: местный ветер, морское дно, течения, характеристики волнообразующих факторов (скорость и расстояния), приливы, отливы и др. картографирование этих явлений, необходимое для прогнозов, все еще несовершенно.
cfosat предназначен для проведения крупномасштабных наблюдений за локальным приземным ветром (направлением и скоростью), а также за направлением, амплитудой и длиной волн.

основная цель состоит в том, чтобы улучшить прогнозы состояния моря, составляемые морской метеорологией, путем построения более точных моделей на основе данных, собранных спутником на протяжении нескольких лет.
вторичной целью является улучшение понимания работы локальных физических процессов, таких как возникновение мёртвой зыби, возникающей в отдаленных регионах моря, под действием местных ветров.
ожидаемая производительность выглядит следующим образом:

определение направления волн с пространственным разрешением от 50x50 до 70x70 км² и точностью около 15°.
определение длины волн, размером 70-500 м с точностью от 10 до 20 %.
определение высоты волны более 40-50 см с точностью 10 %.
определение направления ветра по ширине 900 км относительно земной поверхности с пространственным разрешением от 25x25 до 50x50 км² с точностью ± 20°, при скорости ветра от 4 до 24 м/с.
определение скорости ветра с точностью ± 2 м/с (до 10%).
сбор данных с поверхности планеты с временным разрешением от 1 до 2 дней.
передача данных менее чем за 3 часа.


== прогресс ==
cfosat был выведен на орбиту китайской ракетой чанчжэн 2c вместе с четырьмя китайскими и одним белорусским наноспутниками 29 октября 2018 года. спутник движется по гелиосинхронной орбите с высотой 519 км и наклоном 97°. спутник возвращается на трассу каждые 13 дней. данные принимаются и обрабатываются как наземными станциями китая, так и франции. чтобы составить прогнозы, данные предоставляются менее чем за 3 часа для объединения в единую целостную модель. сбор данных о ветрах по всему земному шару составляет 3 дня и 13 дней для данных о параметрах волн. начальная продолжительность миссии 3 года. в конечном итоге собранные данные могут быть включены в европейскую базу данных gmes.


== характеристики ==
cfosat — это компактный 3-осевой стабилизированный мини-спутник весом 650 кг, имеющий приблизительно кубическую форму (1,4х1,4х1,2 м). ожидаемый срок службы 3 года. спутник включает платформу cast 2000, предоставленную китаем, и полезную нагрузку с двумя приборами swim и scat. точность наведения составляет 0,1°. энергия обеспечивается солнечными батареями, развернутыми на орбите, которые вырабатывают 1500 вт в начале миссии и 1300 вт в конце миссии. в теневой стороне орбиты энергия восстанавливается от батарей емкостью 60 ампер-часов.


=== научные инструменты ===
swim (прибор для исследования и мониторинга поверхностных волн) представляет собой скаттерометр, разработанный cnes, который измеряет волновые свойства (направление, длину волны). swim — это радар с реальной апертурой, работающий в ku-диапазоне (13,2 — 13,6 ггц). радар испускает 6 лучей 2×2° с низкой частотой падения (от 0 до 10° с шагом 2°) относительно местной вертикали. вращением (6 оборотов в минуту) лучи охватывают область радиусом 88 км. наклон водной поверхности на одной линии определяется вариациями отражения луча радара. в инструменте используется инновационный принцип, разработанный thales alenia space, ранее создавшей встроенные инструменты cryosat, saral и jason. характеристики прибора оптимизированы для измерения длинноволнового излучения (70 - 500 метров).
scat является векторным ветровым скаттерометром, разработанный cnsa, который измеряет направление и скорость приземного ветра. лучи радаров вращаются с большим углом падения (18 ~ 50°).


== примечания ==


=== библиография ===
hauser, danièle. cfosat: a new chinese-french satellite for joint observations of ocean wind vector and directional spectra of ocean waves (англ.) // proceedings spie 9878, remote sensing of the oceans and inland waters: techniques, applications, and challenges : journal. — 2016. — april (vol. 9878). — p. 1—22. — doi:10.1117/12.2225619.


== см. также ==
китайское национальное космическое управление


== ссылки ==
 (англ.) cfosat на сайте eo портала европейского космического агентства
cnes официальный сайт научных миссий
новости космической деятельности. cfosat.
«ма́ринер-10» (mariner 10) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 3 ноября 1973 ракетой-носителем атлас/центавр (atlas slv-3d/centaur d-1a) с космодрома на мысе канаверал. целью полёта было изучение планет венера и меркурий с пролётной траектории. общая стоимость проекта составила около $100 млн. до 2008 года «маринер-10» оставался единственным аппаратом, произведшим исследования и съёмку меркурия с близкого расстояния. это был последний аппарат серии «маринер», поскольку аппараты «маринер-11» и «маринер-12» были переименованы в «вояджер-1» и «вояджер-2» соответственно.


== характеристики аппарата ==
длина корпуса аппарата составляла 1,4 метра, он имел 2 солнечные панели длиной 2,7 метра каждая. масса аппарата в момент запуска — 503 кг, в том числе на научные приборы приходилось 79,4 кг.
«маринер-10» был оборудован двумя идентичными камерами, способными работать в видимом и ультрафиолетовом диапазоне. кроме того, аппарат нёс ультрафиолетовые спектрометры, инфракрасный радиометр, детектор солнечной плазмы, комплект счётчиков гейгера-мюллера для регистрации заряжённых частиц, два магнитометра, вынесенные на штанге длиной 7 метров.


== пролёт у венеры ==
«маринер-10» был вторым (после луна-3) аппаратом, использовавшим гравитационный манёвр, опустив с помощью венеры свой перигелий для сближения с орбитой меркурия. максимальное сближение с венерой составило 5770 км.
аппарат передал около 3 тыс. снимков планеты в видимых и ультрафиолетовых лучах с максимальным разрешением до 90 метров и 18 метров соответственно. фотографии показали, что атмосфера планеты находится в постоянном движении; была составлена модель атмосферной динамики венеры. аппарат также уточнил массу планеты (которая оказалась несколько меньше расчётной) и подтвердил отсутствие у неё магнитного поля.


== пролёт у меркурия ==

«маринер-10» трижды пролетал мимо меркурия: 29 марта (на расстоянии 703 км), 21 сентября (48 069 км) 1974 года и 16 марта 1975 (327 км). была составлена карта 40-45 % поверхности планеты. поверхность меркурия оказалась сильно кратерированной и схожей с лунной. но в отличие от луны на меркурии обнаружены необычные высокие и очень протяжённые обрывы (эскарпы).
«маринер-10» определил, что температура ночью на меркурии составляет −183 °c, а максимальная дневная температура +187 °c (по современным данным — от −190 до +500 °c).
по данным «маринера-10», меркурий почти лишён атмосферы, имеется крайне разреженная газовая оболочка из гелия.
аппарат впервые измерил магнитное поле меркурия.
следующим космическим аппаратом для изучения меркурия стал «мессенджер», который был запущен 3 августа 2004 года и после торможения 18 марта 2011 вышел на орбиту вокруг планеты, став первым искусственным спутником меркурия.


== примечания ==


== ссылки ==
страница о «маринер-10» на сайте наса; некоторые фотографии аппарата см. также здесь
фотографии меркурия, сделанные «маринером-10»
ресурс-дк1 (индекс: 46кс, заводской № 1) — российский космический аппарат дистанционного зондирования земли, созданный фгуп гнпркц «цскб-прогресс» и ставший родоначальником аппаратов серии «ресурс-п».


== назначение аппарата ==
аппарат предназначен для обеспечения хозяйственной деятельности государственных структур, структур в области сельского хозяйства и почвоведения, геологии, океанологии, землепользования.
основные задачи, решаемые аппаратом:

космическая съёмка земной поверхности высокого разрешения;
информационное обеспечение в области экологии и охраны окружающей среды;
специализированные задачи в интересах мчс россии и других ведомств.
спутник обеспечивает съёмку земной поверхности с разрешением не хуже 1 метра в монохроматическом режиме и не хуже 1,6-1,8 метров в 3-х спектральных полосах. ширина полосы земной поверхности, снимаемой за один пролёт — 27 км.
помимо оборудования, предназначенного для осуществления зондирования земли на спутнике установлено научное оборудование pamela и arina, предназначенное для исследования космического пространства и регистрации излучений.
в случае катастроф оперативные и архивные снимки со спутника, а также их анализ могут бесплатно предоставляться членам международной хартии по космосу и крупным катастрофам.


== запуск и работа на орбите ==
спутник выведен на орбиту с космодрома «байконур» 15 июня 2006 года с помощью ракеты-носителя «союз-у».
первоначально, в 2006 году, спутник был выведен на эллиптическую орбиту 355 × 573 километров. 10 сентября 2010 года орбита была скорректирована на круговую до высоты 567 × 573 километров с наклонением 69,9 градуса.
в феврале 2016 года автоматизированная система предупреждения об опасных ситуациях в околоземном космическом пространстве (аспос окп), сопровождавшая спутник для предотвращения столкновения с космическим мусором, сообщила в своем отчете о прекращении работы спутника в связи с выключением 7 февраля бортовой аппаратуры и переходом аппарата в неориентированный режим полета. «ресурс-дк1» был снят с наблюдения с 1 марта 2016 года. аппарат проработал около 9 лет при гарантированном сроке службы в 3 года. 18 апреля 2016 года цннимаш известил о лишении спутника статуса космического аппарата из-за проблем со связью.


== см. также ==
дистанционное зондирование земли
kompsat-2
landsat-5
арина (космический эксперимент)
ресурс-п


== примечания ==


== ссылки ==
ресурс-дк1 на сайте «цскб-прогресс»
эксперимент памела
«ресурс-дк» — гроза браконьеров и контрабандистов" телестудия роскосмоса
real time satellite tracking
фотосессия земли. телестудия роскосмоса.
прогресс м-16м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции (мкс). 48-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 416. впервые стыковка с мкс состоялась по короткой шестичасовой схеме.


== цель полёта ==

доставка на мкс более 2600 кг различных грузов, в числе которых продукты питания (стандартный продуктовый набор для космонавтов: лимоны, апельсины, зелёные яблоки, лук и чеснок), подарки, топливо в баках системы дозаправки, вода для системы «родник», медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на станции. доставка на мкс оборудования для американского сегмента станции, в том числе продукты питания, средства санитарно-гигиенического обеспечения.


== хроника полёта ==
01.08.2012, в 23:35:13 (msk), 19:35:13 (utc) — запуск с космодрома байконур;
02.08.2012, в 05:18:47 (msk), 01:18:47 (utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
09.02.2013 корабль был отстыкован от мкс и через некоторое время сведён с орбиты


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2639


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«тяньгун-1» (кит. упр. 天宫一号, пиньинь tiān gōng yī hào, палл. тяньгун и хао, буквально: «небесный дворец — 1») — первый китайский космический аппарат класса орбитальной станции, созданный по проекту 921-2, именуемый как целевой модуль и предназначенный для отработки технологий сближения и стыковки космических аппаратов. «тяньгун-1» стал первой не советской и не американской свободно летящей пилотируемой орбитальной станцией, меньшей по размерам, но аналогичной по функциям советским орбитальным станциям первого поколения «салют» и «алмаз».
с «тяньгун-1» связаны первые в китайской космической программе стыковки: «тяньгун-1» принимает беспилотные и пилотируемые корабли «шэньчжоу».
китай планировал последовательно создать ещё две сравнительно небольшие посещаемые орбитальные станции этой серии проекта 921-2 («тяньгун-2» в 2016 году и «тяньгун-3» в 2018 году), однако проект «тяньгун-3» был отменён ради сосредоточения сил и средств для создания многомодульной постоянно действующей пилотируемой орбитальной станции «тяньгун» со сроком службы не менее 10 лет (действует с 2021 года).


== устройство станции ==
«тяньгун-1» создан на базе корабля «шэньчжоу», но существенно от него отличается. модуль состоит из двух секций разного диаметра.
общие данные:

масса — 8506 кг;
длина — 10,4 метра;
ширина (по солнечным батареям) — 17 метров;
жилой объём станции — 15 кубометров.
на месте спускаемого аппарата и бытового отсека (орбитального модуля) установлен лабораторный отсек диаметром 3,4 м, выполненный в форме цилиндра. в передней части отсека (и всего модуля) установлен андрогинно-периферийный стыковочный агрегат типа апас-89 (аналогичный тем, что были установлены на модуле «кристалл» орбитальной станции «мир», а также тем, которые установлены на гермоадаптерах ас мкс, на модуле «заря» (фгб) обращённом к ас мкс, были установлены на кораблях системы спейс-шаттл), задним торцом отсек соединен через конический переходник со служебным отсеком.
служебный (приборно-агрегатный) отсек имеет тот же диаметр 2,35 м, как у кораблей серии «шэньчжоу», но короче, чем на них. на нём также установлены две панели солнечных батарей мощностью около 7000 ватт, несколько большего размаха, чем у корабля «шэньчжоу».


== задачи ==
первоочередными задачами «тяньгун-1» являются отработка процесса стыковки с кораблями серии «шэньчжоу», обеспечение нормальной жизнедеятельности, работы и безопасности космонавтов в период кратковременного пребывания на борту (от 12 до 20 суток), эксперименты в сфере космической медицины, в области использования космического пространства, а также испытания технического оборудования космической станции.
представитель объединения космических технологий китая ян хун, отвечающий за разработку технологий космического аппарата «тяньгун-1», рассказал, что модуль выполнит четыре задачи:

целевой модуль «тяньгун-1» совместно с космическим кораблем выполнит задачу сближения и стыковки космических аппаратов на орбите;
«тяньгун-1» возьмет на себя задачу контроля и управления единым космическим аппаратом, составленным из космического корабля «шэньчжоу-8» и космического модуля «тяньгун-1» после их стыковки;
создание необходимых условий для поддержания жизни и работы космонавтов в космическом аппарате, сформированном после стыковки «шэньчжоу-8» и «тяньгун-1»;
проведение космических технических испытаний и предварительной технической проверки для создания космической станции в будущем.
модуль выполнил целый ряд космических научных и прикладных задач, включая съёмку земной поверхности с использованием оптико-электронной системы и гиперспектрометра.
модуль был способен обеспечивать жизнедеятельность 3 космонавтов в течение 20 суток. большую часть времени модуль работал в беспилотном режиме.


== запуск ==
запуск состоялся 29 сентября 2011 года в 17:16 (msk), (13:16 gmt), с помощью модернизированной ракеты-носителя «чанчжэн-2f» (cz-2ft1) с китайского космодрома цзюцюань, расположенного в провинции ганьсу.
по сравнению с исходным вариантом, применённым для выведения на орбиту семи кораблей «шэньчжоу», в новую модель ракеты внесены 170 технологических изменений, в том числе 38 крупных. самым заметным внешним отличием стал новый головной обтекатель диаметром 4,2 м и длиной около 12 м. для беспилотного «тяньгуна» не нужна система аварийного спасения, поэтому отсутствует её двигательная установка. носовая часть обтекателя стала овальной.
модуль «тяньгун-1» успешно отделился от второй ступени ракеты-носителя «чанчжэн-2ft1» на высоте 200 километров через девять минут после старта в 21:25:45.657 по пекинскому времени.


== запуски к «тяньгун-1» ==

программа полётов:


== прекращение связи ==
21 марта 2016 года в китайских сми появилась заметка о том, что связь со станцией «тяньгун-1» прервалась.


== сход с орбиты и сгорание в атмосфере ==
2 апреля 2018 года, в 0:15 — 0:16 utc станция «тянгун-1» вошла в атмосферу земли в центральной части южной половины тихого океана, большая часть станции сгорела в атмосфере.


== примечания ==


== ссылки ==
третья космическая держава  (рус.). космическая энциклопедия.
tiangong-1 reenters the atmosphere (англ.). cmse.gov.cn. china manned space (2 апреля 2018). дата обращения: 2 апреля 2018. архивировано из оригинала 2 апреля 2018 года.
天宫一号成功完成二次变轨--24小时滚动新闻--人民网 (кит.). people's daily. дата обращения: 1 октября 2011. архивировано 13 ноября 2011 года.
ко́смос-356 («дс-у2-мг» № 2) — второй из серии советский научно-исследовательский спутник серии серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-мг», запущенный для проведение абсолютной магнитной съёмки магнитного поля земли.
в ходе эксперимента, кроме космоса-356, был запущен ещё один спутник — космос-321.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-356» включал в себя:
в состав научной аппаратуры входит:

«кмц-1» — квантовый цезиевый магнитометр;
«маяк-03» — радиопередатчик.


== программа полёта ка «космос-356» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-321» был запущен 10 августа 1970 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 133/1 космодрома плесецк.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-мг» и космический аппарат «космос-356» были предназначены для проведения следующих научных экспериментов:

получение данных о пространственном распределении напряженности магнитного поля земли;
уточнение гауссовских коэффициентов магнитного потенциала поля путём сопоставления измеряемых значений поля с вычисленными при различных вариантах аналитического представления;
исследование временных изменений геомагнитного поля на высотах полёта космических аппаратов в магнитоактивные периоды;
выяснение возможности использования магнитометров с оптической накачкой как служебной системы контроля за ядерными взрывами в космическом пространстве;
проведение экспериментов по исследованию атмосферы земли.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран).


== результаты экспериментов ==
было проведено глобальное измерение магнитного поля земли в широтном поясе ±82°, что дало возможность получить распределение магнитного поля больше, чем на 94 % поверхности земли.
также следует заметить, что с помощью аппаратов данной серии был впервые в истории измерен эффект экваториальной токовой струи, существующий в плоскости магнитного экватора на дневной стороне.
также были получены сведения по механизмам магнитных бурь в полярных областях. с помощью научной аппаратуры удалось уточнить топологию магнитоактивных зон полярных широтах.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-мг
космос-321


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
тирос-1 (англ. tiros-1, television infrared observation satellite) — американский метеорологический спутник. первый в мире метеорологический спутник. разработан для проверки возможности получения и использования фотографий облачного покрова со спутников.


== конструкция ==
корпус спутника выполнен в виде 18-сторонней призмы. электропитание от около 9 тыс. солнечных ячеек и 21 никель-кадмиевого аккумулятора. одна монопольная антенна для получения команд была расположена наверху аппарата, два скрещенных диполя — на нижней опорной плите. по краям нижней плиты располагались пять пар твердотопливных двигателей для стабилизации аппарата вращением со скоростью от 8 до 12 оборотов в минуту. для фотографирования облачного покрова на тиросе были установлены два 1,27-см видикона (телекамеры), широкоугольный и узкоугольный. в случае нахождения аппарата в радиотени, изображения записывались на магнитную ленту, а на сеансе связи передавались на землю.


== запуск ==
спутник запущен 1 апреля 1960 года и успешно проработал до 15 июня, когда отключилось электроснабжение. тирос-1 до сих пор находится на орбите.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
nasa science. tiros  (неопр.). дата обращения: 12 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. tiros 1  (неопр.). дата обращения: 12 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
tiros 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10  (неопр.). дата обращения: 12 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. tiros  (неопр.). дата обращения: 12 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
прогресс м-51 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 16-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 351.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, продукты питания, целевые грузы для проведения экспериментов по программам российской академии наук, европейского космического агентства и японии, бортовую документацию, посылки и новогодние, рождественские подарки для экипажа.
доставка немецкого робота-манипулятора «rockviss» (robotic components verification on iss) высотой в 0,5 метра, оснащенный двумя шарнирами, металлическим пальцем и двумя интегрированными видеокамерами.
доставка новой беговой дорожки российского производства - установленная на станции американская слишком часто выходила из строя, поэтому по совместной договоренности было принято решение произвести замену.


== хроника полёта ==

24.12.2004, в 01:19:34 (msk), (22:19:34 utc) — запуск с космодрома байконур;
24.12.2004, в 01:28:20 (msk), (22:28:20 utc) — отделение тгк от рн;
25.12.2004, в 02:57:47 (msk), (23:57:47 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
27.02.2005, в 13:06:30 (msk), (16:06:30 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2550 кг


== научная работа ==
в течение десяти суток тгк находился в автономном полёте, в ходе которого проводились эксперименты по отработке режимов его гравитационной стабилизации. аналогичные эксперименты проводились в мае–июне 2004 года во время десятисуточного автономного полёта корабля «прогресс м1-11».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«ра̀диоастро́н» (англ. radioastron) — международный космический проект с ведущим российским участием по проведению фундаментальных астрофизических исследований в радиодиапазоне электромагнитного спектра с помощью космического радиотелескопа (крт), смонтированного на российском космическом аппарате (ка) «спектр-р», в составе наземных сетей рсдб. координатор проекта — астрокосмический центр фиан. проект позволяет получить самое высокое угловое разрешение за всю историю астрономии — 7 микросекунд дуги при базе 340 000 км.
первый из четырёх аппаратов серии «спектр» (второй — «спектр-рг», третий — «спектр-уф» и четвёртый — «спектр-м»).


== цель миссии ==
главная научная цель миссии — исследование астрономических объектов различных типов с беспрецедентным разрешением до миллионных долей угловой секунды. разрешение, достигнутое с помощью проекта «радиоастрон», позволит изучать:

релятивистские струи, а также непосредственные окрестности сверхмассивных чёрных дыр в активных галактиках,
строение и динамику областей звездообразования в нашей галактике по мазерному и мегамазерному излучению;
нейтронные звёзды и чёрные дыры в нашей галактике — структуру по измерениям флуктуации функции видности, собственные движения и параллаксы;
структуру и распределение межзвёздной и межпланетной плазмы по флуктуациям функции видности пульсаров;
построение высокоточной астрономической координатной системы;
построение высокоточной модели гравитационного поля земли.


=== эксперимент «плазма-ф» ===
помимо аппаратуры для основной миссии, на борту спутника находятся приборы для эксперимента «плазма-ф». прибор весит около 20 кг и может измерять поток солнечного ветра с временны́м разрешением в 30 миллисекунд (это сравнимо с показателями таких спутников, как «ace» (advanced composition explorer) и «wind»). измерения скорости, температуры и концентрации солнечного ветра имеют временно́е разрешение 1,5 секунды.
задачи научного эксперимента «плазмы-ф» — мониторинг межпланетной среды в целях составления прогнозов «космической погоды», исследование турбулентности солнечного ветра и магнитного поля в диапазоне 0,1—30 гц и исследование процессов ускорения космических частиц. спутник несколько дней находится вне магнитосферы земли, что позволяет наблюдать межпланетную среду, а потом очень быстро проходит все слои магнитосферы, благодаря чему можно следить за её изменением.


== описание ==
основу проекта составляет наземно-космический радиоинтерферометр со сверхдлинной базой, состоящий из сети наземных радиотелескопов и космического радиотелескопа (крт), установленного на российском космическом аппарате «спектр-р». создатель аппарата «спектр-р» — нпо имени лавочкина, главный конструктор — владимир бобышкин.
суть эксперимента заключается в одновременном наблюдении одного радиоисточника космическим и наземными радиотелескопами. получаемые на радиотелескопах записи снабжаются метками времени от высокоточных атомных часов, что, вместе с точным знанием положения телескопов, позволяет синхронизировать записи и получить интерференцию сигналов, записанных на разных телескопах. благодаря этому, работающие независимо телескопы составляют единый интерферометр, угловое разрешение которого определяется расстоянием между телескопами, а не размером антенн (метод рсдб). крт обращается по эллиптической орбите с высотой апогея около 340 тыс. км, сравнимой с расстоянием до луны, и использует лунную гравитацию для поворота плоскости своей орбиты. высокое разрешение при наблюдении радиоисточников обеспечивается за счёт большого плеча интерферометра, равного высоте апогея орбиты.
основные параметры наземно-космического интерферометра проекта «радиоастрон»:

шириной интерференционного лепестка определяется угловое разрешение радиоинтерферометра, то есть, например, на волне 92 см «радиоастрон» сможет различать два источника радиоизлучения, расположенные на угловом расстоянии порядка 540 мкс и более друг от друга, а на волне 6,2 см — ещё более близкие (37 мкс и более).
для работы интерферометра требуется знание положения космического аппарата с высокой точностью. согласно техническому заданию, требуемые точности составляют: несколько сот метров по расстоянию, скорость — не хуже 2 см/с, ускорение — 10−7 м/с². для обеспечения этих требований используются:

радиометрические измерения скорости и расстояния с помощью 64-метрового управляющего телескопа в центре космической связи «медвежьи озёра», 72-метрового зеркала в восточном центре дальней космической связи («уссурийск»);
доплеровские методы измерения скорости с помощью станций в пущино и в сша;
лазерная дальнометрия;
оптические методы определения положения по фоновым звёздам;
интерометрические методы.


=== космический радиотелескоп ===
космический радиотелескоп с приёмной параболической антенной диаметром 10 метров выведен на высокоапогейную орбиту спутника земли высотой до 350 тыс. км в составе космического аппарата «спектр-р». он является крупнейшим в мире космическим радиотелескопом, что было отмечено в книге рекордов гиннесса.
в проекте «радиоастрон» применение радиотелескопа на высокоэллиптической орбите позволяет получить интерферометр с базой, значительно превышающей диаметр земли. интерферометр с такой базой позволяет получить информацию о структуре галактических и внегалактических радиоисточников на угловых масштабах порядка 30 микросекунд и даже до 8 микросекунд дуги для самой короткой длины волны проекта (1,35 см) при наблюдениях на максимальной длине базы.


==== оборудование ====
полная масса полезного научного груза — приблизительно 2600 кг. она включает массу раскрывающейся параболической антенны диаметром 10 м (1500 кг) и массу электронного комплекса, содержащего приёмники, малошумящие усилители, синтезаторы частот, блоки управления, преобразователи сигналов, стандарты частоты, высокоинформативную систему передачи научных данных (около 900 кг). масса всего спутника, выведенного на орбиту с помощью ракеты-носителя «зенит-2sб» с разгонным блоком «фрегат-2сб», — около 3850 кг
полная мощность питания системы составляет 2600 вт, из которых 1150 вт используется для научных приборов. во время нахождения в тени аккумуляторный блок аппарата позволяет работать около двух часов без питания от солнечных батарей.

антенна
антенна космического радиотелескопа состоит из 27 лепестков. при выведении на целевую орбиту антенна находилась в сложенном (аналогично зонту) состоянии. после достижения целевой орбиты выполнено механическое раскрытие антенны радиотелескопа. антенна выполнена из углепластика.
прототип, 5-метровая антенна, прошла отработку в наземных условиях и подтвердила правильность выбранной конструкции. затем была изготовлена 10-метровая антенна, испытанная вначале в наземных условиях на полигоне для тестирования и калибровки крт-10 в пущинской радиоастрономической обсерватории.


=== связь ===
до отказа последнего комплекта приёмника командной радиолинии в январе 2019 года для сеансов двусторонней связи использовались крупнейшие в россии антенные комплексы п-2500 (диаметр 70 м) в восточном центре дальней космической связи и тна-1500 (диаметр 64 м) в подмосковном центре космической связи «медвежьи озёра». на малых расстояниях до крт (до 100 тыс. км) использовалась антенна нс-3,7, расположенная в цуп-л в нпо им. с. а. лавочкина.
связь с аппаратом «спектр-р» была возможна в двух режимах. первый режим — двусторонняя связь, включающая передачу команд на борт и приём с него телеметрической информации.
второй режим связи — сброс радиоинтерферометрических данных через узконаправленную антенну высокоинформативного радиокомплекса (вирк). данные требовалось передавать в реальном времени, так как запоминающее устройство большой ёмкости в состав телескопа не входило. в 2015 году для приёма радиоинтерферометрических данных использовалась станция слежения, созданная на базе 22-метрового радиотелескопа рт-22 в подмосковном пущино. поток информации, собираемой телескопом, составлял 144 мегабита в секунду. для обеспечения возможности проведения интерферометрических наблюдений во время, когда космический аппарат не виден для станции слежения в пущино, роскосмос профинансировал создание дополнительных станций слежения за пределами россии: в сша и юар. начиная с августа 2013 года, введена в эксплуатацию станция в грин-бэнке (сша, штат западная вирджиния).


== история ==
проект был начат в 1979—1980 годы, при одобрении леонида ильича брежнева, он пережил период застоя и экономический спад 1990-х годов.
во второй половине 2000-х годов проект был значительно переработан примерно в течение 5 лет.


=== запуск ===
запуск крт произведён 18 июля 2011 года в 6:31 по московскому времени с 45-й площадки космодрома байконур ракетой-носителем «зенит-2slб80» с разгонным блоком «фрегат-сб».
18 июля 2011 года в 10:06 по московскому времени ка «спектр-р» достиг целевой высокоэллиптической орбиты с параметрами:

перигей — 600 км;
апогей — 330 тыс. км;
период обращения — 8,2 суток;
начальное наклонение — 51,3°.
утром 22 июля была выдана команда на раскрытие антенны, примерно через 10 минут был получен сигнал о том, что двигатель, отвечающий за раскрытие, прекратил движение. однако сигнала, подтверждающего раскрытие, не поступило. было принято решение в ночь с 22 на 23 июля развернуть спутник таким образом, чтобы солнце равномерно прогрело конструкцию привода антенны. утром была выдана повторная команда на раскрытие телескопа, а затем и на фиксацию лепестков. после этого были получены сигналы, подтверждающие успешную фиксацию каждого из 27 лепестков антенны.
под действием лунной гравитации плоскость орбиты непрерывно поворачивается, что позволяет обсерватории сканировать пространство по всем направлениям. за планируемое время работы (5 лет) притяжение луны поднимет апогей радиотелескопа до высоты 390 000 км.
при движении по орбите космический аппарат проходит через радиационные пояса земли, что увеличивает радиационную нагрузку на его приборы. срок службы космического аппарата — около 5 лет. согласно баллистическим расчётам, крт будет летать 9 лет, после чего войдет в плотные слои атмосферы и сгорит.
в марте 2012 года была проведена коррекция орбиты, которая обеспечила гравитационно-стабильный режим на ближайшие 10 лет.
на момент своего выхода на орбиту космический радиотелескоп, установленный на борту российского космического аппарата «спектр-р», — наиболее удалённый от земли радиотелескоп.


=== начало работы ===
после раскрытия зеркала приёмной антенны крт потребовалось около трёх месяцев перед началом наблюдений для синхронизации с земными радиотелескопами.
по окончании проверки всех систем аппарата наступил этап научных исследований. на земле в качестве синхронных радиотелескопов используются два стометровых радиотелескопа в грин-бэнк (западная виргиния, сша) и в эффельсберге (германия), а также знаменитая радиообсерватория аресибо (пуэрто-рико).
наземно-космический интерферометр с такой базой обеспечивает информацию о морфологических характеристиках и координатах галактических и внегалактических радиоисточников с шириной интерференционных лепестков до 8 микросекунд дуги для самой короткой длины волны проекта (1,35 см).
к 5 августа был включен весь комплекс «плазма-ф» и получены первые измерения.
27 сентября «спектр-р» впервые провёл тестовые наблюдения космического объекта — остатка сверхновой кассиопея a. успешно проведены наблюдения методом сканирования по двум ортогональным направлениям в диапазонах 92 и 18 см в двух круговых поляризациях.
29 и 30 октября 2011 года радиотелескопом проведены наблюдения мазера w3(oh) в созвездии кассиопеи.
14—15 ноября 2011 года успешно проведены одновременные наблюдения в интерферометрическом режиме на крт «спектр-р», трёх российских радиотелескопах, образующих радиоинтерферометрическую сеть «квазар» (рт-32 «светлое», рт-32 «зеленчукская», рт-32 «бадары») и украинским радиотелескопом рт-70 «евпатория». целью наблюдения были пульсар psr b0531+21 в крабовидной туманности, квазары 0016+731 и 0212+735 (для изучения квазара 0212+735 дополнительно был задействован немецкий 100-метровый радиотелескоп в эффельсберге), а также источники мазерного излучения w3(oh).
в месяц проводится около 100 научных экспериментов.
общие расходы на программу «радиоастрон» очень велики[сколько?], поэтому для составления научной программы был образован международный комитет; заявка на наблюдательное время может быть подана любым учёным, комитет выбирает заявки с наиболее сильным научным уровнем, предлагающие наиболее интересные научные идеи.
в июле 2016 года начался четвёртый год открытой программы наблюдений, для реализации в этот период были отобраны 11 проектов:

лидерами заявок, принятых к реализации, являются три представителя россии, два — голландии и по одному из испании, японии, юар и сша. соавторы заявок представляют 19 стран мира в количестве примерно 155 человек. наибольшее количество соавторов заявок — из россии, следом идут сша, германия, испания, нидерланды, австралия, италия и другие.


=== потеря связи ===
с 10 января 2019 года связь со спутником потеряна; при этом гарантийный срок спутника истёк ещё в 2014 году (изначально работу «спектр-р» планировалось завершить в 2016 году, но её продлили до конца 2019 года). 12 января стало известно, что радиотелескоп на ка «спектр-р» перестал работать на приём командных данных, но при этом продолжает отправлять информацию на землю. научный руководитель проекта, член-корреспондент российской академии наук юрий ковалёв пояснил, что «спектр-р» работает только по командам с земли: перед каждым сеансом на борт закладывается программа наблюдений и посылается сигнал на включение приёмо-передающей антенны; сейчас такая команда не проходит на борт аппарата, который переведён в «домашнее положение», в этом состоянии солнечные батареи продолжают подавать питание, но другие части спутника уже не подвержены воздействию солнечного излучения и охлаждаются. надежда на восстановление связи по-прежнему остается, проводятся сеансы связи в попытке наладить ситуацию, но если с ка не удастся восстановить связь и начать передавать управляющие команды, то эксплуатация спутника и телескопа будет завершена. по косвенным признакам «спектр-р» полностью работоспособен, за исключением радиоаппаратуры, принимающей команды с земли; в текущем состоянии он сможет существовать до сентября 2019, благодаря программе аварийной ориентации, действующей при отсутствии внешних команд. последний сигнал от «спектра-р» был получен 5 февраля. 
15 февраля на заседании госкомиссии роскосмоса было принято решение о передаче аппарата под контроль изготовителю — нпо имени лавочкина — для дальнейших работ по установлению связи со спутником. работы были запланированы на период до 15 мая, после чего было принято решение о дальнейшей судьбе «спектр-р».
30 мая 2019 года состоялось заседание государственной комиссии по рассмотрению хода лётных испытаний «спектр-р». государственная комиссия заслушала доклады представителей ракетно-космической отрасли и научного сообщества и приняла решение о завершении проекта «спектр-р».


== научные результаты ==
за первый год работы (на 18 июля 2012) на наземно-космическом интерферометре проекта «радиоастрон», состоящем из крт и наземных телескопов, проведены наблюдения 29 активных ядер галактик, 9 пульсаров (нейтронных звёзд), 6 источников мазерных линий в районах образования звёзд и планетных систем.
на 9 октября 2012 международной группой исследователей ядер активных галактик получено первое изображение быстропеременной активной галактики 0716+714 на длине волны 6,2 см по результатам наблюдений наземно-космического интерферометра проекта «радиоастрон» совместно с европейской сетью рсдб.
один из основных изучаемых типов объектов — это квазары. с помощью проекта «радиоастрон» удалось измерить ширину начала релятивистской струи. она оказалась равной примерно 1 св. году, эта информация активно используется для проработки моделей формирования подобных струй.
другим результатом стало измерение яркости релятивистских струй квазаров. наземные радиотелескопы ограничены некоторой величиной яркости и не позволяют определить, равна ли реальная яркость ей или больше. данные, полученные по более чем 60 квазарам, позволили установить, что яркость этих струй значительно превышает предыдущие представления. это требует серьёзной перестройки существующих моделей устройства квазаров. ранее считалось, что в струях излучают в основном релятивистские электроны. эта модель не позволяет получить наблюдаемой яркости. одной из новых моделей может стать модель струи, состоящей из разогнанных до релятивистских скоростей протонов, но тогда встаёт вопрос о механизме ускорения протонов до столь высоких энергий. возможно, эта проблема имеет отношение к проблеме источника высокоэнергетичных космических лучей.
наблюдение спектра пульсаров вместо ожидаемой достаточно гладкой картины дало ряд мелких пиков. это требует переработки теории межзвёздной среды. одним из объяснений могут стать компактные зоны турбулентности, приводящие к искажению проходящего сквозь них электромагнитного излучения.
при наблюдениях водяного мегамазера в галактике m 106 в диапазоне 1,3 мгц с базовой линией 340 тыс. км (совместно с наземным радиотелескопом в медичине, италия) достигнут абсолютный рекорд углового разрешения в астрономии — 8 микросекунд дуги (примерно под таким углом, при наблюдении с земли, будет видна рублевая монета, лежащая на поверхности луны).
обнаружено сильное рассеяние радиоизлучения межзвёздной плазмой.


== аналогичные проекты ==
в 1979 году на станции «салют-6» была создана радиообсерватория с первым космическим радиотелескопом крт-10.
в 1997 году jaxa (японское агентство аэрокосмических исследований) запустило радиотелескоп halca диаметром 8 метров на орбиту примерно в 10 раз более низкую, чем орбита «спектр-р». аппарат успешно проработал до 2005 года.
китай имеет планы по запуску двух космических аппаратов, аналогичных «спектру-р», при этом активно используются наработки российского проекта.


== см. также ==

snap (спутниковый телескоп)
halca
«астрон»
«миллиметрон»
«спектр-уф»
«спектр-рг»


== примечания ==


== литература ==
кардашёв н. с. «радиоастрон» — радиотелескоп много больше земли. научная программа (рус.) // успехи физических наук : журнал. — м.: «наука», 2009. — ноябрь (т. 179, № 11). — с. 1191—1202. — issn 0042-1294. — doi:10.3367/ufnr.0179.200911e.1191.
у россии появился телескоп, «превосходящий „хаббл“»  (неопр.). русская служба би-би-си (18 июля 2011).
тунцов а. в. «радиоастрон» готовится к первым наблюдениям  (неопр.). «российская астрономическая сеть». астронет (16 августа 2011). — подробная статья о проекте.
тунцов а. в. «радиоастрон» преодолел трудности  (неопр.). «российская астрономическая сеть». астронет (23 сентября 2011).
anatoly zak. spektr-r radioastron (англ.). russianspaceweb.com.
«радиоастрон»: взгляд во вселенную  (неопр.). телестудия роскосмоса (19 февраля 2011).
«спектр-р» — окно во вселенную  (неопр.). телестудия роскосмоса (16 июля 2011).
пуск ракеты-носителя «зенит-3slбф»/«фрегат-сб» с космическим аппаратом «спектр-р»  (неопр.). телестудия роскосмоса (18 июля 2011).
«радиоастрон» начал работу  (неопр.). телестудия роскосмоса (18 июля 2011).
«радиоастрон»: раскрыть тайны вселенной  (неопр.). телестудия роскосмоса (10 марта 2012).
ковалёв ю. ю.. «радиоастрон» и сюрпризы вселенной  (неопр.). «трибуна учёного». московский планетарий (26 февраля 2014). — научно-популярная видеолекция руководителя научной программы проекта.


== ссылки ==

проект «радиоастрон»  (неопр.). астрокосмический центр. физический институт имени п. н. лебедева. — официальный сайт проекта.
проект радиоастрон и космическая радиоастрономия  (неопр.). федеральное космическое агентство «роскосмос». архивировано из оригинала 30 июня 2016 года.
международный проект «радиоастрон»  (неопр.). федеральное космическое агентство «роскосмос». архивировано из оригинала 7 июля 2016 года.
5-лет российской космической обсерватории  (неопр.). госкорпорация «роскосмос». — инфографика.
астрофизическая обсерватория «спектр-р»  (неопр.). нпо имени с. а. лавочкина.
спектр-р — итоги успешного эксперимента фундаментальной науки  (неопр.). нпо имени с. а. лавочкина (3 июня 2019).
«спектр-уф» («всемирная космическая обсерватория — ультрафиолет», сокр. вко-уф, англ. world space observatory — ultraviolet, сокр. wso-uv) — космический телескоп, предназначенный для получения изображений и спектроскопии в недоступном для наблюдений наземными инструментами участке электромагнитного спектра — ультрафиолетовом (уф, 100—320 нм).
третий из аппаратов серии «спектр» (первый — запущенный 18 июля 2011 года «спектр-р», второй — запущенный 13 июля 2019 года «спектр-рг», четвёртый — «спектр-м»).


== цели и задачи ==
«спектр-уф» откроет новые возможности для исследований планет, звездной, внегалактической астрофизики и космологии. с его помощью планируется изучать физико-химические свойства планетных атмосфер и комет, физика атмосфер горячих звёзд и хромосферной активности холодных звёзд, свойства пылевых частиц межзвёздного и околозвёздного вещества, природы активных галактических ядер, межгалактических газовых облаков и гравитационных линз. обсерватория позволит определять важные для выбора космологической модели соотношения содержания лёгких элементов и их изотопов. подобные «спектру-уф» проекты появятся за рубежом не ранее 2035 года.


=== экзопланетология ===
в отличие от «кеплера», «спектр-уф» — не обзорный аппарат, поэтому заниматься простым поиском планет он не будет. его цель принципиально другая: наблюдение ранее открытых экзопланет с целью изучения их атмосферы и, в частности, поисков на них признаков жизни.


=== поиск скрытого барионного вещества ===
важная задача «спектра-уф» — поиск ранее незамеченного барионного вещества (по ряду оценок, до половины всего барионного вещества всё ещё не учтено), или «невидимой обычной материи», то есть газа и пыли, трудно различимых для уже существующих телескопов. «спектр-уф» будет искать «невидимые» облака газа в космосе за счёт их «просвечивания» далекими квазарами, активными ядрами галактик, в центрах которых находятся сверхмассивные чёрные дыры.


== история ==
проект космической обсерватории «спектр-уф» был задуман ещё в начале 1990-х годов, а запуск первоначально намечался на 1997 год, однако трудности в финансировании не позволили вовремя реализовать проект. такая задержка позволила разработчикам за это время внести ряд усовершенствований и существенно облегчить конструкцию телескопа. запуск телескопа перенесли с 2021 на 2026 год в связи с резким сокращением финансирования.


=== разработка аппарата ===
в октябре 2012 года завершены испытания антенн для «спектра-уф».
в августе 2013 руководители физического института им. п. н. лебедева ран заключили контракт с английской компанией e2v на поставку полупроводниковых детекторов.
в августе 2013 специалисты нпо имени лавочкина закончили вибростатические и тепловакуумные испытания телескопа т-170м, входящего в состав космического телескопа «спектр-уф».
8 апреля 2014 от британской компании e2v поступила информация о временной приостановке со стороны сша лицензии на поставку в россию радиационно-стойких компонент, входящих в состав разрабатываемых этой компанией полупроводниковых детекторов (в случае со «спектр-уф» это лётный образец приёмника излучения для спектрографа). компания предложила переработать детектор с целью исключения комплектующих, подпадающих под ограничения itar. однако сроки поставки при этом сместились на два года. ранее сша не блокировали поставки компонентов для научно-исследовательских космических аппаратов. по состоянию на середину 2017 года россии была лишь передана аппаратура для конструкторско-доводочных испытаний, а работа в британии над созданием лётного образца приостановлена. такое развитие событий может привести к тому, что лётные образцы для телескопа так и не будут поставлены.
в декабре 2014 года испанские партнёры сообщили, что приостановили создание камер поля из-за финансовых проблем. были проработаны различные варианты создания камер в россии, в результате чего работы были переданы институту космических исследований и институту астрономии ран. в то же время испания изготовит дополнительную ультрафиолетовую камеру для поиска экзопланет. но при неготовности техники или обострении международных отношений эта аппаратура может быть вовсе исключена без большого ущерба для проекта.
25 июня 2015 года состоялось заседание совета главных конструкторов по кк «спектр-уф», по результатам обсуждения сроки запуска были сдвинуты на май 2021 года.
в начале октября 2016 года стало известно, что учёными томского государственного университета разработаны защитные экраны от мелких фрагментов космического мусора и микрометеоритов.
в конце мая 2017 года в сми появилась информация о вероятном переносе запуска обсерватории с 2021 на 2024 год в связи с секвестром бюджета и изменением роскосмосом сроков финансирования разработки аппарата.
в июне 2018 года роскосмос сообщил о переносе запуска на 2024 год. его планируется осуществить с космодрома восточный.
в начале октября 2018 года директор института астрономии ран (инасан) дмитрий бисикало в интервью сми сообщил, что в настоящее время ведутся переговоры с японией по инициативе японских астрофизиков об их участии в проекте в области поставки спектрографа для исследований экзопланет и с мексикой по инициативе мексиканских астрофизиков о поставке оптических элементов в блок камер поля проекта «спектр-уф». кроме того, заканчивается изготовление образцов для конструкторско-доводочных испытаний и начинается работа над изготовлением лётных образцов аппаратуры. решён наиболее критичный для проекта вопрос с изготовлением радиационно стойких малошумящих приёмников ультрафиолетового излучения. эти приёмники изготавливаются по заказу института астрономии в великобритании и испании. получены все экспортные лицензии для поставки данного оборудования в россию.
17 января 2019 года министр науки испании педро дуке сообщил сми, что испанское правительство выделило средства на создание научного оборудования для «спектра-уф».
22 января 2019 года научный руководитель института астрономии борис шустов в интервью сми рассказал, что финансирование «спектра-уф» на 2020 год сокращено в 15 раз.
11 февраля 2019 года заместитель директора по научной работе института астрономии ран михаил сачков сообщил сми, что создание «спектра-уф» завершено на 70 %: наземная стадия подготовки почти завершена, частично начато изготовление лётных образцов для телескопа. срок запуска будет зависеть от финансирования проекта, никаких технических и политических проблем сейчас нет.
12 февраля 2019 года заместитель директора по научной работе института астрономии ран михаил сачков сообщил сми, что япония приступила к разработке прибора для «спектра-уф», несмотря на отсутствие соглашения с роскосмосом. также интерес к проекту проявляет мексика. её участие поможет удешевить проект.
13 февраля 2019 года заместитель директора института астрономии ран михаил сачков сообщил сми, что роскосмос намерен в 2019 году в три раза сократить финансирование на разработку, в 2020 году — ещё в 10 раз, а в 2021 — снизить финансирование почти до нуля. таким образом, предлагается снизить исходное финансирование в 15 раз, что фактически замораживает работы над созданием обсерватории. в случае, если секвестр произойдет, запуск аппарата может состояться не ранее 2026 года. учёный не уточнил, о какой необходимой для завершения создания телескопа сумме идёт речь, однако источник в ракетно-космической отрасли пояснил сми, что на завершение проекта необходимо финансирование в размере 1 миллиарда рублей ежегодно в течение четырёх-пяти лет.
19 марта 2019 года заместитель директора института астрономии ран михаил сачков сообщил сми, что япония подписала на прошлой неделе с россией письмо о намерении участвовать в разработке спектрографа для исследований экзопланет. япония готова выделить деньги для реализации проекта, но для этого странам ещё предстоит заключить соглашение. сейчас разрабатывается необходимая документация для проекта.
24 мая 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что к настоящему моменту успешно пройдены вибродинамические и термовакуумные испытания отработочных изделий телескопа. существующий график предусматривает завершение проектирования блока камер поля (научный инструмент обсерватории, предназначенный для построения высококачественных изображений в ультрафиолетовом и оптическом участках спектра) в июне 2019 года, а также завершение в первой половине 2022 года сборки и интеграции комплекса научной аппаратуры.
6 июля 2019 года заместитель директора по научной работе инасан михаил сачков сообщил сми, что институт до апреля собирал заявки на эксперименты для «спектра-уф», и к настоящему моменту отобрал семь.
13 августа 2019 года заместитель директора инасан по научной работе михаил сачков сообщил сми, что предварительно существующих резервов по массе и энергопитанию будущей обсерватории достаточно будет для размещения лишь одного из двух предлагаемых японских приборов — спектрографа для экзопланет; от коронографа придётся отказаться. в настоящее время инасан готовит материалы для роскосмоса для принятия решения по участию японии в проекте: госкорпорация запросила план-график работ и параметры прибора.
1 ноября 2019 года заместитель директора инасан по научной работе михаил сачков сообщил сми, что испания поставит в 2020 году приёмник излучения для установки на «спектр-уф»; график работ испанской стороны изначально идёт с опережением российского.
13 сентября 2020 года заместитель директора инасан по научной работе михаил сачков сообщил сми, что россия и компания e2v решили вопрос поставок попавшей под санкции электроники для «спектра-уф»: из великобритании получены образцы лётных изделий — блоки электроники для приемника излучения. согласно действующему контракту, поставку всей аппаратуры должны завершить в 2022 году.
16 июля 2021 года директор инасан дмитрий бисикало сообщил сми, что между японией и роскосмосом подписан договор на создание спектрографа, 10 дней назад российская сторона получила подтверждение о начале разработки прибора.
4 сентября 2021 года заместитель директора инасан михаил сачков сообщил сми, что между роскосмосом jaxa подписано соглашение об изготовлении японской стороной совместно с инасан и ики ран спектрографа для исследования атмосфер экзопланет.
15 октября 2021 года заместитель директора инасан михаил сачков сообщил сми, что подписание еще одного контракта на создание «спектра-уф» планируется в начале следующего года, поскольку подписанный в июле 2021 года контракт не был завершающим и не включал, например, услуги по запуску.
27 мая 2022 года заместитель директора по научной работе инасан михаил сачков сообщил сми, что институт заключил с нпо им. лавочкина контракт на создание комплекса научной аппаратуры до 2025 года.
в декабрьском номере журнала «русский космос» за 2022 год главный конструктор проекта «спектр-уф» сергей шостак сообщил, что сейчас продолжается создание рабочей конструкторской документации, созданы тепловые и вибромакеты телескопа т-170м. однако при создании обсерватории возникла проблема закупки ряда комплектующих за рубежом из-за санкций; на совете главных конструкторов по проекту "спектр-уф" эти проблемы были обсуждены и приняты решения об адекватных заменах, были заключены контракты. открытым остается вопрос участия в проекте японии и испании.


=== подготовка и запуск ===
в федеральной космической программе на 2006—2015 гг. запуск «спектра-уф» значился в 2016 году.
21 мая 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что «спектр-уф» будет запущен 23 октября 2025 года вместо планируемого ранее 2024 года. такое решение было принято после пересмотра федеральной космической программы. пресс-служба роскосмоса подтвердила эту информацию. выбор ракеты-носителя для вывода «спектра-уф» на орбиту будет зависеть от лётных испытаний «ангара-а5» (резервный вариант — «протон-м»). по словам источника, аппарат рассчитывают вывести на геосинхронную орбиту наклонением 35-40 градусов, что обеспечит круглосуточную связь с обсерваторией. финальная подготовка и транспортировка «спектра-уф» к месту запуска запланированы на период с конца июля по начало сентября 2025 года.
16 июля 2021 года вице-президент ран юрий балега сообщил сми, что с такими темпами работ по обсерватории запуск может сдвинуться на 2027 год, директор инасана дмитрий бисикало, напротив, считает, что запуск миссии можно ожидать в 2025 году. август 2021 — в материалах росатома, распространенных на международном военно-техническом форуме «армия-2021», запуск спектр-уф планируется после 2025 года на ракете-носителе «ангара-а5м» с космодрома восточный. 15 октября 2021 заместитель директора инасан ран михаил сачков сообщил сми, что институт строит свой график работ так, чтобы запуск «спектра-уф» состоялся в конце 2025 года, но все зависит от ритмичности выделения финансирования. запуск обсерватории будет возможен как на ракете-носителе «ангара-а5м» с космодрома восточный, так и на «протоне-м» с байконура.
30 декабря 2022 года сми со ссылкой на роскосмос сообщили, что запуск «спектра-уф» состоится не ранее iv квартала 2028 года.
в октябре 2023 года в рамках конференции «ультрафиолетовая вселенная — 2023» научный руководитель инасан ран борис шустов сообщил, что запуск обсерватории планируется в 2029 году, технологические проблемы для осуществления проекта отсутствуют. в конце декабря 2023 директор инасан михаил сачков на научной конференции «астрофизика высоких энергий сегодня и завтра» (hea-2023) сообщил, что запуск «спектр-уф» состоится не ранее 2030 года из-за недостаточных объемов финансирования, в то время как все существовавшие технические проблемы были решены, в том числе сложности, связанные с отказом зарубежных партнеров от дальнейшего участия в программе.


== характеристики ==

космический аппарат «спектр-уф» будет состоять из разработанного в нпо имени с. а. лавочкина многоцелевого служебного модуля «навигатор», двигательной установки довыведения и уф-телескопа в качестве полезной нагрузки. масса нового модуля «навигатор» почти в 3 раза меньше, чем у планировавшейся ранее универсальной платформы «спектр». это обстоятельство, а также некоторые мероприятия по уменьшению массы телескопа и конструкции научных инструментов привели к тому, что стало возможным осуществить запуск научного комплекса на более дешёвом носителе среднего класса.
стартовая масса комплекса составит около 2 500 кг. обсерваторию планируется запустить с помощью ракеты-носителя «зенит-2» также прорабатывается вариант с ракетой-носителем «протон». в последнем случае возможно размещение телескопа на геостационарной орбите. расчётный срок активного существования телескопа составит не менее 5 лет.
по состоянию на 2018 год запуск планируется с помощью ракеты-носителя ангара-а5.


=== научная аппаратура ===
основной инструмент — ультрафиолетовый телескоп т-170м с диаметром главного зеркала 170 см и фокальным отношением 10. использована схема ричи-кретьена, фокусное расстояние 17 метров, поле зрения — 30 угловых минут. изготовлением оптических элементов занимается лыткаринский завод оптического стекла.
блок спектрографов состоит из трёх приборов: вуфэс, уфэс — два эшельных спектрографа высокого разрешения и сдщ — спектрограф с длинной щелью. эти приборы позволят изучать спектры звёзд вплоть до 15−17 звёздной величины. прибор сдщ предназначен для получения спектров низкого разрешения точечных и протяженных объектов. спектрографы производятся в россии, изначально планировалось участие других стран.
блок камер поля состоит из трёх камер работающих в разных спектрах: ближний ультрафиолет (150—280 нм), дальний ультрафиолет (115—190 нм) и оптический диапазон (200—800 нм). они позволят получать изображения в уф и видимом диапазонах объектов вплоть до 30 звёздной величины. приёмник излучения для канала диапазона дальнего уф (115—180 нм) изначально создавался в испании компанией sener при научном руководстве инасан и университета комплутенсе мадрида. приёмник излучения для канала ближнего уф (180—300 нм) приобретается в другой компании.
после введения санкций в 2022 году, встала необходимость импортозамещения иностранных приборов. английско-испанские детекторы в блоке камер поля (предназначены для построения высококачественных изображений в ультрафиолетовом и оптическом участках спектра) были заменены на российские. ритмичное финансирование позволит изготовить комплекс научной аппаратуры к 2028-2029 году.


=== вспомогательные системы ===
система датчиков гида (сдг) состоит из трёх датчиков расположенных в центральной части фокальной поверхности телескопа. они позволят осуществить наведение и стабилизацию телескопа во время сеанса наблюдения с точностью до 0,03". разрабатывается в институте космических исследований ран.
блок управления научными данными (бунд) осуществляет следующие функции:

передача команды от служебного модуля «навигатор» научным приборам;
управление режимами работы научными приборами либо по циклограмме, либо транслируя их непосредственно;
передачу или накопление данных от научных приборов, включая телеметрию.
объём памяти составляет 4 гб. для связи с приборами используется сеть научных данных стандарта spacewire. разработку блока также осуществляет институт космических исследований ран.


=== передача данных ===
сброс научной информации на землю будет производиться в режиме реального времени со скоростью 65 кбод, а также в режиме воспроизведения ранее записанной информации через штатный радиокомплекс со скоростью 1 мбод.


=== защита корпуса спутника ===
в томском государственном университете была разработана двухслойная система защиты спутника от механических повреждений микрометеоритами. система была проверена на стенде. при этом производились выстрелы металлическими частицами весом 0,3 грамма со скоростью 8 км в секунду из легкогазовой пушки по разрабатываемым преградам. в результате испытаний был получен результат, подтверждающий, что данная конструкция обеспечивает максимально эффективную защиту корпуса спутника. эксперимент подтвердил, что остатки фрагментов, раздробленные сеткой попадают на экран и рассеиваются, не нанося ущерба космическому аппарату.


== участники проекта ==
проект возглавляется россией, включён в федеральную космическую программу на 2006—2015 гг. основные партнёры — россия и испания, также участвуют германия. казахстан, индия и ряд других стран проявляет интерес к участию в проекте.
проект вко-уф основан на новой организационной концепции, основой которой является максимально широкая международная кооперация и максимально открытый доступ к наблюдательным возможностям.
головная научная организация проекта — инасан. головной организацией по ракетно-космическому комплексу является нпо имени лавочкина.


=== россия ===
федеральное космическое агентство (роскосмос)
институт астрономии ран (инасан)
нпо имени лавочкина
институт космических исследований ран
крымская астрофизическая обсерватория
рфяц-внииэф
специальная астрофизическая обсерватория ран
томский государственный университет


=== испания ===
мадридский университет комплутенсе
cdti-ministerio de industria
the centre for the development of industrial technology (cdti)


=== япония ===


=== германия ===
deutsches zentrum fur luft- und raumfahrt (dlr)
институт астрономии и астрофизики университета тюбингена (iaat)


== сравнение с другими проектами ==
по возможностям проект вко-уф сравним с космическим телескопом им. хаббла и превосходит его в спектроскопии.
обсерватория будет работать на гораздо большем удалении от земли, чем телескоп «хаббл» — на геосинхронной орбите с высотой около 35 тысяч километров.


== стоимость ==
стоимость создания и запуска комплекса «спектр-уф» по состоянию на 2006 год — около 100 млн евро.
в создание телескопа несколько миллионов евро вложила испания. суммарно к концу проекта её вклад будет оцениваться в 15 миллионов евро.
согласно проекту федеральной космической программы, с 2016 по 2025 годы на создание космического комплекса «спектр-уф» требовалось 10 млрд 110 млн рублей. из них в 2019 году программой было предусмотрено выделение 1 млрд 500 млн рублей, в 2020 году — 1 млрд 100 млн рублей, в 2021 году — 1 млрд 400 млн рублей. в последующем предполагалось сокращение финансирования. с 2016 по 2021 годы на создание «спектра-уф» выделено 2,9 млрд рублей.
8 июля 2021 года между роскосмосом и нпо им. лавочкина был подписан контракт на сумму 3,68 млрд рублей на разработку рабочей конструкторской документации на составные части космического комплекса, включая составные части космического аппарата (ка), изготовление и испытания составных частей ка и комплекса научной аппаратуры в 2021—2025 годах. работы планируется выполнить к концу 2025 года.


== см. также ==
телескоп т-170м
спектр рг


== примечания ==


== ссылки ==

«спектр-уф» на сайте нпо им. лавочкина
wso-uv - вко-уф на сайте института астрономии ран
пересмотреть «хаббл» // российская газета, 2011-10-12
наталия ячменникова. космическая обсерватория «спектр-уф» станет главным окном во вселенную // российская газета, 2022-12-31
почему российский телескоп «спектр-уф» от нпо имени лавочкина не могут вывести в космос уже более 30 лет (прокуратура потребовала приговорить к двум годам колонии общего режима известного конструктора космических аппаратов александра моишеева) // известия, 25 января 2024
 (недоступная ссылка — russia leads international team on revived uv space telescope // physics today, july 2007 история)
 (недоступная ссылка — буклет о проекте (англ.) история)
ролик телестудии роскосмоса о космическом телескопе спектр-уф
сюжет телестудии роскосмоса о космическом телескопе спектр-уф
космос-36 — советский космический аппарат из семейства «днепропетровских спутников», первый из 79 спутников серии дс-п1-ю. был предназначен для калибровки наземных радаров, для испытания противоракет. созданием спутника занималось конструкторское бюро «южное».


== см. также ==
серия спутников «космос»
днепропетровский спутник


== примечания ==


== ссылки ==
ds-p1-yu (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 18 мая 2012 года.
antelsat — первый уругвайский искусственный спутник земли. аппарат был запущен 19 июня 2014 года из пусковой платформы ясный с помощью ракеты-носителя днепр и служит для наблюдения земли и использовался в радиолюбительских целях. основная задача аппарата — поднять престиж страны в мире, стимулировать науку и образование и проверить разработанные технологии.


== история ==
проект antelsat появился в 2007 году. его основными целями были развитие навыков радио и аэрокосмической инженерии в стране. по заказу ведущей телекомуникационной компании уругвая antel был произведён на инженерном факультете республиканского университета. перед выпуском был проверен и сертифицирован политехническим университетом калифорнии.
в 2014 году был запущен аппарат в качестве полезной нагрузки с 36 другими аппаратами. этот пуск в то время был рекордным по количеству запущенных аппаратов. вместе с tigrisat был запущен первый бельгийский спутник — qb50p1 и первый спутник ирака — tigrisat. после старта спутник отделился от итальянского аппарата unisat 6 и вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту.
первую передачу осуществил 21 июня 2014 года.
18 апреля 2015 года перестал выходить на связь, а 16 июля проект был завершён.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный наноспутник на платформе cubesat 2u, массой 2 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенными вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположена две цифровых пзс-камеры, работающие в оптическом и ближнем инфракрасном спектре. они проводили съёмку земли в агропромышленных целях и отслеживания погоды. также были установлены два небольших ретранслятора для радиолюбителей. они работали в s-диапазоне на частоте 2,4 ггц. позывной cx1sat.


== примечания ==
восьмая орбитальная солнечная обсерватория orbital solar observatory-8 — проект наса по исследования излучения солнца в различных участках электромагнитного спектра. параллельно с изучением солнечного излучения на инструментах обсерватории ряд проводились исследования рентгеновского и гамма-излучения космических источников. 
время работы обсерватории на орбите — 21 июня 1975 — 1 октября 1978 гг. 
обсерватория работала на орбите параллельно с другими рентгеновскими обсерваториями — ariel v, heao-1, sas-3, а также с рентгеновскими инструментами советской орбитальной станции салют-4.
космический аппарат состоял из вращающейся части («колеса») и не вращающейся части («паруса»). среди научной аппаратуры обсерватории четыре инструмента были установлены на вращающейся платформе и были предназначены для исследования излучения космических источников (не солнца). наблюдения этих инструментов всегда проводились в направлении, перпендикулярном направлению солнце-земля.


== основные результаты ==
измерения эмиссионной линии высокоионизованного железа в скоплениях галактик [1][2]
спектры и поля скоростей в короне и хромосфере солнца [3][4]
измерение поляризации рентгеновского излучения крабовидной
туманности [5]


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
обсерватория oso-8 на сайте nasa
космос-100 — советский экспериментальный метеорологический спутник типа «метеор» № 3, запущенный 17 декабря 1965 года в 2:24 utc с космодрома байконур ракетой-носителем «восток-2м» 8а92м. предназначался для отработки элементов конструкции спутников серии «метеор».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 629 км
апогей — 656 км
период обращения вокруг земли — 97,57 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°


== сход с орбиты ==
сошел с орбиты и прекратил своё существование 15 февраля 2002 года, сгорев в плотных слоях земной атмосферы. вхождение в верхние слои атмосферы произошло в 17:09 utc над точкой земной поверхности с координатами 2 градуса южной широты и 125 градусов восточной долготы. срок существования космического объекта составила 13209 дней.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 2002 год.
интеркосмос-болгария-1300 или интеркосмос-22 — первый болгарский спутник. каталоговый номер 1981-075a.
запущен 7 августа 1981 года ракетой-носителем восток-2м со стартовой площадки № 43/3 космодрома плесецк. был выведен на околополярную орбиту с наклонением 81,2°.

аппарат был сконструирован в болгарии и располагал комплексом из 11 научных инструментов предназначенных для исследования физических процессов в ионосфере и магнитосфере, изучения связей между землёй и солнцем. питание осуществлялось с помощью двух солнечных батарей, вырабатывающих мощность 2 квт.


== см. также ==
radom-7


== ссылки ==
interkosmos 22 (bulgaria 1300)
space 50 — 1981-075a
«интеркосмос-болгария-1300». описание ка
mars surveyor 98 — программа nasa по исследованию климата и поверхности марса.
в рамках программы mars surveyor 98 были запущены две амс — mars climate orbiter для изучения марса с орбиты и посадочный аппарат — mars polar lander. обе станции не выполнили своей задачи, потерпев аварию во время торможения у марса. основной причиной провала марсианской миссии 1998 года, по заключению независимой комиссии, является недостаточное финансирование и давление сроков. по оценке независимой комиссии, проект был недофинансирован минимум на 30 % от реальной потребности.


== хронология полёта и результаты ==
mars polar lander был выведен в космос 3 января 1999 года с помощью рн delta 2. 11-месячный перелёт к марсу прошёл без особых замечаний. 23 сентября 1999 года аварией закончился выход на орбиту вокруг марса автоматической межпланетной станции mars climate orbiter, «собрата» mpl, которая должна была ретранслировать на землю до 90 % данных. 3 декабря mpl в последний раз скорректировал свою траекторию и вошёл в атмосферу марса. больше ни посадочный аппарат, ни пенетраторы на связь не выходили. поиски сигнала велись как с земли, так и с автоматической межпланетной станции mars global surveyor в течение полутора месяцев, но безрезультатно.
дальнейшие планы изучения марса (программа mars surveyor 2001) были кардинальным образом пересмотрены. вместо орбитального аппарата и посадочной станции было решено изготовить сравнительно небольшой марсоход — mars exploration rover. новая программа увенчалась полным успехом, в рамках её были созданы и доставлены на марс знаменитые «спирит» и «оппортьюнити».


== ссылки ==
«mars polar lander», «новости космонавтики»,1999 № 1
«авария mpl: уроки на будущее», «новости космонавтики», 2000 № 5
mars astrobiology explorer-cacher, max-c — марсоход космического агентства nasa, который должен был быть запущен к марсу в 2018 году, и работать совместно с европейским марсоходом программы экзомарс. разработка марсохода была приостановлена в апреле 2011 года из-за сокращения бюджета.
в качестве источника питания марсоход использовал бы солнечные батареи, с максимальной массой 300 кг, базируясь на компонентах систем марсохода mars science laboratory (msl). max-c проводил бы астробиологические исследования, давал бы оценку потенциальной жизнепригодности различных марсианских сред, собирал, анализировал и хранил бы наиболее ценные образцы с поверхности планеты, подходящие для возвращения на землю.
планировалось, что питаясь от солнечных батарей марсоход проедет 20 км по поверхности марса. расчётный срок службы — 500 марсианских суток (сол). общая стоимость проекта составила бы 1,5—2 миллиарда долларов.


== см. также ==
mars science laboratory (марсоход) — мягкая посадка на поверхность марса 6 августа 2012 года, функционирует.
спирит (марсоход) — мягкая посадка на поверхность марса 4 января 2004 года, последний сеанс связи — 22 марта 2010 года.
оппортьюнити (марсоход) — мягкая посадка на поверхность марса 25 января 2004 года, последний сеанс связи - 10 июня 2018 года.
соджонер (марсоход) — мягкая посадка на поверхность марса 4 июля 1997 года, последний сеанс связи — 27 сентября 1997 года.
феникс — посадочный модуль, неподвижная автоматическая марсианская станция. работала в 2008 году.
программа «викинг»— два искусственных спутника марса и две неподвижные автоматические марсианские станции. исследования марса в 1976—1982 гг.


== примечания ==


== места́ посадок исследовательских аппаратов на карте марса ==
ses-9 — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании ses. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг странам азии, в том числе для южной азии, индонезии, филиппин.
будет располагаться на орбитальной позиции 108,2° восточной долготы в соседстве со спутником ses-7. спутник nss-11, также находящийся сейчас в этой же точке стояния, будет переведён в другую орбитальную позицию.
запущен 4 марта 2016 года ракетой-носителем falcon 9 ft.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы bss-702hp компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей (размах крыльев достигает 48 метров) и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 12,7 квт. спутник оборудован основным (апогейным) двигателем, работающим на двукомпонентном химическом топливе, для быстрого достижения геосинхронной орбиты, а также ионными двигателями для финального закругления орбиты и выхода на постоянную точку стояния. последующее орбитальное маневрирование будет осуществляется также с помощью ионных двигателей. стартовая масса спутника составляет 5271 кг. ожидаемый срок службы — 15 лет.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 57 активных транспондеров ku-диапазона (эквивалент 81 стандартного транспондера с емкостью 36 мгц).


=== покрытие ===
спутник ses-9 будет обеспечивать цифровое телевизионное вещание потребителям стран азии, включая южную азию, индонезию и филиппины, а также коммуникационные услуги для воздушных и морских маршрутов и побережья индийского океана.


== запуск ==

второй запуск ракеты-носителя falcon 9 ft.
для минимизации ущерба, вызванного переносом запуска спутника с декабря 2015 года, компания spacex планирует внести изменения в первоначальный профиль миссии. новая орбита выведения вдвое снизит время полёта спутника к своей орбитальной позиции (с 93 дней до 45) и позволит ввести его в эксплуатации в 3 квартале 2016 года, как и ожидалось изначально, однако существенно усложнит задачу возвращения и посадки первой ступени.
спутник планируют вывести на суперсинхронную геопереходную орбиту с показателями 39 300 × 290 км, наклонение 28°, итоговые показатели орбиты будут зависеть от фактической производительности ракеты-носителя. в отличие от стандартного профиля миссии, когда двигатель второй ступени отключается полётным компьютером по достижении целевой орбиты, в этом запуске вторая ступень ракеты-носителя falcon 9 ft использует всё доступное топливо по-максимуму. в то же время первая ступень будет работать дольше и отстыкуется от второй ступени на большой высоте и при скорости 8-9 тыс. км/ч (около 7 махов). ограниченный запас топлива и высокая скорость повлекут более высокие нагрузки на ступень при возврате в плотные слои атмосферы и снизят шанс на удачную посадку. тем не менее, попытка посадки на плавающую платформу autonomous spaceport drone ship будет произведена, хотя в spacex не ожидают успешного приземления ступени в этой миссии. платформа будет размещена на расстоянии около 660 км от стартовой площадки.
в рамках подготовки к запуску, 22 февраля успешно проведено традиционное тестовое зажигание (static fire) двигателей первой ступени falcon 9, подтвердившее финальную готовность всех систем ракеты к старту.
24 февраля запуск был отложен на сутки из-за неблагоприятных погодных условий (сильный ветер и густая облачность).
предстартовый процесс 25 февраля был прерван за 1 минуту 41 секунду до запуска ракеты-носителя из-за технических проблем с наземным топливным оборудованием. следующая попытка запуска назначена на 28 февраля.
запуск 28 февраля сначала был прерван за 1 минуту 33 секунды до старта из-за нарушения неизвестным кораблём запретной зоны космодрома, а при повторной попытке спустя 35 минут запуск был остановлен полётным компьютером после зажигания двигателей из-за низкой их тяги, вызванной повышением температуры криогенного топлива в связи с первой задержкой запуска.
запуск запланированный на 1 марта был отложен из-за неблагоприятных погодных условий (сильный ветер на больших высотах) и перенесён на 4 марта.
успешный запуск состоялся 4 марта 2016 года в 23:35 utc со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. через 9 минут после старта вторая ступень вышла на промежуточную (парковочную) орбиту 160 × 531 км, спустя 18 минут ступень была запущена повторно и вывела спутник на суперсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 334 × 40 658 км, наклонение 28°.
как и предполагалось, первая ступень совершила неудачную, жёсткую посадку на платформу autonomous spaceport drone ship.


== ссылки ==
ses-9 mission overview архивная копия от 27 июля 2019 на wayback machine — пресс-обзор миссии запуска.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
икар — теоретическая разработка, направленная на изучение возможности создания межзвёздного космического корабля с термоядерным двигателем, которая впоследствии могла бы лечь в основу проектирования непилотируемой миссии. проект осуществляется под руководством фонда tau zero и британского межпланетного общества. предшественником «икара» был проект «дедал», разрабатывавшийся между 1973 и 1978 годами.
работа над проектом «икар» началась 30 сентября 2009 года, его завершение назначено на 2014 год. разработка осуществляется международной группой из двадцати ученых и инженеров. предполагается спроектировать двигательную установку, основанную на термоядерной реакции, и способную обеспечить разгон корабля до 10—20 % от скорости света.
в ходе работ многие системы «дедала» будут полностью пересмотрены и, в целом, проект «икар» должен стать самостоятельной разработкой с небольшим количеством элементов «дедала».


== см. также ==
дедал (проект)
проект «орион»
longshot (проект)


== ссылки ==
project icarus
project daedalus symposium
centauri dreams
space.com
в статье представлены орбитальные параметры спутников starlink, которые были запущены в течение 2021 года.


== см. также ==
список спутников starlink
список спутников starlink (2019 год)
список спутников starlink (2020 год)
список спутников starlink (2022 год)


== примечания ==
«аполло́н-16» (англ. apollo 16) — десятый пилотируемый полёт в рамках программы «аполлон», состоявшийся 16—27 апреля 1972 года. пятая высадка людей на луну (21 апреля). первая посадка в материковом районе луны, на плоскогорье неподалёку от кратера декарт. это была вторая, после «аполлона-15», джей-миссия (англ. j-mission) с упором на научные исследования. в распоряжении астронавтов (как и у экипажа предыдущей экспедиции) был лунный автомобиль, «лунный ровер № 2».
посадка на луну едва не была отменена из-за возникших неполадок в резервной системе управления вектором тяги основного двигателя командно-служебного модуля. после тщательного анализа специалистами на земле сложившейся ситуации и возможных последствий разрешение на посадку было дано с 6-часовой задержкой.
командир экипажа джон янг и пилот лунного модуля чарльз дьюк провели на луне почти трое суток — 71 час. они совершили три поездки на «лунном ровере», общей протяжённостью 26,9 километра. три выхода на поверхность луны продолжались в общей сложности 20 часов 14 минут. было собрано и доставлено на землю 95,7 килограмма образцов лунной породы.
в ходе этой экспедиции был установлен рекорд скорости передвижения по луне на лунном автомобиле — 18 км/ч.


== экипажи ==
состав экипажей был официально объявлен 3 марта 1971 года, сразу после окончания трёхнедельного карантина для возвратившихся на землю 9 февраля астронавтов «аполлона-14» и более чем за год до намеченного старта «аполлона-16».
основной экипаж

джон янг — командир (4-й космический полёт)
томас маттингли — пилот командного модуля (1-й космический полёт)
чарльз дьюк — пилот лунного модуля (1-й космический полёт)
джон янг уже летал к луне в мае 1969 года в качестве пилота командного модуля «аполлона-10».
для томаса (кена) маттингли это был первый полёт в космос. он готовился к полёту «аполлона-13» в качестве пилота командного модуля основного экипажа, но за три дня до старта был заменён дублёром из-за опасений, что заболеет краснухой, которую ему мог передать чарльз дьюк, бывший дублёром пилота лунного модуля. по иронии судьбы в первый полёт они отправились вместе.
дублирующий экипаж

фред хейз
стюарт руса
эдгар митчелл
первоначально в дублирующем экипаже рассматривались фред хейз, уильям поуг и джеральд карр. однако после отмены трёх запланированных полётов «аполлона-18, −19 и −20» было решено назначить дублёрами экипаж «аполлона-14», а поуга и карра перевести в программу орбитальной станции «скайлэб». оба слетали на станцию в составе 3-й экспедиции.
экипаж поддержки

карл хенайз
энтони ингленд
роберт овермайер
генри хартсфилд
дональд питерсон


== позывные кораблей ==
командный модуль — «каспер» — назван в честь героя популярного мультфильма. этот вариант предложил кен маттингли, потому что на телекартинке астронавты на луне были очень похожи на привидений.
лунный модуль — «орион», по названию созвездия. в древнегреческой мифологии — легендарный охотник. лунный модуль «аполлон-16» впервые доставил на луну ультрафиолетовую фотокамеру, которая, как охотник, сделала первые астрономические фотографии с поверхности луны.


== район посадки ==
в ходе полёта «аполлона-16» лунный модуль «орион» впервые осуществил посадку не в лунном море, а в высокогорном районе, на плато кэйли (англ. cayley plains), примерно в 550 км к юго-востоку от центра лунного диска, севернее древнего кратера декарт, названного в честь французского математика, философа, физика и физиолога xvii века рене декарта. этот район лежит на 7800—8050 м выше поверхности сферы с радиусом, равным экваториальному радиусу луны (1738 км), и на 2250 м выше уровня района посадки «аполлона-11» в море спокойствия. координаты места посадки: 8,97301° ю. ш. 15,49812° в. д.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

первоначально в качестве потенциальных районов посадки «аполлона-16» рассматривались два: кратер альфонс и район кратера декарт к западу от моря нектара. оба района интересовали учёных с точки зрения обнаружения лунных пород вулканического происхождения. однако некоторые геологи предполагали, что кратер альфонс загрязнён выбросами от метеоритного удара, образовавшего море дождей. в районе кратера декарт интересными представлялись два геологических образования: формация декарт и формация кэйли. фотоснимки, полученные с помощью земных телескопов и снятые на окололунной орбите, давали учёным основание полагать, что обе эти формации имеют вулканическое происхождение, хотя и образованы более вязкой магмой, чем лава, заполняющая лунные моря. однако по результатам экспедиции «аполлона-16» эти представления были признаны ошибочными. считалось также, что возраст формации кэйли был сопоставим с возрастом метеоритного удара, образовавшего море дождей. обе геологические формации в районе декарта покрывали 11 % площади видимой стороны луны, что делало их изучение важным с точки зрения понимания формирования луны. наконец, район кратера декарт был значительно удалён от мест посадок всех предыдущих «аполлонов», что позволяло расширить сеть геофизических научных приборов, оставленных астронавтами на луне. в июне 1971 года окончательный выбор был сделан в пользу декарта. на основании фотоснимков, сделанных астронавтами «аполлона-14», этот район был признан безопасным для посадки. конкретное место посадки было выбрано между двумя молодыми ударными кратерами, кратером северный луч (англ. north ray crater, около 890 м в диаметре) и кратером южный луч (англ. south ray crater, 680 м в диаметре), — природными скважинами, пробитыми в реголите до подстилающей породы. кратер альфонс на время стал главным кандидатом при выборе района посадки «аполлона-17», но в конечном итоге от его исследования вовсе отказались.


== перенос старта ==
в процессе подготовки космического корабля к старту несколько раз возникала необходимость замены отдельных систем и узлов. в середине ноября 1971-го было решено заменить все три основных парашюта командного модуля из-за того, что в августе при посадке «аполлона-15» один из них не раскрылся. 13 декабря 1971 года связка ракета-носитель сатурн-5 — «аполлон-16» была перевезена из здания вертикальной сборки на стартовую площадку 39-а. однако последующие испытания привели к разрушению одной из тефлоновых камер токсичного топлива для двигателей системы ориентации командного модуля. поскольку в ходе испытаний использовался гелий, а не реальное топливо, ущерб был не очень велик. но топливную камеру нужно было заменить, а для этого требовалось снять теплозащиту командного модуля. в это же время, в ходе испытаний, связанных с будущей орбитальной станцией «скайлэб», были выявлены существенные дефекты, из-за которых не работали пирошнуры. точно такой же пирошнур был установлен на корабле «аполлон-16» для разделения лунного и командно-служебного модулей перед возвращением на землю. его также необходимо было заменить. в итоге впервые за всё время осуществления программы «аполлон» было принято решение возвратить ракету-носитель со стартовой площадки в здание вертикальной сборки, а запуск, запланированный на 17 марта 1972 года, отложить. обратная транспортировка состоялась 27 января 1972-го. командно-служебный модуль был демонтирован и после всех замен снова водружён на своё место на вершине ракеты. 9 февраля «аполлон-16» был окончательно установлен на стартовом столе. следующее после 17 марта «окно» для запуска открывалось 16 апреля, далее — 14 мая.


== запуск и полёт к луне ==
16 апреля 1972 года, в день старта «аполлона-16», первым в кабину корабля поднялся пилот командного модуля из дублирующего экипажа стюарт руса. в его обязанности входила проверка и, при необходимости, установка в нужное положение всех до единого переключателей на главной панели управления. в шпаргалке-инструкции всё, что ему необходимо было проделать, было расписано по 454 пунктам.
примерно за три часа до старта члены основного экипажа заняли свои места. командир джон янг — в левом кресле, пилот командного модуля кен маттингли — в центре, пилот лунного модуля чарльз дьюк — справа. старт «аполлона-16» с космодрома на мысе канаверал состоялся 16 апреля 1972 года в 17:54:00 utc. среди почётных гостей на космодроме находились: вице-президент сша спиро агню, король иордании хусейн и советский поэт евгений евтушенко, первым из известных граждан ссср принявший приглашение присутствовать при старте пилотируемой лунной миссии. в районе мыса канаверал за стартом наблюдали около полумиллиона человек, телевизионная аудитория составила 38 миллионов. во время запуска и взлёта наибольшая частота пульса у янга достигала 108, у маттингли 115, у дьюка — 130. через 11 минут 40 секунд корабль вышел на расчётную околоземную орбиту высотой 162,7 км на 169 км. далее на протяжении почти двух витков астронавты проверяли основные системы. на ночной стороне планеты они наблюдали грозы и лесные пожары в африке. телеграфное агентство советского союза сообщило о запуске «аполлона-16» через 22 минуты. по оценке агентства united press international, это, по советским стандартам, было очень оперативно.
через 2 часа 33 минуты после старта был включён двигатель третьей ступени. он отработал почти 6 минут, 341,9 секунды. «аполлон-16» перешёл на траекторию полёта к луне. скорость корабля в этот момент составила 36 360 км/ч. ещё через 25 минут астронавты начали перестроение отсеков — манёвр, когда командно-служебный модуль отходит от третьей ступени, в верхней части которой находится лунный модуль, разворачивается в автоматическом режиме на 180°, стыкуется с лунным модулем и затем вытаскивает его из третьей ступени. по завершении разворота командно-служебный модуль находился примерно в 15 метрах от лунного модуля. неожиданно для себя астронавты увидели вокруг третьей ступени и лунного модуля довольно плотное облако мельчайшего мусора. для сближения на 4 секунды были включены двигатели системы ориентации служебного модуля. но этого оказалось недостаточно. потребовались ещё два очень коротких дополнительных включения, менее одной секунды каждое.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

во время отхода от третьей ступени и разворота астронавтам не было слышно работы двигателей системы ориентации служебного модуля. однако, когда расстояние между модулями сократилось до трёх метров, звук реактивных струй, ударяющих по обшивке лунного модуля, стал отчётливым. астронавты увидели в иллюминатор летящие крупные хлопья и поток частиц коричневого цвета. это разрушалась краска на кремнийорганической основе, которая была дополнительным средством теплоизоляции лунного модуля на случай, если корабль был бы запущен на сутки позже, и, соответственно, солнце стояло бы на луне выше над горизонтом. после стыковки на обшивке верхней части взлётной ступени лунного модуля были видны следы облетевшей краски. кусочки и мелкие частицы краски окружали корабль вплоть до момента расстыковки на лунной орбите.
под листом теплоизоляционной алюминиевой фольги толщиной 0,1 мм, от которого отшелушивалась краска, располагались два бака системы ориентации лунного модуля (с окислителем и гелием), а также бак с водой. в цупе в хьюстоне решили удостовериться, что разрушение краски не вызвано протечками этих баков. примерно через час после того, как экипаж доложил о проблеме с частицами мусора, он получил инструкцию перейти в лунный модуль для его первичного осмотра. джон янг и чарльз дьюк открыли переходной туннель и перешли в «орион». все системы корабля работали нормально. никаких утечек в системах основного двигателя или двигателей системы ориентации не было. через несколько минут астронавты вернулись в командный модуль.
на второй день полёта, после подъёма экипажа, «аполлон-16» находился на расстоянии около 182 000 км от земли. астронавты провели эксперимент по электрофорезу полистирола. его целью была оценка возможностей производства в будущем на долговременных орбитальных станциях высокоочищенных вакцин и лекарственных препаратов. затем с помощью 2-секундного включения основного двигателя была проведена коррекция траектории полёта. в результате скорость корабля увеличилась на 3,84 м/с. в этот же день янг и дьюк снова перешли в лунный модуль для уборки корабля и проверки систем связи. внутри «ориона» было чисто, если не считать пары маленьких винтиков, которые проплыли мимо астронавтов и были ими немедленно собраны.
в начале третьего дня полёта «аполлон-16» находился на расстоянии 291 000 км от земли. вскоре после подъёма янг, маттингли и дьюк провели первый из двух запланированных экспериментов по наблюдению визуальных вспышек (фосфенов). он продолжался 66 минут (такой же эксперимент в предыдущем полёте проводил экипаж «аполлона-15»). во время эксперимента чарльз дьюк надевал специальный шлем с нанесённой на стекло в районе глаз специальной чувствительной эмульсией для прямого измерения космических лучей, вызывающих визуальные вспышки. у джона янга глаза были закрыты повязкой, кен маттингли фиксировал результаты. изначально предполагалось, что именно он будет в шлеме в течение всего эксперимента, но, по непонятной причине, он не видел ни одной вспышки. маттингли стал единственным астронавтом после «аполлона-11», который не наблюдал вспышек. всего за 66 минут янг и дьюк отметили 70 вспышек. командир наблюдал в среднем одну каждые 3,6 минуты, а пилот лунного модуля — одну каждые 1,3 минуты.
позже джон янг и чарли дьюк в третий раз перешли в лунный модуль, подключили систему электропитания и проверили все системы. всё функционировало нормально. затем астронавты вернулись в командный модуль, надели скафандры без шлемов и перчаток и снова перешли в «орион», отрепетировав последовательность своих действий в день посадки. дьюк доложил в хьюстон, что ему с трудом, и то с помощью янга, удалось застегнуть молнии своего скафандра. ощущения, по его словам, были такими, словно скафандр стал теснее, а сам он вырос на несколько сантиметров. дьюк попросил разрешения немного ослабить шнуровку на ногах скафандра, увеличив их длину. ответить на это ему пообещали на следующий день. в самом конце этого рабочего дня, в 59 часов 19 минут 45 секунд полётного времени, «аполлон-16» пересёк воображаемую черту, за которой гравитационное воздействие луны на него стало больше земного. в этот момент корабль находился на расстоянии 330 902 км от земли, до луны оставалось 62 636 км. его скорость, которая к этому времени упала до 880 м/с, снова начала увеличиваться. в цупе в хьюстоне все полётные данные были переведены в значения относительно луны, а не земли, как было до этого.


== выход на орбиту луны ==
в начале четвёртого дня полёта экипаж начал подготовку к включению основного двигателя, которое должно было вывести корабль на окололунную орбиту. на расстоянии 20 635 км от луны была сброшена крышка-дверь, закрывавшая модуль научных приборов (англ. scientific instrument module, sim). на 75-м часу полёта «аполлон-16» скрылся за западным краем лунного диска, связь с кораблём была на время потеряна. в 74 часа 28 минут 27 секунд полётного времени над обратной стороной луны был включён основной двигатель командно-служебного модуля. он отработал 6 минут 15,1 секунды. скорость корабля уменьшилась на 854,6 м/с, он вышел на эллиптическую окололунную орбиту с апоселением 315,6 км и периселением 108 км. вскоре после этого в луну врезалась третья ступень (s-ivb) «аполлон-16». астронавты не видели этого, район падения находился от них за горизонтом, но удар был зафиксирован сейсмографами, оставленными на луне предыдущими экспедициями. в цупе в хьюстоне было объявлено, что джон янг стал первым человеком, которому дважды довелось летать по окололунной орбите (до него первым человеком, дважды слетавшим к луне [на «аполлоне-8» и «аполлоне-13»], стал джеймс ловелл, но «аполлон-13» из-за аварии не выходил на орбиту, а только облетел луну).
в конце второго витка, также над обратной стороной луны, астронавты осуществили манёвр изменения параметров орбиты. с помощью включения основного двигателя на 24,2 секунды корабль был переведён на орбиту снижения с апоселением 109 км и периселением 19,8 км. позже хьюстон посоветовал астронавтам ничего не делать со скафандром дьюка, если только во время надевания не возникнут действительно серьёзные проблемы, и в ответ на вопрос янга рекомендовал не использовать пассатижи для застёгивания молний. на 4-м витке у экипажа начался 9-часовой период отдыха.


== ожидание посадки ==
утром пятого дня полёта цуп в хьюстоне рекомендовал экипажу попить апельсинового сока из-за слегка пониженного уровня калия в организмах астронавтов и поесть поплотнее, потому что день обещал стать напряжённым. после завтрака, на 10-м витке, астронавты надели скафандры, янг и дьюк перешли в лунный модуль и начали готовить его к отстыковке и посадке. они опережали полётный план на 40 минут. опоры посадочной ступени лунного модуля были приведены в рабочее состояние (до этого они были сложены). при проверке систем связи лунного модуля возникла проблема. управляемая (поворачиваемая) коротковолновая антенна высокого усиления не поворачивалась вокруг вертикальной оси, то есть не работала в режиме рыскания. астронавты слышали цуп хорошо, но в хьюстоне принимали слабый радиосигнал и с большими помехами. в результате оказалось невозможным передать навигационные данные по радио и напрямую закачать их в компьютер «ориона». оператору связи в хьюстоне пришлось диктовать длинный ряд цифр, а астронавтам записывать их и вручную вводить в компьютер (во время посадки должны были быть доступны большие антенны станции дальней космической связи в голдстоуне в калифорнии, что давало возможность использовать ненаправленные антенны лунного модуля). далее тестирование системы ориентации лунного модуля, состоявшей из двух дублировавших друг друга контуров, выявило опасное повышение давления в одном из них. имея в виду обе проблемы, янг заметил, что это худший переплёт из всех, в которые он попадал. по совету с земли астронавты понизили давление, перекачав часть топлива в топливный бак взлётной ступени, и затем успешно произвели пробное включение двигателей системы ориентации. перед тем, как ещё состыкованные «каспер» и «орион» скрылись за лунным диском, завершая 11-й виток, астронавтам было дано разрешение на расстыковку. тем временем у чарльза дьюка начал подтекать клапан трубочки, соединённой с ёмкостью с жидкостью для питья. она крепилась изнутри к шейному кольцу скафандра и на этот раз была наполнена апельсиновым соком. дьюк не мог дотянуться и слизнуть капельки языком и был вынужден наблюдать, как они летают перед глазами, садятся на нос, загрязняют стекло гермошлема. постепенно в соке вымокли волосы астронавта. расстыковка состоялась в начале 12-го витка, в 96 часов 13 минут 31 секунду полётного времени. после этого янг и дьюк сняли гермошлемы и перчатки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

на 12-м витке, во время пролёта над видимой стороной луны маттингли готовил командно-служебный модуль «каспер» к переводу на круговую орбиту с помощью включения основного двигателя, а янг и дьюк на борту «ориона» продолжили подготовку к посадке, которая должна была состояться на следующем, 13-м витке. однако, когда корабли в очередной раз показались из-за восточного края диска луны и вошли в зону радиовидимости, астронавты доложили, что двигатель «каспера» не был включён. маттингли сообщил о неполадках в резервной системе управления отклонением основного двигателя на кардане (системе управления вектором тяги). включение электромоторов кардана резервной системы приводило к сильной вибрации всего корабля. при этом стрелка одного из индикаторов колебалась. это означало, что двигатель не зафиксировался в карданном подвесе и качается относительно оси рыскания. всего за неделю до старта «аполлона-16» полётные правила были изменены. теперь они гласили, что для включения маршевого двигателя должны быть исправны обе системы управления, и основная, и резервная. посадка была отложена и вообще оказалась под вопросом. до тех пор, пока лунный модуль ещё не сел на луну и не израсходовал топливо, он мог сыграть роль спасательной шлюпки, как было с «аполлоном-13». после посадки, в случае отказа маршевого двигателя командно-служебного модуля, возвращение на землю стало бы невозможным. у центра управления полётами в запасе было пять витков (10 часов) для принятия решения о возможности посадки или о немедленном возвращении на землю (после пяти витков плоскости орбит кораблей сместились бы слишком далеко в сторону от запланированного района прилунения). кораблям, уже удалившимся более чем на 2 км друг от друга, был отдан приказ снова сблизиться до расстояния 150 м и продолжать полёт строем. десятки специалистов в цупе, а также на заводе корпорации north american rockwell в дауни (калифорния), где производились командно-служебные модули, и в массачусетском технологическом институте занялись поиском выхода из критической ситуации. проведённые на земле испытания на аналогичных двигательных установках, их анализ и расчёты показали, что, скорее всего, произошёл обрыв электрической цепи в контуре обратной связи системы управления сервоприводами отклонения двигателя на кардане. в результате был сделан вывод, что основной двигатель «каспера» можно использовать, а посадку не отменять. к большому облегчению всего экипажа, управляемый спуск решено было начать на 16-м витке, на 5 часов 42 минуты позже, чем было по плану. из-за этой задержки торможение и спуск с орбиты должны были начаться на самой большой высоте по сравнению со всеми предшествовавшими миссиями — 20,1 км — и в точке, лежащей на 4,8 км южнее первоначально запланированной трассы орбиты. это означало, что на зависание у поверхности луны на завершающей стадии посадки останется меньше времени, поскольку дополнительное топливо придётся потратить на отрезке торможения для перемещения «ориона» к северу. к тому же во время ожидания разрешения на посадку в топливных баках лунного модуля вновь до опасного предела возросло давление, и янгу и дьюку пришлось включать двигатели системы ориентации, чтобы его понизить, израсходовав немного топлива.
на 15-м витке кен маттингли снова отвёл «каспер» от «ориона» и вскоре после этого, на 5 секунд включив маршевый двигатель, совершил необходимый манёвр и перевёл корабль на более высокую орбиту 98 км на 125,6 км.


== посадка ==
незадолго до начала управляемого спуска с орбиты джон янг и чарльз дьюк, по совету цупа, повернули лунный модуль на 20° вправо в плоскости рыскания (вокруг вертикальной оси), чтобы ненаправленная антенна «ориона» смотрела на землю. это улучшило качество радиосигнала и позволило автоматически обновить навигационные данные в бортовом компьютере корабля. двигатель посадочной ступени лунного модуля был включён в 104 часа 17 минут 25 секунд полётного времени. на высоте около 15 000 м посадочный радар «ориона» захватил лунную поверхность. на высоте около 6000 м джон янг, вытянув шею, смог разглядеть детали поверхности вблизи запланированного района посадки: западный склон горы стоун маунтин (англ. stone mountain) и кратер южный луч (англ. south ray crater). было очевидно, что лунный модуль почти идеально нацелен внутрь посадочного эллипса. с высоты примерно 4000 м янгу был виден уже весь район посадки. после поворота «ориона» по тангажу вперёд, в вертикальное положение на высоте 2200 м стало ясно, что без дополнительных коррекций траектории лунный модуль сядет примерно на 600 м севернее и 400 м западнее выбранной заранее точки посадки. начиная с высоты 1200 м, янг с помощью рукоятки манипулятора сделал в общей сложности 10 коррекций курса. дьюк, на мгновение отвлёкшись от приборов и осмотрев окрестности кратера северный луч (командиру они не были видны), сказал янгу, что, похоже, они смогут до него доехать, там не очень много больших камней. на высоте около 140 метров дьюк в свой правый иллюминатор первым увидел тень от «ориона». когда до лунной поверхности оставалось около 90 метров, янг перешёл на ручное управление, вскоре повернул корабль вправо и тоже увидел тень. это позволило лучше оценивать расстояние до поверхности, скорость снижения и размеры кратеров. с этого момента командир смотрел только в иллюминатор, а дьюк диктовал показания приборов. янг поддерживал очень медленное перемещение лунного модуля вперёд и гасил вертикальную скорость. она быстро была уменьшена с 3,35 м/с до 1,5 м/с. первые следы пыли появились на высоте около 25 м. дальше её становилось всё больше, но, несмотря на это, кратеры и валуны на поверхности были всё равно видны. перед самой посадкой янгу пришлось облететь небольшой кратер диаметром 30 м. на высоте около 6 м он перевёл «орион» в режим зависания и переместил его вперёд и вправо, после чего выровнял и начал сажать. двигатель был выключен примерно через 1 секунду после сигнала «контакт». около метра лунный модуль падал со скоростью примерно 0,5 м/с. в 104 часа 29 минут 35 секунд полётного времени (02:23:35 utc 21 апреля) он встал на грунт с наклоном 2,5° назад в 210 м к северу и в 60 м к западу от расчётной точки. янг доложил в цуп: «нам не придётся далеко ходить за камнями, хьюстон, мы среди них». «орион» оказался на ровной площадке. если бы он сел со смещением на 25 м в любую сторону от этого места, он оказался бы на склоне крутизной 10°. задняя опора посадочной ступени лунного модуля встала всего в трёх метрах от кромки кратера, который астронавты перелетели.


== после посадки ==
сразу после посадки астронавты привели взлётную ступень «ориона» в полную готовность к экстренному взлёту с луны на случай, если лунный модуль получил какие-либо повреждения. специалисты в хьюстоне тем временем проверяли поступавшую от всех систем телеметрическую информацию. окончательное разрешение остаться на луне цуп дал примерно через 13 минут после посадки. затем были приняты меры по снижению потребления электроэнергии. шестичасовое опоздание с посадкой привело к расходованию дополнительных 200 ампер-часов (суммарная ёмкость пяти батарей электропитания посадочной ступени лунного модуля составляла около 2025 ампер-часов). были отключены: неисправная антенна высокого усиления, дисплей компьютера и таймер полётного времени. у астронавтов остались только наручные часы, которые показывали центральноамериканское время (местное время хьюстона), но не полётное время, по которому был расписан весь полётный план.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

задержка с посадкой потребовала корректировки планов и графика миссии. цуп сообщил янгу и дьюку, что вместо выхода на поверхность, который планировался сразу после прилунения, им надлежит готовиться ко сну. для астронавтов это не стало неожиданностью. они сами первыми предложили такой вариант, когда ещё находились на орбите в ожидании (правда, тогда они были почти уверены, что посадку вообще отменят, а полёт прервут). что касается первой прогулки, то больших изменений хьюстон не планировал. из-за режима энергосбережения решено было только не включать телекамеру лунного модуля, когда астронавты будут спускаться на поверхность и выгружать «лунный ровер». трансляция должна была начаться после того, как будут развёрнуты антенны и включена телекамера луномобиля. в оставшееся до сна время янг и дьюк, сняв скафандры, давали специалистам в хьюстоне подробные геологические описания окружавшей их местности, после чего поужинали и улеглись в свои гамаки — командир вверху, головой к задней стенке кабины, пилот ниже, перпендикулярно янгу, головой к правой стенке. оба астронавта находились в состоянии сильного эмоционального возбуждения. чтобы заснуть, дьюку пришлось принимать снотворное.


== первый день на луне ==


=== выход на поверхность ===
на шестой день миссии после завтрака янг и дьюк начали подготовку к первому выходу на поверхность. хьюстон попросил дьюка промыть гермошлем водой от остатков апельсинового сока и как следует его вытереть, прежде чем нанести на стекло средство от запотевания. по поводу этой просьбы янг, размышляя вслух и забыв, что микрофон включён, сказал: «кретины, мы могли это сделать вчера!» (англ. we could've done it last night, you assholes!). оператор связи сразу же напомнил ему о включённом микрофоне. затем дьюк вновь испытал затруднения с надеванием скафандра. он никак не мог застегнуть молнию. проблему удалось решить только с помощью янга. дьюку пришлось также прочищать и продувать свои микрофоны от накопившегося в них апельсинового сока, иначе в цупе его плохо слышали.
проверив герметичность скафандров, астронавты начали разгерметизацию кабины. чтобы следить за временем, прошедшим от начала 1-й внекорабельной деятельности (вкд), янг и дьюк одновременно включили таймеры своих наручных часов omega speedmaster professional. джон янг открыл люк, выбрался на площадку над лестницей и выбросил мешок с мусором. дьюк включил 16-мм кинокамеру в кабине лунного модуля, янг с помощью троса с крючком опустил на лунную поверхность чемоданчик с фотокамерами и начал спускаться по лестнице. шагнув с тарелки опоры «ориона» в лунную пыль, он сказал:

а вот и ты, загадочный и неизвестный декарт. горные равнины. аполлон-16 изменит представления о тебе. я очень рад, что братца кролика бросили сюда, в его родной терновый куст

янг убрал мешок с мусором под сопло двигателя посадочной ступени, нагнулся и подобрал лунный камешек, чтобы проверить, насколько легко это у него получится. затем он осмотрел опоры лунного модуля и доложил в хьюстон, что все три щупа сломаны ровно, то есть «орион» садился строго вертикально в последние секунды посадки. вскоре по лестнице стал спускаться и дьюк. он отметил, что янг едва не посадил лунный модуль на большой, 50 см в поперечнике, камень, который лежал рядом с одной из опор. янг порекомендовал ему лучше полюбоваться на «дыру», 25-метровый кратер сразу позади «ориона», в который они едва не угодили. сделав первый шаг и обращаясь к оператору связи в цупе, дьюк произнёс: «фантастически! о, этот первый шаг на лунной поверхности восхитителен, тони! мы оставляем следы около 1 см глубиной, не поднимая много пыли». дьюк стал десятым и самым молодым человеком, ступившим на луну. на тот момент ему было 36.


=== выгрузка «ровера» ===
первоочередной задачей астронавтов была выгрузка «лунного ровера». всё прошло нормально, но пробная поездка показала, что стрелки индикаторов ампер-часов и напряжения батареи № 2 лежали на нуле и не работал рулевой привод задних колёс. на послеполётном опросе янг говорил, что заднее рулевое управление его не очень беспокоило. он его и не планировал использовать. а если бы из строя вышли и переднее, и заднее рулевое управление, план был таким: ехать по прямой пока это возможно, а потом менять направление, вручную поворачивая «ровер». и так столько раз, сколько потребуется. всё равно это было лучше, чем идти пешком. затем янг выгрузил и установил в тени лунного модуля ультрафиолетовую фотокамеру/спектрометр, а также разместил в тарелке опоры «ориона» детектор космических лучей. дьюк поставил на «лунный ровер» лунный передатчик информации (англ. lunar communications relay unit — lcru), устройство управления телевизионной камерой по командам с земли, саму телекамеру и две антенны. качество радиосвязи с астронавтами сразу улучшилось, и вскоре на земле получили телевизионную картинку с луны.
далее джон янг собрал и установил флаг сша, а чарльз дьюк тем временем выгрузил из лунного модуля комплект научных приборов alsep (англ. apollo lunar surface experiments package). выгрузив, он запустил вдаль ручки для переноски двух пакетов alsep, сообщив в хьюстон, что он теперь будет выступать на олимпийских играх в метании молота, потому что ручки улетели метров на 200, образовав при падении кратеры. у янга, когда он расправлял флаг, разъединились верхняя и нижняя секции флагштока, и флаг чуть не упал. на послеполётном опросе астронавт говорил, что телекамера «ровера» была нацелена на него, и он очень боялся извалять флаг в лунной пыли и, не дай бог, наступить на него. в итоге он установил флаг рядом с большим камнем. дьюк поспешил к нему, чтобы запечатлеть всё на фото. он попросил янга показать, как отдают большое военно-морское воинское приветствие. янг дважды высоко прыгнул и отсалютовал флагу в прыжке. первый раз он выпрыгнул на 42 см вверх, второй раз — на 34 см. потом астронавты поменялись местами. «я бы хотел увидеть воинское приветствие военно-воздушных сил, чарли, но я не думаю, что там это делают», — сказал янг. дьюк ответил: «да, сэр, мы делаем». и, в свою очередь, отсалютовал флагу, но стоя на месте. янг тоже сделал два снимка.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== установка научных приборов alsep ===
далее по плану нужно было установить приборы комплекта alsep. для транспортировки они были упакованы в два пакета, похожих на коробки. янг соединил их специальной перекладиной для удобства переноски, а дьюку предстояло всё это отнести примерно на 100 метров к западу от лунного модуля. во время переноски частота пульса у дьюка достигла 160 ударов в минуту. когда он прошёл всего около 20 метров, правый пакет сорвался с перекладины, упал в лунную пыль и скатился в неглубокий кратер. дьюк качнулся влево, чтобы сохранить равновесие и удержать вторую коробку. он отряхнул упавший пакет от пыли и снова закрепил на перекладине. позднее он признавался, что в тот момент думал, что разбил все приборы. но, как оказалось, ничего не сломалось. единственная относительно ровная площадка нашлась примерно в 90 метрах к юго-западу от «ориона». когда янг снова включил «ровер», чтобы поехать к дьюку, на место размещения приборов alsep, индикаторы батареи № 2 и рулевой привод задних колёс неожиданно заработали.
комплект alsep «аполлон-16» состоял из приборов для четырёх экспериментов: прибора для изучения тепловых потоков в лунном грунте, магнитометра, пассивного сейсмометра и оборудования для активного сейсмического эксперимента. пока янг устанавливал пассивный сейсмометр, дьюк дрелью пробурил в грунте два глубоких отверстия и разместил прибор для изучения тепловых потоков. учёные на земле очень ждали результатов работы этого прибора. в предыдущей экспедиции «аполлон-15» дэвид скотт из-за неудачного дизайна свёрл не смог пробурить отверстия для такого же прибора на необходимую глубину. температуры грунта в месте посадки «аполлон-15» оказались больше, чем ожидали специалисты. нужен был ещё один прибор для сравнения. когда янг начал размещать миномёт для активного сейсмического эксперимента, он случайно задел ногой один из кабелей и оборвал его у самого основания. прибор для изучения тепловых потоков в лунном грунте вышел из строя.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

далее дьюк приступил к бурению отверстия для забора глубокой пробы грунта. ему нужно было пробурить на глубину четырёх секций пробы, каждая из которых имела длину 60 см. дьюк пробурил на глубину 2 м 24 см и затем извлёк глубокую пробу с помощью специального домкрата, который был разработан с учётом уроков миссии «аполлон-15». янг тем временем установил магнитометр, сориентировал и активировал центральную станцию alsep. затем оба астронавта протянули кабель с тремя геофонами для активного сейсмического эксперимента. первый геофон был установлен на расстоянии 3,5 м от центральной станции, второй на 45 м дальше, и третий ещё через 45 м. кабель нужно было уложить строго по прямой линии. поэтому янг заранее, ещё до размещения других приборов alsep, проехал на «ровере» 100 метров по прямой. кабель уложили параллельно следам луномобиля.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

затем янг, продвигаясь вдоль кабеля, по очереди, примерно через каждые 4,5 м, подорвал 19 небольших зарядов из 21, которые состояли из стандартных взрывателей, использовавшихся в «аполлонах» (два не были подорваны специально по просьбе из цупа). эти заряды располагались на специальной плате на конце длинной трости, которая называлась «колотушка» (англ. thumper). перед каждым подрывом оба астронавта на 10 секунд замирали неподвижно, чтобы затухли колебания грунта от их шагов. 23 мая 1972 года, почти через месяц после того, как астронавты уже покинут луну, из миномёта, по команде с земли, будут выпущены три из четырёх гранат. последней, четвёртой гранатой предполагалось выстрелить дальше всего, на 1500 м. но от этого отказались, поскольку миномёт либо слишком сильно накренился, либо вышел из строя датчик его наклона (янг при развёртывании установил миномёт на три опоры из четырёх, последняя не раскрылась). этот эксперимент даст учёным информацию о подповерхностной структуре реголита и о скорости распространения звука в нём.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

после установки всех научных приборов янг и дьюк собрали здесь же несколько геологических образцов.


==== лунная ультрафиолетовая обсерватория ====
ультрафиолетовые наблюдения звёздного неба были выполнены на поверхности луны в апреле 1972 года астронавтами экспедиции «аполлон-16». для них использовался 22-килограммовый инструмент под названием uvc (far ultraviolet camera/spectrograph). он представлял собой позолоченный трехдюймовый телескоп с подсоединенной к нему фотокамерой, с полем зрения 20 градусов. во избежание перегрева uvc разместили в тени, отбрасываемой лунным модулем.


=== первая поездка на «ровере» ===
примерно через четыре часа после начала первого выхода на поверхность луны астронавты отправились в первую поездку на «ровере». им предстояло ехать прямо на запад (в противоположную от солнца сторону), к кратеру плам (англ. plum) диаметром около 40 метров, расположенному на кромке кратера флэг (англ. flag), 290 метров в поперечнике. на послеполётном опросе янг рассказывал, что ехать на запад, по солнцу, было очень сложно. все детали рельефа в этом направлении были размыты. большие камни и валуны были видны, но кратеры и ступеньки совершенно неразличимы. и он боялся ехать быстрее 4—5 км/ч.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

до первой геологической остановки (англ. station 1) у кратера плам янг и дьюк проехали ровно 2 км, по прямой до лунного модуля от того места было 1,4 км. пока астронавты собирали образцы лунного грунта, в хьюстоне заметили, что дьюк расходует воду, предназначенную для охлаждения скафандра гораздо быстрее, чем янг. и хотя он сказал, что система охлаждения работает отлично, ему посоветовали переключить ранец портативной системы жизнеобеспечения с основного водяного бака на дополнительный (всего за время первого выхода на поверхность луны дьюк израсходует 5,27 л воды, к концу 1-й вкд у него в ранце останется всего 0,19 литра. янг израсходует 4,12 литра. в последующих вкд расход воды у дьюка будет постепенно уменьшаться). работая у кратера плам, дьюк заметил, что под тонким слоем серого реголита, глубже 1 см, лежит грунт белого цвета. он прокопал несколько небольших канавок, и астронавты собрали несколько пакетов белого грунта. янг молотком отколол кусок от большого валуна, и под занавес работы в этом месте хьюстон попросил астронавтов подобрать большой камень, лежавший недалеко от «ровера». янг и дьюк предупредили цуп, что камень имеет размеры футбольного мяча и потянет не менее чем на 9 кг, но получили подтверждение забрать его с собой. его подобрал чарли дьюк, закатив одной рукой по правой ноге. позднее эта брекчия была названа «большой мюли» в честь главного геолога-исследователя миссии билла мюльбергера. «большой мюли», массой 11,7 кг (размеры 28 х 18 х 16 см), превзошёл «великого скотта» (9,6 кг), подобранного командиром «аполлона-15» дэвидом скоттом на краю каньона хэдли рилл, и «большую берту» (9,0 кг), привезённую экипажем «аполлона-14». он стал самым массивным камнем из всех, доставленных с луны «аполлонами» (самым большим образцом, добытым астронавтами «аполлона-17», стал камень массой 8,1 кг).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

от кратера плам астронавты поехали назад. они уже отставали от графика на 24 минуты. поэтому следующую остановку (англ. station 2) у кратера спук (англ. spook), учитывая проблему с потреблением воды у дьюка, решено было сократить. ехать обратно против слепящего солнца было тоже сложно, хотя кратеры были видны гораздо лучше. янг ехал по следам «ровера», и на отдельных участках скорость достигала 11 км/ч. вскоре они остановились посередине между кратерами англ. buster и спук. всего они проехали 2,8 км, до лунного модуля по прямой оставалось 0,8 км. дьюк снял на фото несколько панорам и в одиночку собрал несколько образцов камней и грунта, а янг сделал замеры с помощью портативного магнитометра.
после возвращения к лунному модулю, недалеко от места размещения приборов alsep, астронавты по плану устроили так называемый гран-при. янг совершил демонстрационную поездку на «ровере», выполняя заранее оговорённые на земле манёвры, а дьюк заснял всё это на 16-мм кинокамеру (в предыдущей экспедиции «аполлона-15» из-за поломки кинокамеры скотт и ирвин не смогли выполнить этот пункт программы). первый дубль получился продолжительностью 1 минута 5 секунд. астронавты сняли ещё один такой же дубль. собрав секции глубокой пробы грунта, дьюк пешком вернулся к лунному модулю, упаковал секции в контейнер и разместил экран ловушки солнечного ветра. янг тем временем поставил миномёт на боевой взвод. астронавты, насколько это было возможно, почистили друг друга щёткой от лунной пыли и загрузили в кабину лунного модуля контейнер с собранными геологическими образцами, секции глубокой пробы грунта, чемоданчик с фотокамерами и отснятой плёнкой. «большой мюли», не поместившийся в контейнер, решено было пока оставить снаружи. первым в кабину «ориона» поднялся дьюк, за ним — янг. первая вкд продолжалась 7 часов 11 минут 2 секунды. астронавты проехали на «ровере» 4,2 км. луномобиль находился в движении в общей сложности 43 минуты и стоял на всех остановках (включая район alsep) 3 часа 39 минут. было собрано 29,9 кг образцов лунного грунта.


=== после вкд ===
несмотря на старания астронавтов, они всё равно занесли на скафандрах в кабину очень много лунной «грязи», которая пахла, как порох. у дьюка очень болели пальцы рук (из-за постоянного сопротивления давлению в скафандре), он даже попросил янга помочь снять перчатки. а янгу очень хотелось пить. за весь выход на поверхность луны он, в отличие от дьюка, не смог сделать ни одного глотка воды, ёмкость с нею сместилась далеко влево на шейном кольце, и он не мог достать губами до трубочки. астронавты заправили ранцы портативной системы жизнеобеспечения водой и кислородом и ответили на вопросы специалистов, большая часть которых касалась геологической специфики района прилунения. после этого у янга не отключился микрофон (видимо, залипла кнопка отключения), и на земле услышали, как он жалуется дьюку, что постоянно пукает, потому что и за 20 лет не употребил столько цитрусовых, включая апельсиновый сок, сколько в одном этом полёте. из цупа напомнили о микрофоне. начальник отряда астронавтов дик слейтон, занявший на время место оператора связи, сообщил янгу и дьюку, что вторая вкд на следующий день будет продолжаться тоже около семи часов, а третья в последний день — около пяти. общее время пребывания на луне, по оценкам хьюстона, должно было составить около 71 часа. янг ещё раз выразил сожаление по поводу оборванного кабеля эксперимента по изучению тепловых потоков в грунте. слейтон отметил, что группа специалистов пытается придумать способ его починить, но добавил, что, по его собственному мнению, из этого вряд ли что-то получится и не стоит на это тратить время. после этого цуп пожелал астронавтам крепкого сна.


== второй день на луне ==


=== поездка к горе стоун маунтин ===
на седьмой день миссии, 22 апреля, астронавтам предстояла поездка в южном направлении, в район кратера южный луч и подъём по склону горы стоун маунтин к группе из пяти небольших кратеров синко (исп. cinco — «пять»). за завтраком янг и дьюк обсудили с цупом детали второй вкд. по мнению хьюстона, она должна была пройти в основном в соответствии с первоначальными планами. решено было только сократить одну из запланированных геологических остановок, с тем чтобы астронавты могли больше времени уделить сбору образцов вблизи лунного модуля. что делать с оборванным кабелем прибора для изучения тепловых потоков в лунном грунте, ещё не было ясно. эксперименты с его починкой на земле продолжались, и главным действующим лицом в них был командир дублирующего экипажа фред хейз, работавший в скафандре под давлением.
сразу после начала второй вкд янг, по просьбе хьюстона, переместил ультрафиолетовую фотокамеру ближе к лунному модулю, поскольку тень, которую отбрасывал «орион», стала короче, а лучи поднимавшегося солнца уже попадали на корпус камеры. дьюк тем временем включил телекамеру «лунного ровера». до первой геологической остановки (англ. station 4) во второй поездке астронавты, как и планировалось, добрались примерно за 38 минут. во время поездки маттингли, пролетавший на высоте 111 км над местом посадки, доложил, что видел маленькую вспышку отражённого солнечного света. вероятно, это был солнечный зайчик от зеркал электробатарей «лунного ровера». это был единственный знак присутствия его коллег на поверхности, который он видел за всё время. проехав 5,2 км, янг и дьюк остановились у кромки кратера синко b, всего в 80 метрах от кратера синко а, самого крупного из группы кратеров синко. его не было видно из-за неровностей рельефа. расстояние до лунного модуля по прямой составляло 4,1 км. в это время в цупе было принято окончательное решение не предпринимать попыток починить кабель прибора по изучению тепловых потоков в грунте.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в этом месте астронавты находились на высоте 175 м от подножия горы стоун маунтин и на 130 м выше уровня лунного модуля (выше, чем в других миссиях «аполлонов»). главной задачей здесь было найти первичный кратер, на кромке которого можно было бы собрать образцы подстилающей породы самой горы стоун маунтин, то есть образцы геологической формации декарта, а не породу формации кэйли, выброшенную из кратера южный луч.
после 54-минутной работы у кратера синко b янг и дьюк поехали вниз по следам «ровера» и примерно через 500 метров сделали следующую остановку (station 5) у кратера 20 м в поперечнике. здесь янг нашёл первый кристаллический камень, до этого попадались только брекчии. из цупа предложили назвать его «великим янгом» по аналогии с «великим скоттом» (9,6 кг), которого командир «аполлон-15» дэвид скотт нашёл на краю каньона хэдли рилл. «да ладно вам», — ответил янг. а дьюк добавил, что камень не очень большой, но славный.
очередную остановку (англ. station 6) астронавты сделали у 10-метрового кратера у подножия горы стоун маунтин, где геологи надеялись получить образцы формации кэйли. общее расстояние, покрытое от начала поездки до этого места, составило 6,7 км, до лунного модуля по прямой оставалось 3,1 км. реголит там был гораздо более плотным, янг и дьюк не утопали в нём так, как вверху, на склоне. астронавты работали на этой остановке около 20 минут и собрали несколько камней и мешочек белого грунта, который небольшим пятном лежал прямо на поверхности, на краю кратера. кроме того, дьюк молотком отколол два куска от большого валуна.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

следующую запланированную остановку (англ. station 7) для экономии времени решено было отменить. теперь астронавтам нужно было проехать около 800 м в западном направлении и остановиться (англ. station 8) для забора геологических образцов посреди одного из лучей выбросов из кратера южный луч. ехать пришлось поперёк склона. дьюк на правом сидении оказался внизу, и на склоне, крутизна которого достигала 10—15°, ему временами казалось, что он может вывалиться из «ровера». уже на подъезде к намеченному месту луномобиль на подъёме заметно замедлился. оказалось, что не работает двигатель одного из задних колёс, амперметр показывал «0». вскоре астронавты остановились у россыпи больших валунов, некоторые из них достигали 2—3 м в поперечнике. общий пробег «ровера» от начала второй поездки составил 7,9 км, до лунного модуля по прямой оставалось 2,9 км. янг в переговорах с цупом предположил, что причиной отказа двигателя могло стать повреждение одного из электрокабелей: по пути «ровер» дважды подпрыгивал и ударялся днищем о камни.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

на station 8 янг начал собирать мелкие камешки с помощью специальных грабель, а дьюк должен был взять керн реголита двойной трубкой-пробоотборником. ему удалось заглубить только одну секцию, дальше пробоотборник не забивался даже молотком, видимо, упёрся в камень. молоток вырвался из руки дьюка и ударил по левой лодыжке. после полёта астронавт признавался, что молоток всё время норовил вырваться. чтобы этого не происходило, его рукоятку нужно было очень сильно сжимать, поэтому после каждых трёх-четырёх ударов приходилось давать руке небольшой отдых. четыре попытки поднять молоток оказались неудачными. пришлось прибегнуть к помощи специальных грабель-щипцов. дьюк вынул трубку-пробоотборник, вытряхнул содержимое и заглубил её в другом месте. для этого потребовалось более полусотни ударов молотком. янг предложил цупу немного проехать до расположенных рядом валунов и по пути поэкспериментировать с «ровером». меняя по подсказке с земли конфигурацию системы распределения мощности, он обнаружил неправильно включённый тумблер. двигатель заднего колеса снова заработал. астронавты хотели перевернуть один из валунов, чтобы взять пробу грунта из-под него, но отказались от этой идеи. валун был слишком большим, 1×1,5 м. они откололи от него кусок размером с кулак и взяли грунт рядом с валуном. затем они откололи три куска от другого камня, который оказался полевым шпатом. хьюстон попросил перевернуть его. но, хотя он был меньше первого (0,5 х 0,5 х 0,75 м), у янга и дьюка тоже ничего не получилось. несколько попыток перевернуть ещё один 1,5-метровый валун также оказались неудачными. его основание отрывалось от реголита всего на 1—2 см. контейнеры для образцов, которые крепились сбоку к ранцам системы жизнеобеспечения, у обоих астронавтов уже были заполнены до отказа. мешочки с образцами из них начали вываливаться, и их приходилось подбирать. янг и дьюк заменили контейнеры на новые. из цупа им передали, что вторая вкд может быть немного продлена. после замены контейнеров янг задел молотком, торчавшим из кармана, удлинитель крыла заднего правого колеса. удлинитель оторвался. такое у астронавтов случалось пару раз во время тренировок на земле. поэтому они не придали значения этому инциденту и оставили отломанный удлинитель крыла на месте. на замену контейнеров было потрачено почти 9 минут, а всего на station 8 астронавты находились уже целый час. хьюстон дал указание отправляться дальше.
следующую остановку (англ. station 9) было запланировано сделать поближе к лунному модулю, на расстоянии примерно 2 км от него, между двумя лучами выбросов из кратера южный луч. нужно было найти место без россыпей валунов и камней, но желательно с одним отдельно лежащим валуном и поставить эксперимент «чистого реголита». янг должен был со стороны, в которой находился лунный модуль, тихонько подкрасться к валуну, чтобы не очень пылить, и, осторожно нагнувшись через него, специальным приспособлением с двумя разными бархотками взять тончайший поверхностный слой лунной пыли с «чистой» стороны валуна. первой бархоткой слой пыли толщиной 100 микрометров (0,1 мм), второй — 1 мм. проехав несколько сотен метров, астронавты нашли подходящее место. это был неглубокий кратер с одиноким валуном на склоне, противоположном от «ориона», до которого оставалось 2,6 км. янг остановил «ровер» поодаль от валуна в маленьком кратере. дьюку было сложно вылезти, и, вылезая, он упал, но смог самостоятельно подняться. всего от начала второй поездки астронавты покрыли расстояние в 8,7 км.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

янг подкрался к валуну очень медленно и осторожно. этот процесс в цупе не увидели, потому что оператор дистанционного управления телекамерой не понял подсказки дьюка и стал делать панораму в другую сторону. он нашёл янга, только когда тот уже взял первый образец пыли, закрыл и снял с рукоятки первую бархотку. «первая великая лунная охота на валуна, и мы её пропустили», — посетовал оператор связи в хьюстоне. дьюк изобразил на камеру, как командир подкрадывался. а янг доложил, что этот валун они точно смогут перевернуть, потому что, когда он опёрся на него, камень слегка покачнулся. подкрадывание янга к валуну со второй бархоткой на земле уже смогли увидеть. но пыль отпечаталась только на одном из углов бархотки. поверхность реголита за валуном была неровной, а вдавливать инструмент в грунт было нельзя. затем астронавты совком взяли пробу реголита рядом с отпечатками бархоток, янг молотком отколол кусок от валуна, а дьюк углубил в грунт трубку-пробоотборник, из которой пересыпал реголит в специальный вакуумный металлический контейнер. наконец, янг в одиночку перевернул валун, дьюк совком зачерпнул реголит из углубления, которое камень оставил в грунте, а янг отколол кусок от нижней части камня, которая до переворачивания лежала на грунте.
вместо запланированных 25 минут янг и дьюк провели на station 9 почти вдвое дольше и уже отставали от графика на 30 минут. последнюю геологическую остановку во второй поездке (англ. station 10) намечалось сделать почти у лунного модуля, примерно посередине между ним и местом размещения научных приборов alsep. вскоре после того, как астронавты снова поехали к «ориону», они пожалели о том, что бросили удлинитель крыла. пыль, летевшая из-под заднего колеса, осыпа́ла их обоих. в пути также выяснилось, что частично вышла из строя навигационная система «ровера». она перестала обновлять данные о магнитном путевом угле, пройденном расстоянии и дистанции до лунного модуля по прямой. в то же время индикаторы путевого угла и скорости работали нормально. после полёта был сделан вывод, что к этому привели переключения выключателей в системе распределения мощности луномобиля, предпринятые на station 8 и station 9. подъезжая к лунному модулю, астронавты доложили в цуп, что они грязные с ног до головы и что чиститься на этот раз придётся очень основательно. янг поставил «ровер» на полпути между «орионом» и alsep и не смог прочесть на коробке устройства дистанционного управления на груди, сколько у него осталось кислорода. всё было в пыли. из хьюстона ему подсказали, что остаток равен 35 %. дьюк смог разглядеть, что у него 33 %, и сообщил, что «ровер» в районе его правого сидения особенно грязен. по совету с земли янг перезагрузил навигационную систему. за время второй поездки астронавты проехали в общей сложности 11,3 км. «ровер» находился в движении 1 час 31 минуту и стоял на остановках 3 часа 56 минут.


=== station 10 и завершение 2-й вкд ===
перед началом работы на station 10 астронавты запросили цуп о продлении вкд. им хотелось побить текущий рекорд продолжительности выхода на лунную поверхность, установленный во время предыдущей экспедиции «аполлона-15» дэвидом скоттом и джеймсом ирвином — 7 часов 12 минут 14 секунд. в 1-й вкд янгу и дюку не хватило до рекорда всего одной минуты и нескольких секунд. хьюстон дал согласие на 10-минутное продление. выйдя из «ровера», янг обнаружил, что контейнер с образцами, который был прикреплён к его ранцу, отцепился во время езды, но не потерялся, а застрял между левым задним крылом и рамой луномобиля. затем янг углубил двойную трубку-пробоотборник, а дьюк с помощью пенетрометра провёл эксперименты по механике грунта. и, наконец, янг подобрал камень, который выглядел как базальт, но при ближайшем рассмотрении оказался брекчией. астронавты усердно, не очень спеша, почистили друг друга от лунной пыли. создалось впечатление, что они делали это нарочито долго, чтобы побить рекорд. дьюк поднялся в кабину лунного модуля первым. янг передал ему контейнеры с собранными образцами и чемоданчик с фотокамерами и отснятой плёнкой, после чего тоже забрался в кабину. второй выход на лунную поверхность продолжался 7 часов 23 минуты 9 секунд. янг и дьюк собрали 29 кг образцов лунной породы.


=== после вкд ===
после того, как астронавты сняли гермошлемы, дьюк сообщил цупу, что лунная пыль очень сильно пахнет порохом и сказал, что у янга, видимо, когда он вползал в лунный модуль, отломалась верхняя часть антенны длиной около 5 см. на качество связи это повлияло не очень сильно, громкость звука уменьшилась на 15 децибел. янг и дьюк сняли скафандры, ответили на несколько вопросов специалистов, касавшихся геологии, и поужинали. затем цуп попросил их внимательно осмотреть антенну янга, удалить, если нужно, острые зазубрины в месте слома и обмотать её клейкой лентой. астронавтам также посоветовали на следующий день поменяться системами аварийной продувки скафандров кислородом. эти системы, к которым и крепились антенны, представляли собой верхнюю, съёмную часть ранцев портативной системы жизнеобеспечения. но во время вкд голоса обоих астронавтов на землю ретранслировал только ранец командира, поэтому ему нужна была исправная антенна. хьюстон сообщил, что в последний день третья вкд с поездкой к северному лучевому кратеру продлится около 5 часов.


== третий день на луне ==


=== поездка к горе смоки и кратеру северный луч ===
восьмой день экспедиции, 23 апреля, был последним днём пребывания янга и дьюка на луне. после третьего выхода на поверхность астронавты должны были вернуться на орбиту и присоединиться к маттингли. утром после подъёма цуп напомнил им, что перед третьей вкд они должны поменяться системами аварийной продувки скафандров кислородом, чтобы у янга была исправная радиоантенна. скорректированные планы третьей вкд предусматривали только одну остановку у кромки кратера северный луч, а не две, продолжительностью около 1 часа 5 минут. ещё одну геологическую остановку (15—20 минут) решено было сделать на расстоянии 0,5—1 км от кромки кратера.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

к началу третьего выхода на поверхность солнце поднялось на 45° над горизонтом, а температура на поверхности повысилась до 85 °c. астронавты опережали график примерно на 30 минут. перед началом поездки янг установил все переключатели на панели управления «ровера» в нормальное штатное положение. с самого начала третьей поездки навигационная система луномобиля работала нормально. до кратера северный луч на склоне горы смоки (англ. smoky mountain) астронавты доехали примерно за 36 минут, на 17 минут раньше графика. преодолев 5,5 км, они сделали геологическую остановку (англ. station 11) на самой кромке кратера, до лунного модуля по прямой было 4,5 км. кратер диаметром около 1 км и глубиной 230 м имел внутренние стенки крутизной 30—35°, и астронавты, даже стоя на самом краю, не видели его дна. вопреки ожиданиям учёных, они не увидели на стенках кратера и слоистости древних лавовых потоков. янг и дьюк отсняли несколько панорам кратера с разных точек и собрали геологические образцы, в том числе откололи фрагменты больших валунов, после чего предложили цупу обследовать огромную скалу. по оценкам янга, она находилась в 150 метрах от них. хьюстон поддержал предложение. скала высотой 12 м, длиной 20 м и шириной 16 м в действительности оказалась на расстоянии 220 м от «ровера». хотя цуп решил продлить работу на station 11 на 25 минут, у астронавтов осталось всего 17 минут до отправления в обратный путь к лунному модулю, когда они дошли до скалы. дьюк назвал её англ. house rock. рядом с ней находился осколок поменьше, за которым позже закрепилось название англ. outhouse rock. их разделяла узкая расщелина. астронавты успели взять образцы сколов обеих скал, которые были брекчиями, грунта из расщелины и из другого места рядом со скалой house rock. на обратном пути к «роверу» хьюстон попросил их подобрать небольшие, с кулак величиной, образцы вулканического происхождения, если таковые найдутся. янг и дьюк подобрали по одному сильно запылённому, но очень твёрдому камню, но и они в результате анализа на земле были отнесены к брекчиям.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

на station 11 астронавты пробыли чуть больше 1 часа 20 минут. дальше цуп попросил их ехать обратно по своим следам примерно полкилометра и остановиться посреди больших валунов, о которых они рассказывали по пути к кратеру северный луч. янгу и дьюку не верилось, что они смогли забраться в этом месте вверх и совсем не почувствовать крутизны склона. она составляла в среднем 13°. и на пути вниз это было очень ощутимо. скорость заметно выросла, а перепад высот составлял 35 м на каждые 150 м пути. дьюк постоянно просил янга тормозить, а янг доложил в цуп, что только что установил мировой рекорд скорости передвижения по луне — 18 км/ч. хьюстон попросил не ставить новых рекордов, с чем янг согласился. одной из геологических задач астронавтов в этой поездке было найти валун с углублением у основания, где была бы «постоянная тень» (англ. permanent shadow) и можно было бы взять образцы лунного грунта, на который никогда не попадают солнечные лучи. такие валуны им ещё ни разу не попадались. янг и дьюк поехали к двум валунам примерно 3 м в поперечнике, совсем не будучи уверенными, что найдут там «постоянную тень».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

когда астронавты остановились (англ. station 13), прежде всего потребовалось почистить приборы «ровера». из-за пыли не было видно показаний навигационной системы, а лунный передатчик информации, по словам цупа, начал перегреваться. после чистки стало ясно, что от начала поездки они проехали 6,5 км, до лунного модуля по прямой оставалось 3,8 км. расстояние от скалы house rock составляло около 830 м. затем хьюстон попросил астронавтов взять граблями образец грунта, после чего янгу нужно было сделать замеры с помощью портативного магнитометра, а дьюку заняться сбором камней. пока астронавты работали с граблями, в цупе с помощью телекамеры «ровера» увидели, что выступ с южной стороны ближайшего валуна, который получил название скала англ. shadow rock, создавал постоянно затенённый участок лунного грунта. дьюка попросили взять пробы грунта оттуда, в то время как янг делает замеры с магнитометром. дьюк обнаружил, что в затенённом месте у самого основания валуна в грунте есть яма около метра глубиной, в которую солнечные лучи никак не могли попасть с тех пор, как скала shadow rock находится на этом месте. встав на колени, он достал из ямы несколько совков реголита, а затем с освещённой стороны отколол молотком от скалы три куска. после этого хьюстон дал астронавтам указание возвращаться.
пока янг и дьюк ехали от station 13 к лунному модулю, из цупа им сообщили, что маттингли, включив маршевый двигатель командно-служебного модуля, совершил плановый манёвр изменения плоскости орбиты. это было необходимо, потому что за 65 часов, прошедших после посадки, вращение луны увело район прилунения по долготе на 33° от плоскости орбиты «каспера». после манёвра ксм и лм должны были оказаться в одной плоскости ко времени взлёта «ориона». вернувшись к лунному модулю, астронавты поставили «ровер» в 70 метрах к юго-западу от него и в 50 метрах к северу от приборов alsep. это была последняя геологическая остановка (англ. station 10 prime), которая должна была образовать треугольник с местами заборов глубокой пробы грунта и двойной трубки-пробоотборника в предыдущих вкд. всего за третью поездку астронавты проехали 11,4 км, «ровер» находился в движении 1 час 12 минут и стоял на двух остановках 2 часа 26 минут.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== station 10 prime и завершение 3-й вкд ===
на station 10 prime астронавты собрали граблями мелкие камешки и грунт, дьюк углубил двойную трубку-пробоотборник. затем янг и дьюк, по просьбе цупа, собирали камни, похожие на базальты, но при ближайшем рассмотрении все они оказывались брекчиями. «бьюсь об заклад, мы не найдём здесь ни одного базальта», — радировал янг в цуп. но хьюстон попросил астронавтов подобрать камень около лунного модуля, который дьюк описал как пористый базальт ещё во время выгрузки «ровера» в начале первой вкд. дьюк, со словами: «базальты, где вы?», подобрал этот камень позади лм, на краю кратера, который перелетел янг во время посадки. но и он оказался не базальтом.

		
			
			
		
		
			
			
		

в конце третьего выхода на поверхность дьюк недалеко от лм положил на лунный грунт фотографию своей семьи и памятную медаль в честь 25-летия образования ввс сша. затем он собрал в чемоданчик кассеты с отснятой плёнкой. астронавты вдвоём с трудом вытащили из детектора космических лучей возвращаемую плату. это удалось сделать только с помощью пассатижей янга, корпус детектора сильно нагрелся. дьюк свернул экран ловушки солнечного ветра и, как копьё, запустил вдаль подставку для неё, правда, она улетела не дальше, чем на 20 метров. астронавты упаковали в контейнер «большого мюли», который всё это время лежал в тарелке одной из опор «ориона», и собрали отснятые кассеты ультрафиолетовой камеры. перед тем, как отвезти «ровер» на место последней стоянки, янг четыре раза подпрыгнул вверх, с каждым разом отрываясь от поверхности всё больше. в последнем прыжке он взмыл вверх на 69 см. затем он подпрыгнул ещё несколько раз. «мы хотели проделать здесь ряд упражнений, которые мы задумывали, как лунную олимпиаду, чтобы показать, что могут делать на луне парни с ранцами за спиной, но всё это выкинули (из плана)», — сказал он. следом прыгнул и дьюк, оторвавшись от грунта на 81 см. в прыжке его начало заваливать назад, и он упал на спину, прямо на ранец. позднее в своей книге moonwalker дьюк признался, что в этот момент он единственный раз за всё пребывание на луне испытал панический страх, что погубил сам себя. могла произойти мгновенная разгерметизация, но ничего не случилось. дьюк только испачкался ещё сильнее. он не смог встать самостоятельно, и янг помог ему.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

янг, объехав кратер, отвёз «ровер» на место последней стоянки и поставил его примерно в 90 метрах прямо позади (восточнее) лунного модуля, чтобы его телевизионная камера могла показать старт взлётной ступени «ориона» с луны (послеполётный анализ фотографий показал, что луномобиль стоит в 81 метре от лм). тем временем дьюк поднял на площадку перед люком «ориона» два контейнера с образцами, оставив остальное янгу, и прибрался, запихнув всё выброшенное ранее и более ненужное под лунный модуль. хьюстон попросил его пойти к янгу и помочь ему с последним экспериментом с портативным магнитометром «ровера». дьюк нашёл твёрдый камень для эксперимента и почистил все приборы «ровера» от густого слоя пыли, чтобы они не перегрелись до старта. янг сделал контрольные замеры с магнитометром, а потом ещё замеры с камнем поверх инструмента. дьюк пошёл обратно к «ориону», пообещав не забираться внутрь, пока янг его не почистит, и извинившись за своё недавнее падение (оно было пятым по счёту за три вкд). прихватив, как и было предписано, этот камень с собой, янг вернулся к лм. астронавты почистили друг друга щёткой. они были грязными с ног до головы. пыль лежала даже на шлемах и уже сильно въелась в скафандры. дьюк поднялся в кабину первым. янг поднял и передал ему всё, что ещё оставалось снаружи, и тоже занял своё место в корабле. астронавты герметизировали и наддули кабину. общая продолжительность третьего выхода на лунную поверхность составила 5 часов 40 минут 3 секунды, в ходе этой вкд янг и дьюк собрали 35,4 кг образцов лунной породы.


== взлёт с луны и стыковка ==
после взвешивания образцов выяснилось, что их общая масса превышает запланированный лимит. однако цуп после 15-минутных размышлений и расчётов дал разрешение не выбрасывать ни одного камня, потому что плоскости орбит двух кораблей после взлёта «ориона» должны были почти идеально совпасть. астронавты в последний раз разгерметизировали кабину и выбросили ранцы системы жизнеобеспечения и мешок с мусором. после этого они включили бортовой компьютер и остальные отключённые после прилунения приборы и подготовили все системы лунного модуля к старту. из хьюстона сообщили, что электроэнергии хватит ещё на 18 часов.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

зажигание основного двигателя взлётной ступени «ориона» было включено в 175 часов 31 минуту 47,9 секунды полётного времени (01:25:47 utc 24 апреля). взлёт был показан телекамерой «лунного ровера». янг и дьюк находились на поверхности луны 71 час 2 минуты 13 секунд. двигатель взлётной ступени отработал 427,8 секунды и вывел корабль на орбиту с апоселением 74,5 км и периселением 14,6 км. перед стыковкой было совершено два манёвра по сближению. когда корабли сблизились до расстояния в несколько десятков метров, цуп попросил янга медленно повернуть «орион» на 360° вокруг вертикальной оси с тем, чтобы маттингли сфотографировал лунный модуль. специалисты на земле, просматривая запись телетрансляции взлёта, заметили, что на задней стенке взлётной ступени оторвались термозащитные панели. маттингли доложил, что несколько внешних панелей действительно частично оторвались и деформировались, но внутренние панели термозащиты не повреждены. янг и дьюк осмотрели и сфотографировали «каспер» и отсек научной аппаратуры служебного модуля, потому что некоторые приборы работали с перебоями. стыковка состоялась в 177:41:18 на высоте 121,5 км над поверхностью луны. после неё хьюстон сообщил астронавтам об изменениях программы. им следовало отключить электропитание «ориона» и перейти в командный модуль для ночного отдыха. сброс лунного модуля был отложен на следующий день. также на следующий день астронавтам предстояло запустить научный мини-спутник и стартовать обратно к земле (почти на сутки раньше первоначального плана). янг и дьюк пылесосом почистили кабину «ориона» от лунной пыли, но это не дало желаемого результата. во время перехода астронавтов в командный модуль и переноски контейнеров с образцами значительное количество пыли попало в кабину «каспера». вычистить её всю не удалось. пылесос вышел из строя.


== работа на лунной орбите и старт к земле ==
девятый день полёта, 24 апреля, начался с того, что после завтрака цуп долго диктовал астронавтам многочисленные обновления полётного плана. в результате план приобрёл очень неряшливый вид со сплошными вычёркиваниями и добавлениями, написанными от руки, в которых очень легко можно было запутаться. янг и дьюк снова перешли в лунный модуль, активировали его системы и надели скафандры. то же самое сделал и маттингли в командном модуле. янг и дьюк возвратились в командный модуль и задраили люки. цуп попросил подтвердить, что переключатель режимов управления стоит в положении «авто». дьюк ответил, что поставил его в положение «поддержание ориентации». он пояснил, что так получилось, потому что на той странице плана было слишком много исправлений. тем не менее, хьюстон дал разрешение на сброс «ориона». после разделения обоих кораблей лунный модуль стал медленно кувыркаться, не удерживая ориентацию в пространстве (не сработал ни один из его двигателей системы ориентации). это сделало невозможным включение основного двигателя для управляемого сведения «ориона» с орбиты. лм разбился о поверхность луны спустя примерно год после завершения полёта. через час после сброса «ориона» астронавты запустили из модуля научных приборов небольшой искусственный спутник луны, предназначенный для измерения её магнитного и гравитационного полей и плотности и энергии заряженных частиц в окололунном пространстве. но перед этим им пришлось отстрелить из того же модуля научных приборов выносную стрелу вместе с масс-спектрометром. стрела перестала полностью выдвигаться и убираться и могла помешать запуску спутника. активировать спутник и начать приём информации цупу удалось только через 20 часов после запуска, то есть после того, как разрядились источники питания «ориона», у которого была включена система связи (лунный модуль и спутник работали на одинаковых радиочастотах). изначально планировалось запустить мини-спутник на более высокой орбите. но цуп решил лишний раз не включать маршевый двигатель «каспера» перед ответственным манёвром перехода на траекторию полёта к земле. из-за этого спутник проработал на окололунной орбите меньше половины положенного времени. 29 мая 1972 года, на 425-м витке, от спутника перестала поступать телеметрическая информация, он скрылся за диском луны. в расчётное время связь не восстановилась. предполагается, что спутник разбился на обратной стороне луны. после запуска спутника астронавты по заданию хьюстона много фотографировали лунную поверхность с помощью картографирующей и панорамной камер модуля научных приборов. в самом начале 65 витка вокруг луны был включён маршевый двигатель «каспера». он отработал в штатном режиме 162,29 секунды и перевёл корабль на траекторию полёта к земле. на окололунной орбите «аполлон-16» находился в течение 125 часов 49 минут и 32,59 секунды.
примерно через два часа после старта к земле часы в цупе и на корабле были переведены на 24 часа 34 минуты и 12 секунд вперёд и синхронизированы. это было сделано для того, чтобы не переписывать больше полётный план пункт за пунктом из-за сдвига всех событий в связи с задержкой посадки на луну и значительно более ранней отправкой в обратный путь. по предложению дьюка астронавты провели незапланированную 15-минутную телетрансляцию, показав быстро удаляющуюся луну с расстояния более 14 000 км. хьюстон попросил всех членов экипажа по очереди показаться в кадре крупным планом, пообещав на следующий день дать посмотреть видеозапись их жёнам. янг показал лунную пыль у него под ногтями. астронавты перевели корабль в режим пассивного термического контроля, когда он медленно вращается вокруг продольной оси, делая три оборота за один час, и стали готовиться ко сну.


== полёт к земле и возвращение ==

утром десятого дня миссии, вскоре после подъёма астронавтов «аполлон-16» пересёк воображаемую границу, за которой гравитационное воздействие земли на него стало больше лунного. от луны корабль удалился на 62 636 км, а до земли оставалось 347 855 км. астронавты провели промежуточную коррекцию траектории № 5, включив на 8 секунд двигатели системы ориентации. это увеличило скорость корабля примерно на 1 м/с. на расстоянии чуть более 321 000 км от земли кен маттингли начал выход в открытый космос (дьюк подстраховывал его, по пояс высунувшись из основного люка командного модуля). маттингли извлёк из модуля научных приборов две кассеты с плёнкой от панорамной камеры и картографирующей камеры (массой 33 кг и 9 кг соответственно). затем он провёл биологический эксперимент с помощью устройства оценки экологии микробов (англ. microbial ecology evaluation device, meed). этот эксперимент проводился только на «аполлон-16». небольшой контейнер с 60 миллионами бактерий пяти различных штаммов был закреплён на штативе для телекамеры на обшивке корабля у люка и сориентирован на солнце. эксперимент, имевший целью оценить воздействие невесомости, вакуума и солнечного ультрафиолетового излучения на микроорганизмы, продолжался 10 минут. во время эксперимента маттингли чуть не лишился своего обручального кольца, которое он снял ещё в начале полёта и с тех пор не мог найти. дьюк увидел кольцо, когда оно уже выплыло в открытый люк, ударилось о скафандр маттингли и вплыло обратно в кабину. тут дьюк его поймал. продолжительность этой вкд составила 1 час 23 минуты 42 секунды.
на одиннадцатый день полёта астронавты после завтрака ответили на ряд вопросов специалистов-геологов, которые им задавал оператор связи. затем они провели второй эксперимент по наблюдению визуальных вспышек (фосфенов). он продолжался примерно час. во время эксперимента глаза янга и дьюка были закрыты повязкой, а маттингли надел шлем с нанесённой на стекло в районе глаз специальной чувствительной эмульсией для прямого измерения космических лучей, вызывающих визуальные вспышки. за 32 минуты, в течение которых астронавты вслух докладывали о своих наблюдениях, янг увидел 7 вспышек, дьюк — 15, маттингли опять ни одной. командир наблюдал в среднем одну вспышку каждые 4,5 минуты, а пилот лунного модуля — одну каждые 2,1 минуты.
в тот же день состоялась пресс-конференция, которая продолжалась около 20 минут и транслировалась по телевидению. вопросы были подготовлены и расставлены в определённом порядке журналистами, аккредитованными в центре пилотируемых полётов в хьюстоне. первый вопрос был адресован янгу. его спросили, как же мог отличный парень из флориды так нелестно отзываться о цитрусовых при включённом микрофоне. «а вы попейте апельсиновый сок днём и ночью в течение двух недель, тогда узнаете», — ответил командир экипажа. на вопрос, удивлены ли они камнями, которые нашли в месте посадки, дьюк ответил утвердительно. по его словам, их нацеливали искать породы вулканического происхождения. но таковых они нашли немного. зато найденные ими камни уникальны, они не похожи на другие образцы лунной породы. янгу задали вопрос по поводу оборванного кабеля эксперимента по изучению тепловых потоков в грунте. на земле в ходе моделирования его удалось починить, хотя это оказалось сложным и заняло много времени. астронавта спросили, считает ли он, что кабель нужно было починить. командир ответил, что такие вопросы решает земля, и если бы была команда починить, они бы обязательно всё исправили. один из вопросов был задан всем троим: что они расскажут своим внукам, как самое запомнившееся из путешествия на луну? дьюк ответил, что его поразили две вещи: ослепительная красота декарта, места посадки, и абсолютная чернота космоса, если смотришь не на землю и не на луну. маттингли сказал, что всего за несколько дней так много событий и так много увидено, что весь полёт — это самая фантастическая вещь, которая с ним когда-либо приключалась. янг его поддержал, добавив, что за десять дней они увидели столько, сколько другие не увидят и за 10 жизней.
после пресс-конференции астронавты в течение двух с лишним часов проводили эксперименты в интересах планирования будущей американской программы орбитальной станции скайлэб. с помощью кинокамеры и двух фотоаппаратов, nikon и hasselblad, они снимали тусклые астрономические объекты при различной ориентации корабля в пространстве. отдельный сеанс съёмки был проведён после частичного сброса использованной воды из баков служебного модуля, чтобы определить, насколько облако мелких ледяных кристаллов мешает съёмке и как долго такое облако продолжает существовать. астронавты также подготовили корабль к предстоявшей посадке, разложив и закрепив образцы лунного грунта, камеры, отснятые кассеты и прочие предметы в отсеках командного модуля. в конце последнего полного рабочего дня полёта «аполлон-16» находился на расстоянии около 149 000 км от земли и приближался к ней со скоростью около 2 км/с. до приводнения оставалось около 14 часов.
в последний день полёта, 27 апреля, когда астронавты проснулись, «каспер» находился на расстоянии около 84 000 км от земли и двигался со скоростью 2,8 км/с. за 3 часа 14 минут до посадки с помощью включения двигателей системы ориентации на 6,4 секунды была проведена последняя коррекция траектории. это изменило скорость корабля на 0,43 м/с. коррекция потребовалась по двум причинам: во-первых, она позволила оптимизировать угол вхождения в атмосферу земли, а во-вторых, без неё обломки служебного модуля могли упасть на атолл пенрин в северной части островов кука с населением 500—600 человек. через 15 минут после отстрела служебного модуля на высоте около 122 км «каспер» со скоростью 11 км/с вошёл в плотные слои атмосферы. ещё через 1 минуту 25 секунд температура термоизоляционного щита достигла максимальных значений, 2200—2480°с, а перегрузки 7g. завершающий этап посадки от раскрытия вспомогательных тормозных парашютов до приводнения транслировался по телевидению. основные парашюты раскрылись нормально, и через 13 с половиной минут после вхождения в атмосферу «аполлон-16» приводнился в тихом океане в 350 км к юго-востоку от острова рождества (кирибати). это произошло в 19:45:05 utc, в точке с координатами 0,70° ю. ш. 156,22° з. д. продолжительность миссии составила 265 часов 51 минуту 5 секунд, «аполлон-16» преодолел расстояние 2 238 598 км.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

после приводнения корабль оказался в перевёрнутом положении (острым концом в воде), но через 4 минуты 25 секунд с помощью надувных выравнивающих поплавков был приведён в нормальное положение. «аполлон-16» приводнился в 5,5 км от расчётной точки и в 5 км от поискового корабля. поисково-спасательная операция была проведена в рекордные сроки. экипаж был доставлен на борт авианосца вмф сша uss ticonderoga через 37 минут после приводнения. ещё через 62 минуты туда же был доставлен «каспер».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

астронавты оставались на борту поискового судна в течение почти двух суток. 29 апреля они были доставлены с авианосца по воздуху на базу ввс сша хикэм, на гавайских островах. в хьюстон они возвратились 30 апреля в 03:40 utc.


== «каспер» после полёта ==
командный модуль «каспер» 30 апреля сделал короткую остановку на гавайях, а уже 1 мая был отправлен на деактивацию на авианосную базу north island, в сан-диего (калифорния), куда прибыл 6 мая в 00:00 utc. 7 мая во время работ по откачке высокотоксичного топлива для двигателей системы ориентации из-за превышения давления взорвался бак на тележке. 46 человек технического персонала были кратковременно госпитализированы из-за опасений, что они могли надышаться ядовитыми веществами. однако эти опасения не подтвердились. правда, один техник получил ранение: у него были сломаны коленная чашечка и два пальца ноги, ещё шесть человек обратились за помощью в связи с лёгкими порезами и синяками. командный модуль повреждён не был.
11 мая в 00:00 utc деактивация «каспера» была завершена. 12 мая он был доставлен для послеполётного анализа в космическое подразделение корпорации north american rockwell в дауни (калифорния). в настоящее время «каспер» представлен в экспозиции ракетно-космического музея в хантсвилле (алабама).


== достижения и рекорды миссии ==
«аполлон-16» доставил самый большой (на тот момент) полезный груз на окололунную орбиту — 34 518 кг. на лунную поверхность были впервые доставлены: детектор космических лучей и ультрафиолетовая фотокамера. до полёта «аполлона-17» миссии «аполлон-16» принадлежали рекорды самого продолжительного пребывания на лунной поверхности (71 час 2 минуты), наибольшей продолжительности лунных вкд (20 часов 14 минут) и наибольшей массы собранных и доставленных на землю образцов лунной породы (95,7 кг). кроме того, астронавты привезли на землю 3793,5 м фото- и киноплёнки, отснятой на луне и окололунной орбите.


== основные научные итоги ==


=== лунная геология ===
четыре лунные экспедиции подряд подтвердили правильность предсказаний геологов относительно того, что будет найдено в каждом конкретном месте посадки. «аполлон-16» разорвал эту последовательность и дал лунной геологии наибольшее приращение знаний после «аполлона-11».
как только специалисты начали изучать в лунной приёмной лаборатории образцы, собранные янгом и дьюком, стало ясно, что астронавты были правы, когда докладывали, что им попадаются одни брекчии, но не камни вулканического происхождения. в докладе о предварительных научных результатах миссии, подготовленном в ноябре 1972 года, говорится, что, в отличие от ранних миссий «аполлонов», предполётная геологическая интерпретация места посадки по фотографиям оказалась ошибочной. однако открытие неожиданного не только не уменьшило, а, наоборот, усилило научный эффект миссии. сюрпризом декарта был не состав камней, а их состояние. доминировали брекчии, а не вулканические породы. их состав близок к составу анортозитовых габбро или габброидных анортозитов. отношения алюминия к кремнию и магния к кремнию, как было установлено с помощью рентгенофлуоресцентного спектрометра модуля научных приборов, показали, что район декарта композиционно отличается от мест предыдущих посадок и что его химические характеристики типичны для обширных регионов лунного высокогорья.
до полёта учёные полагали, что геологическая формация кэйли представляет собой последовательность из нескольких лавовых потоков, залегающих между пластами древнего реголита. однако оказалось, что она состоит в основном из четырёх типов брекчий и является довольно толстым образованием (минимум 200 м в толщину, а, возможно, и более 300 м) грубо напластованных обломков. его компоненты происходят от глубинных анортозитов, полевошпатовых габбро и метаморфических горных пород похожего состава.

наиболее вероятными источниками всех брекчий, найденных в районе посадки «аполлона-16», могут быть бассейны ударного происхождения, выбросы из которых могут перемещаться на очень большие расстояния. важный вклад в формирование геологии района посадки, вероятно, внесли бассейны моря нектара и моря дождей. море нектара — ближайший к декарту крупный бассейн ударного происхождения, его край удалён от места посадки менее чем на 200 км. море дождей отстоит намного дальше, расстояние до его края около 1000 км. но бассейн моря дождей тоже образован ударом очень крупного метеорита, и вещество, выброшенное в результате этого удара, может быть обнаружено вблизи места посадки. одна из гипотез состоит в том, что более старая формация декарта образована выбросами из бассейна моря нектара, а чуть более молодая формация кэйли — выбросами из моря дождей.
море дождей было непосредственно изучено в ходе полёта «аполлона-15». кроме того, выбросы из моря дождей были изучены в результате экспедиции «аполлона-14». таким образом, образцы, привезённые экипажем «аполлона-16», не сильно изменили представления о геологии бассейна моря дождей. море нектара, с другой стороны, не было изучено ни одной другой миссией «аполлонов». поэтому образцы, собранные янгом и дьюком, оказались важными с точки зрения понимания истории этого района луны. многие привезённые камни были расплавлены силой очень мощного удара 3,92 миллиарда лет назад. считается, что это возраст метеоритного удара, образовавшего бассейн моря нектара.
несколько маленьких частиц базальтов были обнаружены в реголите, доставленном экипажем «аполлона-16». эти базальты имеют высокое содержание титана (как в образцах «аполлона-11») и алюминия. они сформировались 3,79 миллиарда лет назад. эти базальты, скорее всего, были заброшены в район посадки в результате метеоритного удара, который образовал большой кратер. наиболее вероятным их источником считается кратер теофил, который имеет 100 км в диаметре и удалён от места посадки на 250 км. в таком случае эти базальты представляют собой фрагменты моря нектара.
два образца анортозита, собранные астронавтами «аполлона-16», намного превосходят в размерах анортозиты, найденные в ходе других миссий. один из них, образец № 60025 (14 см в поперечнике и массой 1,8 кг), сформировался в период между 4,44 и 4,51 миллиарда лет назад. он стал одним из самых древних образцов, собранных в ходе всей программы «аполлон». его возраст почти равен возрасту самой луны.


=== пассивный сейсмометр ===
в результате активации пассивного сейсмометра размещённая на видимой стороне луны сеть сейсмических станций увеличилась до четырёх приборов. сейсмометр регистрировал в среднем 10 000 лунотрясений в год. 17 июля 1972 года, всего через три месяца после установки сейсмометра, в 145 км к северу от места посадки «аполлона-14» произошло падение самого крупного метеорита за всю историю лунных сейсмологических наблюдений. образовавшиеся после него сейсмические волны были записаны всеми четырьмя станциями. анализ только одного этого события значительно улучшил представления о внутреннем строении луны под лунной корой. полученные скорости распространения сейсмических волн оказались близки к значениям, характерным для габброидных анортозитов, которые являются доминирующей породой в высокогорном районе декарта. информация о скоростях сейсмических волн в сочетании с лабораторными данными о геологических образцах привели к следующим выводам: 1) лунная кора в высокогорных районах имеет толщину около 60 км; 2) лунная кора в высокогорных районах состоит в основном из габброидного и анортозитового материала; 3) лунные моря образовались путём выемки породы из первоначальной коры метеоритными ударами и последующего их заполнения базальтовым материалом; 4) слой базальта в юго-восточной части океана бурь может иметь толщину 25 км, что сравнимо с толщиной, подразумеваемой для масконных морей.
скорости сейсмических волн ниже лунной коры и до максимально исследованных глубин (около 120 км) приблизительно равны скоростям, наблюдаемым в верхней мантии земли. хотя луна сейсмически активна, общая высвобождаемая энергия на много порядков ниже земной. все сейсмические источники внутреннего происхождения обособлены друг от друга и расположены ниже лунной коры. были определены местоположения 22 источников. в районах пяти источников, в которых были определены фокусные глубины, все лунотрясения происходили на глубине от 800 до 1000 км. они совпадали с максимумами лунных приливов. эти лунотрясения либо представляют собой высвобождение приливной энергии, либо приливы приводят в действие механизм высвобождения внутренне накопленных напряжений.
по итогам миссии была предложена новая модель плотности метеоритного потока, которая согласуется с сейсмически наблюдаемой частотой метеоритных ударов. новая оценка плотности метеоритного потока от одного до трёх порядков ниже той, которая была получена с помощью фотографических измерений светящихся метеорных следов в атмосфере земли.


=== активный сейсмический эксперимент ===
целью активного сейсмического эксперимента было определение строения реголита и поверхностного слоя лунной коры в месте посадки. скорость околоповерхностных компрессионных сейсмических волн в районе декарта составила 114 м/с (для районов посадки «аполлона-12», «аполлона-14» и «аполлона-15» она, соответственно, равнялась 104, 108 и 92 м/с). преломляющий горизонт на глубине 12,2 м, по заключению учёных, может быть нижней границей слоя реголита. скорость волн ниже этой глубины составила 250 м/с. это сравнимо со скоростью волн в брекчиях во фра мауро, составлявшей 299 м/с, и несовместимо со скоростью 800 м/с и более, характерной для лавовых потоков. это открытие вместе с преобладанием брекчий в привезённых образцах говорит в пользу того, что формация кэйли состоит из низкоскоростного брекчиевого материала и обломков ударного происхождения. эта брекчиевая зона превышает 70 м в толщину.


== находка на земле ==
в 2006 году, вскоре после того, как ураган эрнесто пронёсся над городком бат в северной каролине, 11-летний кевин шанце нашёл на пляже недалеко от своего дома кусок металлического листа (91 см) с рисунком, который оказался эмблемой миссии «аполлон-16». через несколько лет наса подтвердило, что этот лист является частью обшивки первой ступени ракеты-носителя сатурн-5, и настойчиво попросило вернуть реликвию. в знак благодарности наса в июле 2011 года пригласило уже 16-летнего кевина шанце с матерью и сестрой в космический центр кеннеди, где для них была устроена экскурсия безо всяких ограничений. кевина пустили даже в кабину космического челнока «атлантис». спустя неделю шанце посетили космодром во второй раз. в ложе vip они наблюдали за стартом sts-135, последней миссии по программе спейс шаттл.


== «аполлон-16» в массовой культуре ==
«аполлону-16» посвящена одна из серий 12-серийного телесериала с земли на луну 1998 года. автором сценария и одним из продюсеров является том хэнкс. он же во всех сериях, кроме последней (хотя в ней он тоже появляется), играет главную роль рассказчика, который представляет каждую серию. в 11-й серии, называющейся «клуб настоящих жён» (англ. the original wives' club), программа «аполлон» показана с точки зрения жён астронавтов, которым во время космических полётов дома приходилось переживать за своих мужей. события в серии развиваются на фоне полёта «аполлона-16».


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==


== ссылки ==

карта луны: горы, кратеры и знаменитые моря  (рус.). дата обращения: 20 января 2014.
the apollo flight journal (англ.). дата обращения: 20 января 2014.
apollo 16 lunar surface journal (англ.). дата обращения: 20 января 2014.
apollo 16 flag still casting a shadow (2009—2011) (англ.). дата обращения: 20 января 2014. — флаг сша, установленный в месте посадки «аполлона-16», всё ещё отбрасывает тень (2009—2011 гг.)
apollo 16 lunar highland rocks from sample 63500: bulk composition and mineral chemistry (англ.). дата обращения: 20 января 2014.
the official web site of charles moss duke (англ.). официальный сайт чарльза дьюка. дата обращения: 20 января 2014. архивировано 2 февраля 2005 года.
«луноход» («проект е-8») — серия советских дистанционно управляемых самоходных аппаратов-планетоходов для исследования луны. в честь двух запущенных в рамках неё аппаратов была названа равнина на плутоне (лат. lunokhod planitia), название утверждено мас 3 февраля 2021 года.

«луноход-0» — автоматический луноход, который должен был стать первым и мог значительно опередить американскую экспедицию «аполлон-11».  на луну не прибыл вследствие неудачного старта ракеты-носителя с аппаратом е-8 № 201 19 февраля 1969 года. причина аварии — разрушение головного обтекателя ракеты-носителя;
«луноход-1» — первый автоматический луноход, благополучно доставленный на луну и выполнивший на луне поставленную задачу. доставлен на луну 17 ноября 1970 года советским лунным кораблём-автоматом «луна-17» (е-8 № 203), стартовавшим 10 ноября 1970 года;
«луноход-2» — второй автоматический луноход. доставлен на поверхность луны 16 января 1973 года советским лунным кораблём-автоматом «луна-21» (е-8 № 204), стартовавшим 11 января 1973 года;
«луноход-3» — третий автоматический луноход. должен был быть доставлен на поверхность луны в 1977 году советским лунным кораблём-автоматом «луна-25» (запуск не состоялся). в настоящее время действующий экземпляр находится в музее нпо имени с. а. лавочкина.
в рамках реализации советской лунно-посадочной пилотируемой программы н-1-л3 в экспедициях предусматривалось использование модификации луноходов, дооборудованных радиомаяком (для предварительного выбора места посадки) и ручным управлением (как транспорт для перемещения космонавта).


== создание ==
«луноходы» создавались под руководством г. н. бабакина в конструкторском бюро машиностроительного завода имени с. а. лавочкина (химки, московская область). самоходное шасси для лунохода было создано под руководством а. л. кемурджиана во вниитрансмаш (ленинград), где до этого разрабатывались ходовые части танков. этой же организации была поручена разработка самоходного шасси с блоком управления движением и системой безопасности с комплектом информационных датчиков.
эскизный проект лунохода был утверждён осенью 1966 года. к концу 1967 года была готова вся конструкторская документация. масса и габариты создаваемых луноходов были обусловлены максимальной возможной массой, доставляемой на поверхность луны унифицированной посадочной ступенью, и габаритами головного обтекателя ракеты-носителя «протон», с помощью которой связка «посадочная ступень — луноход» выводилась на траекторию полёта к луне.
модифицированные для пилотируемых экспедиций луноходы должны были заранее детально обследовать предполагаемый район посадки лунного корабля, а также исполнять роль радиомаяков для осуществления посадки пилотируемого корабля в выбранное место. предполагалось, что перед осуществлением высадки космонавта на луну будут отправлены два лунохода для выбора основного и запасного районов прилунения. в запасной район впоследствии должна была сесть в автоматическом режиме резервная беспилотная лунная кабина. в основном районе прилунилась бы лунная кабина с космонавтом. основной режим посадки лунной кабины предполагался автоматическим — на радиомаяк лунохода. если же при посадке основной лунный корабль получал повреждения, которые не позволили бы ему стартовать с луны, то космонавт должен был воспользоваться одним из луноходов для поездки к резервной лунной кабине. космонавт также мог использовать луноход как транспорт для себя и перемещаемого оборудования. на таком модифицированном луноходе предполагалось иметь запас кислорода, разъёмы для шлангов лунного скафандра, место космонавта в виде небольшой площадки с пультом управления в передней части аппарата.


== конструкция ==
«луноход» представляет собой установленный на самоходное шасси герметичный приборный отсек.
масса машины (по исходному проекту) — 900 кг,
диаметр по верхнему основанию корпуса — 2150 мм,
высота — 1920 мм,
длина шаси — 2215 мм,
колея — 1600 мм.
колёсная база — 1700 мм.
диаметр колёс по грунтозацепам — 510 мм при ширине в 200 мм.
диаметр приборного контейнера — 1800 мм.
максимальная скорость передвижения по луне — 4 км/ч.
гермокорпус «лунохода» является основной частью конструкции и служит платформой для аппаратуры бортовых систем и её защиты от воздействия внешней среды. гермокорпус выполняет также функции платформы для шасси и служит для крепления на нём элементов ходовой части. корпус имеет форму перевёрнутого усечённого конуса с выпуклыми верхним и нижним днищем. с целью уменьшения массы корпус изготовлен из магниевых сплавов. верхняя поверхность корпуса используется как радиатор-охладитель системы терморегуляции, закрываемый на ночь крышкой с солнечной батареей для сохранения тепла. корпус «лунохода» для сохранения тепла покрыт снаружи теплоизолирующим покрытием толщиной около 20 см. для обогрева аппаратуры применялся радиоизотопный источник тепла, содержащий ампулы с 210po. источник был вынесен за пределы корпуса. использовалась активная двухконтурная система терморегулирования.
шасси «лунохода» было предназначено для перемещения аппарата по поверхности луны (для смазки узлов вращения в вакууме использовался сульфид молибдена(iv)). в состав шасси входят следующие агрегаты и подсистемы:

ходовая часть, включающая восьмиколёсный движитель и индивидуальную эластичную подвеску колёс;
электрическая трансмиссия с индивидуальным полным приводом колёс;
тормозная система;
блок автоматики шасси;
комплект информационно-измерительной аппаратуры:
патрульный дозиметр
рентгеновский эмиссионный спектрометр
рентгеновский телескоп
грунтомер
система электропитания «лунохода», выполненная по схеме «солнечная батарея — буферная аккумуляторная батарея», обеспечивает питание всех бортовых систем постоянным током. на «луноходе» применены серебряно-кадмиевые аккумуляторные батареи ёмкостью 200 ампер-часов. площадь солнечной батареи составляла 3,5 м² (электрическая мощность — 180 ватт).
предельное энергопотребление составляло в течение 10 мин — 1 квт. номинальное энергопотребление — 250 вт.
система управления луноходом состояла из двух телевизионных камер, подключённых к центральному блоку, содержащему узлы электроники и автоматики. блок состоял из двух полукомплектов (по одному для каждой камеры), из которых один работал, а второй находился в резерве. телевизионные камеры «лунохода-1» были выполнены на видиконах с регулируемой памятью диаметром 13,5 мм. вес телевизионной системы составлял 12 кг, потребляемая ею мощность равнялась 25 вт. в передающей камере «лунохода-2» были использованы видиконы диаметром 26 мм, что положительно повлияло на качество изображения, при том, что габариты и потребляемая мощность камер увеличились незначительно. конструкция видиконов обладала высокой механической прочностью и устойчивостью как на активном участке траектории полёта, так и в движении.
антенны:

остронаправленная антенна (спиральная; диапазон — …);
малонаправленная антенна (конус; диапазон — …);
штыревые антенны (диапазон — …).


== ход полёта ==
на 125-й секунде полёта двигатель первой ступени прекращал работу; производилось её отделение, запускался двигатель второй ступени. на 200-й секунде полёта, на высоте 80 км, сбрасывался головной обтекатель. на 375-й секунде полёта выключались двигатели второй ступени; при этом аппарат имел скорость 4,5 км/с. производилось разделение ступеней, включался двигатель третьей ступени. на 588-й секунде полёта происходило отключение двигателя третьей ступени и отделение головного блока; дальнейший разгон производился двигателями блока «д». на 958-й секунде полёта двигатель блока «д» отключался; аппарат оказывался на промежуточной орбите вокруг земли. на 35-й минуте полёта раскрывались опоры посадочного устройства. на 66-й минуте полёта блок «д» ориентировался в пространстве необходимым образом и вновь запускал двигатель для перелёта к луне. через 12 секунд после отключения двигателя блока «д» происходило его отделение и раскрытие антенн.
через 4 суток 7 часов после старта е-8 с помощью двигательной установки ступень кт выводился на окололунную орбиту с высотой 120 км и периодом обращения 2 часа. через сутки проводилась первая коррекция для снижения высоты перицентра над выбранной точкой посадки до высоты 20 км, а ещё сутки спустя — вторая коррекция для исправления плоскости подхода аппарата к точке посадки.
через 7 суток 16 часов после старта запускалась тормозная двигательная установка, снижавшая скорость почти до нуля на высоте 2,3 км над поверхностью. до высоты 700 м происходил спуск с выключенным двигателем; далее до высоты 20 м спуск шёл с работающим двигателем, после чего основная двигательная установка ступени кт отключалась и запускались двигатели малой тяги. на высоте 1-2 метра, определяемой гамма-высотомером «квант-2», двигатель отключался, и станция совершала мягкую посадку на поверхность луны.
после прилунения изображение места посадки передавалось на землю, и по команде операторов раскрывались две пары трапов. луноход отделялся от ступени кт и сходил на лунную поверхность; открывалась его солнечная батарея и начиналась зарядка аккумуляторов.


== управление ==

«луноход» мог двигаться с двумя различными скоростями, в двух режимах: ручном и дозированном. дозированный режим представлял собой автоматический этап движения, программируемый оператором.
поворот осуществлялся путём изменения скорости и направления вращения колёс левого и правого бортов.
управление «луноходами» осуществлялось группой операторов из 11 человек, составлявших сменные «экипажи»: командир, водитель, оператор остронаправленной антенны, штурман, бортинженер. центр управления находился в посёлке школьное (нип-10). каждый сеанс управления длился ежедневно до 9 часов, с перерывами в середине лунного дня (на 3 часа) и на лунную ночь; экипажи менялись каждые два часа.
состав команды:

командиры — николай еременко, игорь федоров;
водители — габдулхай (геннадий) латыпов, вячеслав довгань;
штурманы — константин давидовский, викентий самаль;
бортинженеры — леонид мосензов, альберт кожевников;
операторы остронаправленной антенны — валерий сапранов, николай козлитин;
резервный водитель и оператор — василий чубукин.
отработка действий операторов проводилась на действующей модели «лунохода» на лунодроме, на котором имитировались лунные реголит и рельеф.
дистанционное управление осуществлялось при помощи комплекса аппаратуры контроля и обработки телеметрической информации на базе эвм «минск-22» — сти-90.
основную сложность при управлении луноходом создавало запаздывание радиосигнала, — радиосигнал с земли до луны и обратно проходит около 2 секунд, а передача одного кадра занимала от 3 до 20 секунд, в зависимости от рельефа.


== см. также ==
посадочный модуль
планетоход
марсоход
юйту
юйту-2
чанъэ-7


== примечания ==


== литература ==
марченко, м. автоматическая самоходная станция на луне и доставка лунного грунта // техника-молодёжи : журн. — 1979. — № 5. — с. 20—21.
дерюгин, с. телевизионная система для управления движением луноходов : [арх. 14 апреля 2008] / с. дерюгин, а. ведерко // теле-спутник : журн. — 1997. — № 1 (15). — с. 64—65.
борисов, в. «луноходчики» спали по три часа в сутки и успевали играть в волейбол // риа новости. — 2010. — 17 ноября.
хозиков, в. луноход-1: горелово — тюра-там — луна. до востребования // санкт-петербургские ведомости : газ. — 2000. — № 212 (3262) (17 ноября).
довгань, в. г. дистанционное управление луноходами и планетоходами // земля и вселенная : журн. — 2005. — № 2. — с. 76—81.
лантратов, к. 25 лет луноходу-1 // новости космонавтики : журн. — 1995. — 5–18 ноября. — № 23 (112). — с. 79—83.
лантратов, к. 25 лет луноходу-1 // новости космонавтики : журн. — 1995. — 19 ноября–2 декабря. — № 24 (113). — с. 70—79.
сергеев, а. луноход. эпизод первый // вокруг света : журн. — 2010. — № 11.
виноградов, а. п. передвижная лаборатория на луне «луноход-1» / а. п. виноградов, к. с. анисов, в. и. мастаков … [и др.]. — м. : наука, 1971. — т. 1. — 128 с., 3 л. ил. : ил. — 3200 экз.
передвижная лаборатория на луне «луноход-1» / отв. ред. в. л. барсуков. — м. : наука, 1978. — т. 2. — 183 с. — 1300 экз.
освоение космического пространства в ссср. — м., 1973.
первушин, а. и. восьмёрки на луне // warspot.ru. — 2019. — 8 марта.. архивировано.
молотов, е. п. мы «видели», как американцы садились на луну… : [арх. 16 июня 2017] // новости космонавтики : журн. — 2005. — № 8.
базилевский, а. т. «луноходы-1 и -2» в истории лунных исследований : к 50-летию первого запуска планетохода : [арх. 26 ноября 2021] // природа : журн. — 2021. — № 2.


== ссылки ==

луноход на сайте отдела исследования луны и планет мгу
луноход в каталоге nssdc
crews lunokhods  (рус.)
lunar and planetary department moscow university
don p. mitchell’s catalog of soviet moon images including many from the lunokhod programme
лунная одиссея . — 1982. — (космический век. страницы летописи. — № 5.)
космос-60 — аппарат представлял собой автоматическую межпланетную станцию типа «е-6», сер. № 9, предназначенную для посадки на поверхность луны. из-за неисправности 4-й ступени ракеты-носителя, блок «л», (предположительно из-за отказа системы питания блока управления) станция осталась на орбите земли и получила обозначение космос-60. по истечении 5 дней аппарат вошёл в плотные слои атмосферы.


== научные инструменты ==
на борту спутника был размещен 16-канальный сцинтиллятор nai(tl) размером 40 × 40 мм, окруженный антисовпадательной защитой. рабочий диапазон инструмента — 0.5-2 мэв.
поток фонового излучения, измеренный сцинтиллятором на космосе-60 составил 1.7 фот/кв.см/сек, что было совместимо с измерениями на аппарате ranger-3. спектр событий, зарегистрированный этим инструментом, имел особенности в области 1 мэв, которые могли быть вызваны взаимодействием с детектором протонов космических лучей, а также частицами, возникшими при неупругих взаимодействиях протонов космических лучей с веществом спутника


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
echostar 18 — геостационарный спутник связи, принадлежащий американскому спутниковому оператору, компании echostar. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для континентальных штатов, аляски и гавайев. непосредственным провайдером услуг является компания dish network.
будет располагаться на орбитальной позиции 110° западной долготы и предназначен для замены спутника echostar 10, который находится в этой точке стояния.
запущен 18 июня 2016 года, совместно со спутником brisat, ракетой-носителем ариан-5.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 13 квт. двигательная установка включает основной (апогейный) двигатель и систему гидразиновых двигателей малой тяги для орбитального маневрирования. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6300 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 61 транспондер ku-диапазона.


=== покрытие ===
спутник echostar 18 будет обеспечивать непосредственное спутниковое вещание потребителям континентальных штатов, аляски и гавайев.


== запуск ==

оператор запуска спутника, компания arianespace сообщила, что этот запуск является рекордным для ракеты-носителя ариан-5 по выводимой на геостационарную орбиту полезной нагрузке. вместе со спутником brisat, вес двух спутников при запуске составит 9840 кг, а с добавлением веса адаптеров полезной нагрузки acu и sylda 5 — 10 731 кг.
запуск, запланированный на 8 июня 2016 года, был отложен за сутки до старта из-за выявления неполадок топливной магистрали, через которую в верхнюю ступень ракеты-носителя перед запуском закачивают криогенное топливо из наземных цистерн.
повторная попытка запуска, изначально назначенная на 16 июня была отложена ещё на сутки, для завершения работ по замене и настройке оборудования стартовой площадки. спустя сутки, 17 июня, старт был прерван из-за неудовлетворительных метеоусловий (сильный ветер на больших высотах).
запуск ракеты-носителя ариан-5 состоялся 18 июня 2016 года в 21:38 utc со стартового комплекса ela-3 на космодроме куру. спустя 29 минут после запуска спутник echostar 18 был выведен на геопереходную орбиту с показателями 246 × 35 673 км, наклонение 5,86°.


== ссылки ==
arianespace va-230 (англ.) (недоступная ссылка — история). — обзор миссии запуска.


== примечания ==
турбонасосный агрегат (сокращённо — тна) — агрегат системы подачи жидких компонентов ракетного топлива или рабочего тела в жидкостном ракетном двигателе или жидкого топлива в некоторых авиационных двигателях (например, в прямоточном воздушно-реактивном двигателе).
турбонасосный агрегат состоит из одного или нескольких насосов, приводимых от газовой турбины (парогазовой). рабочее тело турбины обычно образуется в газогенераторах или парогазогенераторах. жидкостные ракетные двигатели с турбонасосным агрегатом (с насосной подачей топлива) применяются в ракетах-носителях космических аппаратов и баллистических ракетах. тна двигателя используется для подачи компонентов топлива из баков в камеру сгорания жрд. в современных двигательных установках основным источником мощности для привода тна является газовая турбина, часто очень большой мощности, с высокими параметрами рабочего тела.
в авиации
турбонасосные установки (тну) применяются на некоторых типах самолётов в качестве дополнительного или аварийного источника энергии в гидросистемах — например, на ту-144, ил-86, ан-124 и др. тну состоит из турбины, приводимой сжатым воздухом от компрессора двигателя или вспомогательной силовой установки, и гидронасоса. 
тну используется для создания давления в гидросистеме на земле или в полёте, когда не работает (не запущен или отказал) авиадвигатель, приводящий основной насос этой гидросистемы. например, на самолёте ан-124 две установки тну-86а стоят в гидросистемах №2 и №3, и давление в них можно создать забором воздуха от компрессоров работающих всу та-12, а давление в системах №1 и №4 можно создать с помощью гидравлических трансформаторов нс-53, используя давление в системах №2 и №3. 


== другие области применения ==
тна применяются также в сферах, не связанных с аэрокосмической, в частности, в энергетике и добывающей промышленности.


== ссылки ==


== источники ==
самолёт ан-124-100: руководство по технической эксплуатации. книга 5, раздел 029 — гидравлический комплекс.
vega (итал. vettore europeo di generazione avanzata) — европейская лёгкая четырёхступенчатая одноразовая ракета-носитель (рн), совместно разрабатываемая с 1998 года европейским космическим агентством (ека) и итальянским космическим агентством (asi). ракета названа в честь второй ярчайшей звезды северного полушария.

изначально проект vegaразрабатывался с начала 1990-х годов asi, как замена рн «скаут» производства наса. 27-28 ноября 2000 года проект «вега» принят в программу рн «ариан».
италия является ведущим разработчиком проекта и отвечает за 65 % бюджета, другие участвующие страны — франция (15 %), испания (6 %), бельгия (5,63 %), нидерланды (3,5 %), швейцария (1,34 %) и швеция (0,8 %). единственным оператором рн выступает европейское космическое агентство.
первый запуск ракеты состоялся 13 февраля 2012 года с космодрома куру (французская гвиана).
спустя десятилетие эксплуатации, ракета-носитель не смогла занять свою нишу на рынке дешёвых коммерческих запусков. несмотря на первоначальный успех, серьёзные проблемы в логистике, неудачные запуски и сильная конкуренция со стороны spacex заставили ека перепрофилировать ракету-носитель как основное средство доставки для европейских государственных агентств, готовых платить больше ради сохранения независимого доступа к космосу.


== характеристика проекта ==
полезная нагрузка рн vega составляет 1500 кг на полярную орбиту высотой ~700 км. рн разработана для вывода полезной нагрузки на низкую опорную орбиту и солнечно-синхронную орбиту. в первом полёте рн лёгкого класса вывела основную полезную нагрузку — спутник lares весом 400 кг на высоту 450 км с наклоном орбиты 71,5°.


== стоимость ==
стоимость проекта составляет 710 млн евро, включая 400 млн евро, предоставленные ека для финансирования пяти испытательных запусков 2012—2014 годов. в 2012 году ожидалось, что стоимость запуска одной ракеты составит 32 млн евро, включая затраты arianspace на обслуживание и маркетинг, или 25 млн евро только за ракету (исходя из того, что будет производиться по два запуска ракеты в год). по оценкам директора пускового комплекса elv, если производить по четыре запуска в год, стоимость запуска может быть снижена до 22 млн евро, однако на деле ракеты запускались не чаще трёх пусков в год.
спустя 12 лет эксплуатации специалистами отмечается, что avio так и не удалось снизить стоимость запуска, которая к концу эксплуатации составляла до 40 млн евро за пуск, не выдерживая конкуренции с более дешевыми коммерческими запусками, предлагаемыми space x.


== схожие носители ==
сравнение vega и схожих действующих носителей:


== пусковые площадки ==
запуск ракет производится с площадки elv космодрома куру (французская гвиана), переоборудованной из ela-1 — старой площадки для запуска ракет «европа», ариан-2, ариан-3.


== конструкция ==
ракета-носитель состоит из 4 ступеней, 3 из которых zefiro 23, zefiro 9, p80 оснащены твердотопливными двигателями, а четвёртая avum — жрд, топливом для которого служит несимметричный диметилгидразин с азотным тетраоксидом в качестве окислителя. технологии, используемые в р80, в дальнейшем будут использованы для разработок рн «ариан».
первые три ступени и твёрдое топливо разработаны итальянской компанией «avio».


=== р80 ===
первая ступень рн имеет длину 10,5 м, диаметр 3 м, масса топлива — 88 т, двигатель рдтт, тяга 3040 кн, коэффициент расширения сопла 16, время работы 107 с. изготовлена из углепластика с эпоксидной основой, сопло двигателя оснащено электроприводом отклонения. 30 ноября 2006 года было успешно завершено первое испытание. 4 декабря 2007 года успешно прошло второе испытание, в результате которого была достигнута тяга 190 тс при длительности работы 111 с, параметры работы двигателя находились в пределах заявленных.


=== zefiro 23 ===
развитие двигателя zefiro было инициировано компанией avio и профинансировано как avio, так и isa. является второй ступенью рн. изготовлена из углепластика с эпоксидной основой, сопло — из углеродного волокна с фенольной связкой, а вставка в критическом сечении сопла — из углерод-углеродного материала. использование этих материалов обусловило как уменьшение веса конструкции, так и увеличение её прочности. длина — 7,5 м, диаметр — 1,9 м, масса топлива — 23,9 т, тяга — 1 200 кн, коэффициент расширения сопла — 25, время работы 71,6 с. первый успешный запуск был осуществлен 26 июня 2006 года в сальто-ди-квиро, сардиния, италия. второй запуск 27 марта 2008 года был успешно завершен присвоением квалификации ступени ракеты-носителя.


=== zefiro 9 ===
третья ступень рн имеет длину — 3,85 м, диаметр — 1,9 м, масса топлива — 10,1 т, тяга — 213 кн, коэффициент расширения сопла — 56, время работы 117 с. первые испытания успешно были проведены 20 декабря 2005 года на полигоне сальто-ди-квиро, на юго-восточном побережье сардинии, италия. второе испытание состоялось 28 марта 2007 года в сальто-ди-квиро. однако на 35-й секунде работы двигателя произошло резкое падение внутреннего давления, приведшее к потере тяги. это было вызвано конструкционными недостатками. 23 октября 2008 года были проведены успешные повторные испытания с модифицированным соплом, зарегистрированном как zefiro-9a. 28 апреля 2009 года на полигоне сальто-ди-квиро были проведены окончательные огневые испытания с присвоением квалификации ступени рн вега.


=== avum ===
avum (англ. attitude vernier upper module) — четвёртая ступень рн. длина — 1,74 м, диаметр — 1,9 м, масса топлива — 550 кг, тяга — 2,45 кн, время работы — 315,2 с.
ступень оборудована двигателем и авионикой.
оборудована маршевым некриогенным жрд с вытеснительной системой подачи рд-843 (разработан украинским кб «южное» и изготовлен на по «южмаш»), многократного включения. горючее — несимметричный диметилгидразин, окислитель — азотный тетраоксид.


=== vespa ===
vespa (англ. vega secondary payload adapter) — система разделения спутников, позволяет выводить полезную нагрузку на две разные орбиты. она может нести основной спутник весом до 1 тонны и вторичную полезную нагрузку массой до 600 килограмм во внутреннем конусе, поверх которого размещается основная нагрузка. является развитием системы разделения syldа (фр. système de lancement double ariane), используемой с 1983 года. спустя несколько минут после старта, на высоте около 120 километров обтекатель разделяется пиротехническим устройством на 2 части и превращается в космический мусор. по достижении установленных скорости, высоты и угла наклона производится выпуск первого спутника. после серии зажиганий, которыми управляет бортовой компьютер, распределительное устройство со вторым спутником выходит на следующую запланированную орбиту. по её достижении адаптер раскрывается для высвобождения оставшейся полезной нагрузки.


== модификации ==


=== vega c ===

vega c (англ. vega consolidated) — дальнейшее улучшение модельной линейки vega с большей мощностью и гибкими вариантами конфигурации. разработка началась вскоре после встречи министров esa в 2014 году, с целью соответствовать увеличившейся массе средних спутников и быть конкурентоспособными на фоне новых космических компаний.

первая ступень p80 — заменена на бо́льшую p120c, с двигателем бокового ускорителя новой рн «ариан-6».
вторая ступень zefiro 23 — заменена на zefiro 40.
третья ступень — прежняя zefiro 9.
жидкостная четвёртая ступень avum заменена avum+ с увеличенными баками.


=== vega e ===
vega e (англ. vega evolution) — следующий этап за vega c, в котором ступени zefiro 9 (третья) и avum+ (четвёртая) заменяются на новую криогенную ступень на паре жидкий кислород / жидкий метан. такая конструкция будет ещё более многовариантной, чем vega-c, и сможет выводить несколько спутников на различные орбиты в едином запуске.
в марте 2021 avio завершала создание нового двигателя m10 для нового верхнего блока (в его создании, кроме avio, до 2014 года принимало участие конструкторское бюро химавтоматики из россии).
квалификационные пуски m10 запланированы на 2024 год с последующим стартом vega e в 2025.


== список запусков рн vega ==
стартовый комплекс — elv.
verta — англ. vega research and technology accompaniment.


== примечания ==


== ссылки ==

vega  (неопр.). ека. архивировано 1 мая 2012 года. (англ.)
запуск веги. 13.02.2012 г.  (неопр.) spaceflight now inc.. архивировано 25 мая 2012 года. (англ.)
scaled composites llc — американская авиастроительная компания. основана в 1982 году в мохаве, калифорния известным авиаконструктором бертом рутаном.
компания была основана для развития экспериментальной авиации. сейчас занимается разработкой и созданием летательных аппаратов и прототипов технологических процессов для авиационного и других видов транспорта. известна прежде всего победой в конкурсе ansari x prize.
scaled composites не занимается постройкой самолётов на продажу и вообще не занимается их серийным производством.


== история ==

в 1986 году двухместный самолёт «вояджер» с двумя поршневыми двигателями, созданный scaled composites, впервые облетел землю без посадки и дозаправки. полёт занял 9 дней и 4 минуты, самолётом управляли 2 профессиональных пилота — дик рутан (брат берта рутана) и джина йигер. 
тот рекорд продержался до 2005 года и был побит с помощью аппарата globalflyer, также произведённого компанией scaled composites (самолёт приводится в движение одним реактивным двигателем). рекордный полёт продолжался с 28 февраля по 3 марта 2005 года, управлялся он одним человеком — миллионером стивом фоссетом, по чьему заказу и был построен аппарат. в обоих случаях вес топлива приблизительно в 5 раз превышал вес самого аппарата.
самолёт proteus в 2000 году установил 3 мировых рекорда высоты и грузоподъёмности.
scaled composites принимал непосредственное участие в создании первой частной ракеты-носителя пегас (pegasus), разработка велась компанией orbital (сша). первый запуск состоялся 5 апреля 1990 года.
рекорды pegasus:

первая успешная частная космическая ракета-носитель;
первый крылатый аппарат, преодолевший восьмикратный звуковой барьер (8,3 маха);
первая ракета, запущенная в космос с борта самолёта.
к 2003 году было запущено 33 аппарата pegasus, которые доставили на орбиту более 70 спутников наса и других заказчиков.
основным достижением остаётся создание spaceshipone — первого в мире пилотируемого космического аппарата без привлечения государственного финансирования. spaceshipone впервые побывал в космосе 21 июня 2004 года. корабль представляет собой двухступенчатую систему. самолётом whiteknight аппарат поднимается на высоту 15 тыс. м, что занимает около часа, а потом аппарат отделяется и под углом 84° стартует в космос. по общему мнению, успешные полёты spaceshipone значительно приблизили эпоху космического туризма.


== планы ==
ведутся испытания беспилотного ракетоплана x-37 (проект x-37 находится в ведении darpa, аппарат создан компанией боинг): связка white knight / x-37 прошла ряд наземных испытаний, а в июне 2005 года произведен совместный тестовый полёт с космопорта в мохаве (mojave space port).
также в разработке находится следующая версия частного космического шаттла — spaceshiptwo (система из ss2 и wk2 будет приблизительно в три раза больше системы из ss1 и wk). первый пробный 6-часовой полёт с экипажем на борту  ss2 совершил в июле 2010 года.


== см. также ==
бичкрафт старшип


== ссылки ==
официальный сайт scaled composites
ракета-носитель пегас на сайте производителя


== примечания ==
«икар» — блок выведения, предназначенный для использования с ракетами-носителями семейства «союз».
разработан на базе приборного и агрегатного отсеков военных спутников серии «янтарь».
блок рассчитан на длительное автономное существование в орбитальном полёте, а его двигательная установка имеет возможность многократного (до 50 раз) включения.


== использование ==
в 1999 году было проведено 6 запусков рн «союз-у» с блоком выведения «икар», каждый из которых обеспечил выведение на орбиту 4-х американских спутников связи «глобалстар».


== см. также ==
союз-2
союз-у
союз-фг


== ссылки ==
блок выведения «икар»  (неопр.). ркц «прогресс».
ко́смос-573 (индекс гукос — 11ф615а8, 7к-т № 36) — советский беспилотный транспортный космический корабль запущенный для проведения второго из серии полётов по испытанию транспортного корабля союз 7к-т (первым был космос-496).
космический аппарат «космос-573» был запущен 15 июня 1973 года ракетой-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — с15000-27) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур.


== история создания ==

во второй половине 1969 года в цкбэм шли работы по созданию долговременной орбитальной станции (дос). для доставки на станцию экипажей было решено создать транспортный корабль на базе союз 7к-ок. данная модификация «союза» получил обозначение «7к-т» (транспортный) и индекс 11ф615а8. 
в начале 1972 года в цкбэм была проведена работа над модификацией эскизного проекта союз 7к-т для реализации возможности использования данного корабля для обеспечения орбитальной станцией «алмаз». новая модификация корабля получила индекс 11ф615а9. 


== конструкция ==
конструкция корабля «союз 7к-т» позволяла транспортировать на низкую околоземную орбиту экипаж из двух человека.
длина корабля составляла 7,48 м, а максимальный диаметр не превышал 2,72 м. объём жилого отсека — 11 м3.
общая масса корабля составляла 6,85 тонны, из которых на топливо приходилось не больше, чем 500 кг.


=== двигательная установка ===
корабли серий «союз 7к-ок», «7к-т» и «7к-т/а9» были оборудованы корректирующее-тормозной двигательной установкой (ду) ктду-35, разработанной в 1962—1967 годах коллективом конструкторского бюро химического машиностроения (ныне — кбхм им. исаева). ду ктду-35 имеет два жрд — основной и резервный, работающий при отказе основного двигателя или при отклонении в работе вспомогательных двигателей.
основной жрд — представлял собой однокамерный жрд открытого цикла многократного включения с насосной подачей самовоспламеняющегося топлива.
в качестве топлива использовался гептил в комбинации с азотнокислым окислителем -ат. для управления автоматикой ду использовался сжатый азот.
основной жрд позволял развивать максимальную тягу до 4,09 кн, удельный импульс до 280 секунд. давление в камере сгорания не более, чем 3,92 мпа, давление на выходе из камеры — 3,9 кпа, максимально допустимое число включений до 25 при длительности работы от долей до нескольких сотен секунд. максимальное время работы свыше 500 секунд.
резервный жрд — двухкамерный с рулевыми соплами, работающими на генераторном газе, позволял развивать максимальную тягу до 4,03 кн с удельным импульсом не более, чем 270 секунд.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-573» был запущен 15 июня 1973 года ракетой-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — с15000-27) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур.


=== программа полёта ===
беспилотного полёта космического аппарата «космос-496» и «космос-573» оказалось достаточно проведения пилотируемых летных испытания нового космического корабля «союз 7к-т». первыми космонавтами, проверившими данный «союз» после гибели экипажа георгия добровольского, были василий лазарев и олег макаров. они полетели только в сентябре 1973 года на космическом аппарате — «союзе-12».


== примечания ==


== статьи ==
шамсутдинов с. легендарный корабль «союз» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2002. — № 4. архивировано 21 февраля 2014 года.
марчуков юрий. «союз» нерушимый // калининградская правда (королев). — 2003. архивировано 21 апреля 2012 года.
и. афанасьев, и. маринин, с. шамсутдинов. четверть века «алмазу // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2003.


== ссылки ==
rocket engines  (неопр.). russian space program. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
основные двигатели разработки кбхм  (неопр.). конструкторское бюро химического машиностроения имени а.м.исаева (кбхм). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
исполнилось 50 лет со дня запуска спутника «космос-1»  (неопр.). фгуп цниимаш. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 7 мая 2013 года.
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
soyuz 7k-t (англ.) (недоступная ссылка — история). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc/cospar id: 1974-036a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
risat-1 (от англ. radar imaging satellite 1) — радиолокационный спутник разработанный и эксплуатируемый индийской организацией космических исследований. это второй спутник из серии risat, основным инструментом которого является радар с синтезированной апертурой c-диапазона для наблюдения поверхности земли при любой погоде и освещённости.
запуск risat-1 был произведён через несколько лет после risat-2, на котором был установлен произведённый в израиле радар x-диапазона. приоритет миссии risat-2 был повышен после атаки на мумбаи в 2008 году, в результате миссия risat-1 была отложена на несколько лет.


== конструкция ==
масса risat-1 — 1858 кг, что делает его самым тяжёлым спутником дзз из запущенных индией, а также самым тяжёлым спутником запущенным ракета-носителем pslv.
радар с синтезированной апертурой имеет разрешение 3-50 м. он также может длительное время удерживать в фокусе заданную область, что позволяет получить разрешение до 1 м. большая часть конструкторских работ, а также работ по сборке основных систем радара была проведена в 2010.
радар спутника позволяет получать данные как днём, так и ночью при любых погодных условиях. спутник предназначен для мониторинга природных ресурсов, прежде всего для планирования сельского хозяйства, обследование лесов, а также для прогнозирования и предотвращения наводнений. он будет использоваться для мониторинга рисовых плантаций, что поможет обеспечить продовольственную безопасность индии. изображения получаемые со спутника будут использованы для определения площади обрабатываемых в индии полей, определения состояния выращиваемых культур и таким образом позволят прогнозировать общее количество произведённой продукции. также спутник может быть использован для определения координат обломков самолётов упавших в лесной местности.


== запуск ==
старт ракеты-носителя pslv-xl со спутником risat-1 состоялся 26 апреля 2012 в 00:17 utc (05:47 ist) со стартового комплекса № 1 космического центра имени сатиша дхавана расположенного на острове шрихарикота. запуск получил обозначение pslv c19, это 21-й запуск ракеты-носителя pslv и 19-й удачный запуск.


== примечания ==
lunar precursor robotic program (lprp, англ. предварительная программа по изучению луны автоматами) — лунная программа наса по отправке лунных амс, которые позволят подготовиться к будущим пилотируемым полётам на луну. по программе lprp осуществлено два запуска амс, первая из которых 23 июня 2009 года достигла луны:

lunar reconnaissance orbiter (lro, лунный зонд)
lunar crater observation and sensing satellite (lcross, спутник для наблюдения и измерения лунных кратеров).


== см. также ==
lunar quest (космическая программа)


== примечания ==
пионер-венера-2 — автоматическая межпланетная станция наса, запущенная 8 августа 1978 года с целью изучения венеры. станция несла четыре спускаемых аппарата, которые успешно выполнили свою миссию. официальное название — pioneer venus multiprobe, в документах наса станция фигурировала также в качестве pioneer venus 2 и pioneer 13.


== описание станции ==
станция состояла из траекторного модуля и расположенных на нём спускаемых аппаратов — одного «большого зонда» (large probe) и трёх идентичных «маленьких» (small probes): «север» (north probe), «день» (day probe) и «ночь» (night probe). масса траекторного модуля составляла 290 кг, масса «большого» аппарата — 315 кг, масса каждого из «маленьких» — 90 кг.
аппаратура «большого» аппарата позволяла проводить 7 научных экспериментов:

эксперименты по определению состава атмосферы с помощью масс-спектрометра нейтральных частиц и газового хроматографа;
измерение степени проникновения в атмосферу солнечного излучения с помощью радиометра;
измерения в инфракрасном диапазоне;
измерение размеры и формы облачных частиц с помощью спектрометра и нефелометра;
измерения с помощью датчиков температуры, давления и ускорения.
аппарат диаметром 1,5 метра был оборудован парашютом.
«малый» аппарат (имевший диаметр 0,8 метра) мог измерять температуру, давление, ускорение и облачные частицы. парашютов аппарат не имел.
все спускаемые аппараты передавали данные непосредственно на землю. по изменению радиосигнала можно было также судить о ветрах и турбулентности атмосферы.
траекторный модуль был оборудован масс-спектрометрами нейтральных частиц и ионов для измерения состава верхних слоёв атмосферы. модуль не был оборудован тепловой защитой, позволяющей ему снижаться в работоспособном состоянии к нижним слоям (спускаемые аппараты, напротив, не могли проводить измерения в верхних слоях).


== исследование венеры ==
16 ноября 1978 года от станции отделился «большой» модуль, 20 ноября — три «маленьких». все четыре модуля вошли в атмосферу планеты 9 декабря и спускались примерно в течение 50—60 минут. после этого один из «маленьких» аппаратов проработал на поверхности планеты ещё более часа, хотя и не был на это рассчитан. связь с траекторным модулем была потеряна, когда он находился на высоте 110 км.
«большой» и один «малый» аппараты вошли в атмосферу на дневной стороне венеры, остальные два — на ночной (в южном и в северном полушариях): координаты посадки «большого зонда» — 4°24′ с. ш. 304°00′ в. д.4,4° с. ш. 304° в. д.﻿ / 4.4; 304, «севера» — 59°18′ с. ш. 4°48′ в. д.59,3° с. ш. 4,8° в. д.﻿ / 59.3; 4.8, «дня» — 31°42′ ю. ш. 317°00′ в. д.31,7° ю. ш. 317° в. д.﻿ / -31.7; 317, «ночи» — 28°42′ ю. ш. 56°42′ в. д.28,7° ю. ш. 56,7° в. д.﻿ / -28.7; 56.7
по данным аппаратов был определён состав атмосферы венеры. в частности, оказалось, что концентрация аргона-36 и аргона-38 в венерианской атмосфере в 50—500 раз превышает концентрацию этих газов в атмосфере земли (по концентрации инертных газов можно судить об эволюции планеты и вулканической активности). важными открытиями стали обнаружение ниже облачных слоёв водяных паров и высокая (по сравнению с ожидавшейся) концентрации молекулярного кислорода. это говорило в пользу большего количества воды в геологическом прошлом планеты.
в облачном покрове венеры, по данным аппаратов, были обнаружены как минимум три хорошо различимых слоя. верхний слой (высота 65—70 км), содержит капли концентрированной серной кислоты. средний слой кроме серной кислоты содержит большое число жидких и твёрдых частиц серы. нижний слой (высота около 50 км) содержит более крупные частицы серы. было определено, что на уровне ниже 30 км атмосфера относительно прозрачна.
измерения температур на разных высотах подтвердили гипотезу о парниковом эффекте. верхняя атмосфера венеры оказалась холоднее, чем предполагали ранее: на высоте 100 км — минус 93 °c, на верхней границе облаков — минус 40—60 °c.
в 2020 году старые данные масс-спектрометра, собранные аппаратом, подвергли повторной обработке и обнаружили в них признаки присутствия фосфина.


== см. также ==
пионер (программа)
магеллан (космический аппарат)
пионер-венера-1


== примечания ==


== ссылки ==
nasa: pioneer venus project архивная копия от 15 мая 2019 на wayback machine
pioneer venus program page // nasa's solar system exploration
nssdc master catalog: spacecraft pioneer venus probe bus архивная копия от 11 февраля 2007 на wayback machine.
science (1979), 205, pages 41-121
«дельта-g» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta g (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
lunar reconnaissance orbiter (lro) — автоматическая межпланетная станция nasa, искусственный спутник луны. запуск с помощью ракеты-носителя «атлас v» состоялся 19 июня 2009 года в 01:32 (мск). 23 июня 2009 года зонд вышел на лунную орбиту.
lro вместе с другим аппаратом lunar crater observation and sensing satellite (lcross) являются авангардом программы наса «lunar precursor robotic program» по возвращению на луну.


== приборы ==

орбитальный аппарат несёт на себе комплекс из шести научных инструментов и одного прибора для проверки новых технологий.

crater (cosmic ray telescope for the effects of  radiation) — основным предназначением этого прибора является оценка вредного воздействия космических лучей и солнечной радиации на биологические объекты.
dlre (the diviner lunar radiometer experiment) — измерение теплового излучения лунной поверхности и его изменения в течение суток, информация нужная для будущих работ на поверхности луны.
lamp (the lyman-alpha mapping project) — прибор для поиска льда в неосвещённых кратерах. он наблюдает отражение ультрафиолетового излучения звёзд (линии серии лаймана) от лунной поверхности.
lend (the lunar exploration neutron detector), ленд («лунный исследовательский нейтронный детектор») — прибор российского производства, для составления подробных карт содержания атомов водорода в лунной поверхности.
lola (the lunar orbiter laser altimeter) лазерный альтиметр для составления точной карты высот.
lroc (the lunar reconnaissance orbiter camera) главная оптическая камера, для получения фотографий поверхности луны с разрешением до полуметра, с помощью которых будут искать подходящие места для посадки пилотируемых экспедиций. lroc состоит из трех камер: камеры низкого разрешения (wac) и двух камер высокого разрешения (nac), первая из которых предназначена для получения общих планов местности, а две другие — для фотографий с большим разрешением. планируется сделать фотографии примерно 8 % лунной поверхности, в том числе:
околополярных районов, которые сейчас считаются наиболее перспективными для организации обитаемой базы.
50 «зон повышенного интереса», выбранных учёными;
всех мест, связанных с деятельностью человека: мест посадок пилотируемых кораблей «аполлон» и автоматических станций, хотя это не является основной целью миссии, а также кратеров, образовавшихся при падении искусственных спутников луны и других аппаратов;
mini-rf (the miniature radio frequency) — тестирование нового легковесного радара с синтезированной апертурой.


== исследования ==
планировалось, что lro будет выведен на полярную орбиту сроком на один год. в дополнительной расширенной фазе миссии (ещё 5 лет) он может служить ретранслятором для будущих лунных спускаемых аппаратов и луноходов.
аппарат будет производить следующие исследования:

изучение глобальной топографии луны
измерение радиации на лунной орбите
изучение лунных полярных регионов, включающее в себя поиск залежей водяного льда и исследование параметров освещённости
составление сверхточных карт с нанесением объектов поперечником не менее 0,5 метра с целью найти лучшие посадочные площадки.
в начале июля 2009 г. начаты работы по отладке и калибровке бортовых приборов.


== научные результаты ==
17 июля 2009 года, перед 40-летним юбилеем первой высадки на луну, были опубликованы сделанные orbiter’ом фотографии. на будущее запланированы съёмки других памятных мест луны, например стоянок «луноходов».
6 сентября 2011 года наса представила более детальные снимки мест пилотируемых экспедиций, сделанные lro, для этого зонд был переведен на более низкую орбиту над поверхностью луны.
16 августа 2012 года наса сообщила об обнаружении при помощи спектроскопа lamp атомов гелия в атмосфере луны. кроме того, в поверхностном слое грунта были обнаружили атомы аргона.
в начале сентября 2012 года с помощью радара с синтезированной апертурой (mini-rf) были зафиксированы залежи водяного льда, массовая доля которого составляет 5-10% вещества, слагающего стенки кратера шеклтон. эти величины превысили предыдущие консервативные оценки количества воды в лунном грунте в 5-10 раз. результаты позволяют с ещё большим оптимизмом смотреть на будущую колонизацию спутника земли и строительство там стационарных населённых баз.
в 2014 году был сфотографирован зонд ladee в кратере сундман v на обратной стороне луны.
в феврале 2019 года lro прошёл почти точно над местом посадки на обратной стороне луны китайской станции «чанъэ-4» и выполнил его фотосъёмку. также при помощи трёхкамерной системы фотографирования удалось зафиксировать следы перемещения лунохода «юйту-2».
в мае 2019 года lro сфотографировал место падения израильского зонда «берешит» в районе моря ясности.
17 сентября 2019 года lro совершил пролёт над предполагаемым местом падения посадочного модуля «викрам» индийской миссии «чандраян-2», но не обнаружил следов жёсткой посадки.
5 октября 2019 года в районе кратера ван гент разбился о лунную поверхность китайский микроспутник «лунцзян-2», который был отправлен к луне вместе со спутником-ретранслятором «цюэцяо». зонду lro удалось зафиксировать на месте крушения новый ударный кратер размером четыре на пять метров.
11 ноября 2019 года на снимке lro удалось обнаружить обломки посадочного модуля «викрам» индийской миссии чандраян-2.
в июле 2022 года с помощью инфракрасного радиометра diviner, установленного на борту lro, удалось выяснить, что в цилиндрической впадине глубиной около 100 метров, находящейся в море спокойствия, в постоянно затенённой области впадины в течение лунных суток сохраняется комфортная для жизни людей постоянная температура около +17 градусов цельсия (63 градуса по фаренгейту), тогда как температура на поверхности луны может достигать +127 °c днём и около -173 °c ночью. затенение отвечает за стабильную температуру, ограничивая нагревание в течение лунного дня и предотвращая излучение тепла лунной ночью. такие места в пещерах являются удобными для исследований, а также могут использоваться в качестве укрытия от солнечной радиации, метеоритов и космических лучей.
26 апреля 2023 года lunar reconnaissance orbiter пролетел над предполагаемым местом жëсткой посадки лунного модуля hakuto-r m1 японской компании ispace в кратере атлас и сделал 10 снимков места крушения. на изображении видно как минимум четыре заметных обломка и несколько небольших изменений (47,581 градуса северной широты, 44,094 градуса восточной долготы).
24 января сфотографировал место посадки японского зонда slim в кратере кирилл.
в феврале 2024 года с высоты 80 км сфотографировал место посадки модуля im-1 «одиссей» в кратере малаперт в точке с координатами координатами 80,13 градуса южной широты и 1,44 градуса восточной долготы.


== галерея ==
фотографии, полученные с помощью lunar reconnaissance orbiter

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
первушин а. и. новые виды луны // warspot.ru. — 2021. — 19 июнь.


== ссылки ==

nasa представила более детальные изображения мест посадок миссий аполлон на луне (англ.)
«quickmap» — архив снимков со спутника lunar reconnaissance orbiter (англ.)
«зонд nasa стартовал к луне» — www.lenta.ru
mission design and operation considerations for nasa’s lunar reconnaissance orbiter. дата выпуска: 2008-02-10. публикация: lunar.gsfc.nasa.gov (англ.)
первые фотографии lro (англ.)
первые изображения посадочных площадок, следов астронавтов и модулей аполлонов на луне, 17 июля 2009 года (англ.)
фотографии lro, 17 марта 2010 (англ.)
интерактивные, многофункциональные карты луны проекта lro. университет аризоны (англ.)
интерко́смос-3 (ic-3, «дс-у2-ик» № 1) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «интеркосмос» типа «дс-у2», запущенный для изучение радиационной обстановки в околоземном пространстве.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании унифицированной спутниковой платформы дс-у, на базе которой будут строится аппараты для выполнения научных и прикладных исследований. было разработано три модификации платформы

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
на базе модификаций платформы дс-у строились исследовательские спутники различного типа и комплектаций, в том числе по программе «интеркосмос».


== конструкция ==


=== платформа ===
«интеркосмос-3» был первым аппаратом, построенным на платформе дс-у2 по программе «интеркосмос» и получил заводское обозначение дс-у2-ик-1. в состав платформы входили унифицированный для всех спутников герметичный серии корпус длиной 1.4 и диаметром 0.8 метра, состоящий из центральной цилиндрической части и двух полусферических днищ, разделенный на три отсека. в центральном отсеке находилось одинаковое для всех аппаратов серии обеспечивающее оборудовние, в заднем днище — отсек систем энергопитания, переднее днище предназначлось для установки полезной нагрузки, на «интеркосмосе-3» это была научная аппаратура для проведения научных экспериментов, созданная в ссср и чсср.


=== система энергоснабжения ===
источником энергии для спутника служили установленные на корпусе и на четырёх раскрывающихся панелях солнечные батареи общей площадью 5м² и буферные серебряно-цинковые акуумуляторы. среднесуточная мощность, выделяемая всем системам спутникам - 26 ватт, на научную аппаратуру - 10 ватт.


=== бортовой аппаратный комплекс ===
бортовой аппаратный комплекс космического аппарата типа «дс-у2-д» предназначается для командно-информационного, энергетического, климатического и сервисного обеспечения функционирования аппаратуры целевого назначения космического аппарата.
в состав радиотехнического комплекса входит:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


=== полезная нагрузка ===
научный аппаратный комплекс космического аппарата «интеркосмос-3» включал в себя:

«анч-1» — анализатор низких частот;
«укв-4м» — передатчик, предназначенный для трансляции нестационарных электрических сигналов;
«пг-1» — комплекс аппаратуры для изучения потоков заряженных частиц;


== программа полёта ка «интеркосмос-3» ==


=== запуск ===
космический аппарат «интеркосмос-3» был запущен 7 августа 1970 года ракета-носителем «космос-3» с 1-й пусковой установки стартовой площадки № 86 космодрома капустин яр.. спутник проработал на орбите до 6 декабря 1970 года.


=== цели запуска ===
изучение процессов, происходящих в ионосфере и радиационных поясах, в том числе:

исследование состава и временных вариаций заряженных частиц (протонов с энергией 1—30 мэв и электронов с энергией больше, чем 40 кэв);
определение спектрального распределения интенсивности разных типов собственных электромагнитных излучений плазмы в диапазоне частот от 1 до 12 кгц в различных геофизических условиях;
определение структуры дискретных электромагнитных сигналов в диапазоне частот от 0,5 до 1,5 кгц;
сопоставление структуры дискретных сигналов, наблюдаемых на спутнике и на поверхности земли.
научные эксперименты были подготовлены сотрудниками ниияф мгу, «измиран», института космических исследований и геофизическим институтом чехословацкой академии наук. измиран был ответственным за онч эксперимент, подготовка которого началась под руководством я. и. лихтера задолго до запуска спутника.
для регистрации широкополосной информации был организован приемный пункт в центр космической связи «медвежьи озера».


=== результаты эксперимента ===
управление полётом космического аппарата «интеркосмос-3» проводила оперативная группа специалистов ссср и чсср. приём научной информации с космического аппарата осуществлялся наземными станциями гдр, ссср и чсср.
в результате работы с аппаратами «дс-у2-ик-1» получен большой объём ценной научной информации о радиационных поясах земли. ученые исследовали распределение потоков заряженных частиц в широком диапазоне высот. данной распределение зависит от фазы 11-летнего цикла солнечной активности. 
спутник функционировал в период продолжавшегося уменьшения солнечной активности. накопленный научный материал отражал состояние, характерное для «умеренной» ионосферы.
сразу после запуска 7 августа 1970 года, на втором витке космического аппарата «интеркосмос-3» были зарегистрированы первые низкочастотные сигналы. на космодроме «капустин яр» эти же сигналы с помощью портативной приёмной аппаратуры были услышаны я. и. лихтером и коллегами из чсср п. триской и ф. иржичком. началась регулярная регистрация низкочастотной (онч) информации с исз, которая продолжалась до начала декабря 1970 года.
приборы на борту космического аппарата «интеркосмос-3» зарегистрировали значительные изменения в потоках излучений на нижней границе радиационного пояса. эти изменения наблюдались вслед за серией хромосферных вспышек. также в ходе эксперимента отмечено «высыпание» в плотные слои атмосферы земли электронов высоких энергий.
проведены исследования природных радиоволн низкой частоты. помещенный на космическом аппарате анализатор низких частот регистрировал низкочастотные радиоизлучения, что генерировались в окрестностях земли. эксперимент на космическом аппарате дополнился наземной регистрацией проникших через ионосферу к земле очень низкочастотных излучений.
в ходе эксперимента на спутнике типа «дс-у2-ик-1», наземной аппаратурой и аппаратурой космического аппарата «интеркосмос-3» было зарегистрировано множество разнообразных сигналов, порождённых грозовыми разрядами. отмечалось воздействие радиоволн с ионосферной плазмой, которое являлось источником своеобразных космических «шумов».
был также зарегистрирован эффект самовозбуждения ионосферной плазмы, что выражалось в испускании плазмой собственных шумовых волн повышенной интенсивности.
результаты регистрации интенсивности поля низкочастотных волн вошли в состав публикаций статистических данных о глобальном распределении поля волн в различных условиях геофизической активности и послужили составляющей частью для создания госстандарта «излучения в магнитосфере волновые».
на космическом аппарате «интеркосмос-3» был зарегистрирован практически полный набор известных онч сигналов. в целом онч-эксперимент на спутнике интеркосмос-3 был удачным. далее были проведены онч эксперименты на спутниках интеркосмос-5, интеркосмос-10, интеркосмос-13, интеркосмос-14, интеркосмос-18, интеркосмос-19, интеркосмос-24, интеркосмос-25 и космос-1809. основные результаты экспериментов использованы в диссертациях и опубликованы в журналах и книгах по физике магнитосферы.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
зайцев а. электронный бюллетень новостей по солнечно-земной физике // измиран : сайт. — 2005. — вып. 29 августа, № 11/61.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат интеркосмос 3  (неопр.). российская академия наук. совет по космосу. секция «солнечная система» космос.info. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 3 июня 2013 года.
ариан-5 eca (также известная как сегмент s1) — модификация ракеты-носителя arianespace ariane 5, предназначенная для доставки чрезвычайно тяжёлых грузов на геопереходную орбиту — до 9,6 т (до 9,1 т при сдвоенном запуске), на низкую земную орбиту — до 21 т. компания arianespace разработала эту модификацию в целях экономии ресурсов: одна ракета на старте может запустить сразу два очень больших спутника.
планируется, что ариан-5 eca, являющейся улучшенной версией ариан-5 generic launcher, повысит конкурентоспособность европы в коммерческом секторе космических перевозок.


== модификации и будущее развитие ==
модификации в верхнем сегменте усилителей eap вместимость топлива на 10 % (2,5 тонны) больше, что даёт дополнительные 50 тонн тяги в первые 20 секунд после старта. двойные бустеры оснащены новым соплом с меньшим количеством деталей и развивают тягу в 1300 тонн, что в 10 раз больше двигателя центральной ступени.
улучшенная версия криогенного двигателя vulcain 2 выдаёт до 137 тонн тяги, что на 20 % или 16 тонн больше по сравнению с первой версией. было повышено давление в баках и увеличена их ёмкость на 20 % больше для жидкого кислорода, из-за этих изменений в смеси был разработан новый кислородный турбонасос.
первая модификация ракеты-носителя была разработана 11 декабря 2002 года, последняя 72-я модификация была произведена 26 ноября 2019 года. следующая версия ракеты-носителя — ариан-5 eca+, способная выводить на геопереходную орбиту уже до 10,2 т, её первая модификация выпущена 6-го августа 2019 года.


== примечания ==


== ссылки ==

ariane 5 eca (англ.). www.esa.int. esa. дата обращения: 21 января 2021. архивировано из оригинала 21 января 2021 года.
adm-aeolus (англ. atmospheric dynamics mission aeolus — миссия [по изучению] динамики атмосферы «эол») — космический спутник дистанционного зондирования земли, построенный airbus defence and space. adm-aeolus должен стать первым спутником, способным проводить глобальные наблюдения за ветрами от поверхности земли до 30 км (стратосферы), что позволит получить информацию, важную для предсказания погоды.
спутник назван в честь древнегреческого бога эола, повелителя ветров.
спутник был запущен европейским космическим агентством при помощи ракеты-носителя «вега», стартовавшей с космодрома «куру», расположенного во французской гвиане, 23 августа 2018 года в 00:20 по московскому времени.
в скором времени на землю упадет спутник aeolus. устройство вышло из строя из-за нехватки топлива для дальнейшего движения по заданной орбите.


== примечания ==


== ссылки ==
aeolus page at airbus defence and space архивная копия от 24 сентября 2015 на wayback machine
aeolus pages at esa, with latest news архивная копия от 17 мая 2017 на wayback machine
aeolus page at esa spacecraft operations архивная копия от 16 августа 2015 на wayback machine
aeolus blog by gilles labruyère, mechanics engineer in the aeolus project архивная копия от 16 июня 2018 на wayback machine
рд-264 (индекс гукос — 11д119) — четырёхкамерный жидкостный ракетный двигатель замкнутого цикла на высококипящих компонентах топлива, разработанный в кбэм (позднее кб «энергомаш») под руководством в. п. глушко для первой ступени межконтинентальной баллистической ракеты р-36м.
конструктивно рд-264 состоит из четырёх однокамерных двигателей 15д117 (рд-263) питаемых общим турбонасосным агрегатом (тна). в качестве основных компонентов топлива используются горючее несимметричный диметилгидразин и окислитель азотный тетраоксид, жрд в пустоте развивает тягу 461,2 тонн, на земле 424,8 тонн, в р-36м2 468,6 и 504,9 тонн.  тя­га рд-264 4520 кн, дав­ле­ни­е в ка­ме­ре сго­ра­ния 21 мпа.
применяется в качестве маршевого двигателя первой ступени мбр р-36м и на конверсионной ракете-носителе «днепр». двигатели в составе ступени закреплены шарнирно и их отклонение по командам системы управления обеспечивает управление полётом ракеты.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==
в 1961—1965 годах был создан рд-253 для первой ступени рн «протон», что явилось большим достижением советского ракетного двигателестроения. это самый мощный однокамерный жрд на высококипящих компонентах топлива, выполненный по схеме с дожиганием окислительного газа.
главной трудностью в разработке жидкостной ракеты р-36м было обеспечение её сохранности и запуска её маршевого двигателя после миномётного выброса мбр из шахты с помощью порохового аккумулятора давления. эскизный проект такого двигателя - рд-264, был завершен в 1969 году, а в сентябре 1973 года начаты его стендовые испытания. когда двигатель уже был готов к запуску в серийное производство, были выявлены высокочастотные колебания в его работе, влияющие на точность наведения ракеты и распространяющиеся не только на тяжёлую мбр р-36м, но и на лёгкую мр-ур-100, двигательная установка (ду) которой, также основывалась на камерах жрд рд-263, но использовалось меньшее их количество (два против четырёх). после проведения необходимых изменений в конструкции ду и их проверки в стендовых условиях в апреле-ноябре 1977 года, министерство обороны ссср утвердило их в декабре 1977 и в период 1979-1983 годов.

одновременно с разработкой четырёхкамерного рд-264 (из четырёх рд-263) велась разработка однокамерного рд-268 (из одного форсированного по тяге рд-263). рд-268 разрабатывался для первой ступени мр ур-100.
рд-268: 

давление в камере сгорания: 230 атм
тяга: 1147 кн (ур.моря), 1236 кн (вакуум)
масса: 770 кг.
удельный импульс: 296 с (ур.моря), 319 с (вакуум)
тяговооружённость: 164


== см. также ==
рд-253
протон (ракета-носитель)
рд-270


== примечания ==


== ссылки ==
энциклопедия астронавтика рд-264
энциклопедия астронавтика рд-268
научно производственное объединение "энергомаш" им. академика в.п. глушко 
история предприятия энергомаш
космос-22 — советский искусственный спутник земли, запущенный в космос 16 ноября 1963 года, также известен как «зенит-4 № 1». двадцать второй аппарат из серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
для запуска спутника в космос впервые использовалась ракета-носитель 11а57 «восход». запуск произошёл 16 ноября 1963 года в 10:34 gmt с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-22 был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем в 205 километров, апогеем в 394 километра, с наклонением 64,93 градуса, и орбитальным периодом в 90,3 минуты. он провел 6 дней на орбите, выполняя программу полёта, после чего 22 ноября сошёл с орбиты и его спускаемый аппарат выполнил посадку на территории ссср.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
зенит (ка)
список космических запусков ссср в 1963 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-22» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 год  (рус.). дата обращения: 2 февраля 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
космические фоторазведчики «зенит»
mars pathfinder («марсопроходец» по аналогии с землепроходцем; в источниках также марс пасфайндер или марс патфайндер) — программа наса по изучению марса с помощью стационарной марсианской станции и марсохода «соджорнер» (англ. sojourner — «постоялец»). станцию позже переименовали в мемориальную станцию карла сагана. соджорнер стал первым планетоходом, действующим за пределами системы земля — луна.
основной целью программы была отработка технических решений, таких как схема дешёвой посадки; дополнительной целью было проведение научных исследований: получение снимков поверхности, изучение состава пород с помощью спектрометра, исследование атмосферы.


== ход полёта ==
аппарат «mars pathfinder», полной массой 895 кг и размерами 1,5 × 2,65 м (включая топливо и марсоход соджорнер размерами 65 × 48 × 30 см и весом 11,5 кг) был запущен 4 декабря 1996 года наса с помощью ракеты-носителя дельта-2 через месяц после запуска марс глобал сервейор. посадка аппарата на поверхность марса состоялась 4 июля 1997 года в долине арес, в районе равнины хриса.
спускаемый аппарат вошёл в атмосферу на скорости свыше 7,5 км/с, при этом теплоизоляционная защита предохраняла его от перегрева во время торможения в атмосфере. лобовой экран в течение двух минут погасил скорость до 400 м/с. затем был раскрыт парашют диаметром 12,7 м. примерно за 8 секунд до удара о поверхность включились тормозные двигатели, и надулись амортизационные баллоны. аппарат достиг поверхности марса на скорости 25 м/с (90 км/ч) и отскочил от неё несколько раз до полной остановки.
из-за сбоя на станции сети дальней связи наса отделить марсоход в тот же день не удалось. к тому же обнаружилась нестабильность связи между марсианской станцией и марсоходом, которую удалось устранить только к 17:00 следующего дня.
5 июля марсоход «соджорнер» съехал с марсианской станции и 6 июля приступил к научным экспериментам (в частности, изучению ближайшего камня). 6 июля была также передана круговая панорама, снятая камерой марсианской станции. в дальнейшем марсоход изучил ещё несколько камней, а станция измеряла параметры ветра, температуру и делала снимки.

27 сентября 1997 года состоялся последний сеанс связи с марсианской станцией (сигнал, не содержащий данных, удавалось принимать до 7 октября, а попытки установить связь с ней предпринимались до марта 1998 года). 10 марта 1998 года программа «mars pathfinder» была признана законченной. марсианская станция проработала на поверхности планеты 3 месяца, гораздо больше расчётного времени (по плану — от недели до месяца).
по версии исследователей, сбой произошёл из-за батареи, вышедшей из строя вследствие большого числа циклов разряда/заряда. батарея использовалась для нагрева электроники станции до уровня чуть выше ожидаемой ночной температуры марса. после отказа батареи низкие температуры привели к выходу из строя критически важных систем, и, в конечном итоге, потере связи.


== описание космического аппарата ==


=== марсианская станция ===

марсианская станция (см. схему) оборудована тремя панелями солнечных батарей общей площадью 2,8 м², обеспечивающих мощность 35 вт в солнечный день. помимо них станция была также оснащена аккумуляторами.
марсианская станция имела фотокамеру (imp), размещённую на выдвигаемой мачте высотой до 1,8 м. камера оборудована двумя оптическими входами (для получения стереоснимков) и фильтрами с 12 цветовыми оттенками (экспозиции через разные светофильтры после совмещения дают возможность получать цветные снимки). на станции был установлен метеокомплекс asi/met с датчиками для измерения скорости и направления ветра, атмосферного давления и температуры, а также магниты для извлечения из грунта магнитных частиц размером до 0,1 мм.
марсианская станция была оборудована антеннами высокого и низкого усиления (в некоторые дни электроэнергии для работы основной антенны высокого усиления не хватало и данные передавались по антенне низкого усиления со скоростью 40—150 бит/с; основная антенна позволяла поддерживать связь на скорости свыше 8 кбит/с). работой станции управлял компьютер rad6000 с 32-разрядным процессором и 128 мб памяти. на борту применялась операционная система vxworks.


=== марсоход sojourner ===

масса марсохода (см. схему) составляла вместе со всем оборудованием около 15,5 кг, вес во время работы на поверхности марса — 10,6 кг; размеры — 0,65×0,48×0,3 м.
в sojourner используется 11 двигателей постоянного тока re016dc мощностью 3,2 вт, созданных компанией «maxon motor». шесть двигателей вращают колёса, по одному на каждое колесо, 4 задают направление движения и последний поднимает и опускает спектрометр. двигатели могут переносить температуры до −100 °c.

марсоход был оборудован шестью колёсами диаметром 13 см, каждое из которых способно вращаться самостоятельно. аппарат способен наклоняться на 45° без переворачивания и преодолевать препятствия высотой до 20 см.
электропитание sojourner осуществлялось с помощью солнечной батареи с элементами на основе арсенида галлия. площадь батареи 0,2 м², фирма-изготовитель «tecstar inc.». мощности батареи хватало для работы аппарата в течение нескольких часов в день даже в пасмурную погоду. кроме того, в марсоходе имелось три радиоизотопных элемента с несколькими граммами плутония-238 для поддержания необходимой температуры в электронном блоке.
связь с землёй марсоход поддерживал через марсианскую станцию.
марсоход был оборудован тремя камерами — передней стереосистемой и задней одинарной камерой. аппарат также имел спектрометр для изучения химического состава пород. управление sojourner осуществлялось с помощью 8-разрядного процессора intel 80c85, работающего на частоте 100 кгц, объём оперативной памяти составлял 512 кбайт, также имелся твердотельный накопитель на флеш-памяти объёмом 176 кбайт. работал без операционной системы.


== научные результаты ==
получив несколько изображений неба при различном положении светила, учёные смогли определить, что радиус частиц в составе розовой дымки составляет около 1 микрометра. судя по цвету, грунт богат гидроксидом железа, что говорит в пользу теории о теплом влажном климате в прошлом. pathfinder нёс на своём борту несколько магнитов для оценки магнитной составляющей марсианской пыли. в конце концов, все кроме одного магнита покрылись пылью. так как самый слабый магнит не собрал на себе ни частички грунта, был сделан вывод, что воздушная пыль не содержит чистый магнетит (магнитный железняк) или оксимагнетитов. вероятно, оседание пыли было спровоцировано оксидом железа (fe2o3).
позднее, используя более простые инструменты, марсоход спирит обнаружил, что только наличие магнетита может объяснить магнитные свойства пыли и почвы марса.
ежедневное отслеживание доплеровского смещения и менее частое измерение расстояния между космическим аппаратом и станциями дальней космической связи во время сеансов связи позволило определить положение марсианской станции и направление оси вращения марса. полученные данные, с учётом сведений ранее полученных спускаемыми аппаратами викинг, позволили втрое улучшить определение прецессионной константы марса. определённая степень прецессии согласуется с гипотезой что негидростатическая составляющая полюсного момента инерции вызвана существованием огромного вулканического нагорья фарсида.
вычислено что радиус металлического ядра марса составляет от 1300 до 2000 км.
всего было передано  16,5 тыс. снимков камеры марсианской станции и 550 снимков камер марсохода, проведено 15 анализов пород. научные результаты дали дополнительные подтверждения гипотезы о том, что когда-то марс был более «влажным и тёплым».


=== sojourner исследует камни ===

марсоход начал исследовать первый камень на третий сол. камень получил название «барнакл-билл» (англ. barnacle bill). изучение состава осуществлялось альфа-протон-рентгеновским спектрометром (apxs) в течение 10 часов. были обнаружены все элементы за исключением водорода, который составляет менее 0,1 % от массы камня или грунта. «барнакл билл» оказался похож по составу на земные андезиты, что подтверждает большую вулканическую активность марса в прошлом.
следующим объектом для исследования стал камень, получивший название «йоги». камень напоминал голову медведя, поэтому был назван в честь героя мультипликационных фильмов медведя йоги биар (англ. yogi bear). анализ c помощью apxs показал, что камень представляет собой кусок базальтовой породы, более примитивный по элементному составу, чем «барнакл билл». форма и структура поверхности «йоги» дают возможность предположить, что он принесён потоками воды.
затем учёных привлёк своей беловатой окраской камень «скуби-ду» (scubee-doo), к нему был отправлен ровер с целью проверить, не покрыт ли камень осадочной коркой. на 18-й сол были успешно приняты результаты измерений «скуби-ду», а на 21-й сол закончен анализ данных по составу камня. оказалось, что он сходен по составу с грунтом района посадки, но имеет повышенное содержание кальция и кремния по сравнению с изученными ранее камнями
.
на следующем камне, «моу» (moe), было найдено несколько отметок на его поверхности, демонстрирующих ветровую эрозию.
в области, названной «сад камней» (rock garden), sojourner столкнулся с дюнами в виде полумесяца, похожими на земные.


== места посадок космических аппаратов на марсе ==


== примечания ==


== ссылки ==

страничка на сайте наса (англ.). дата обращения: 7 мая 2012. архивировано 18 мая 2012 года.
mars pathfinder nasa/jpl website архивировано 18 мая 2012 года.
super-resolution stereo pairs of «twin peaks»
mars pathfinder mission profile  (неопр.). архивировано из оригинала 29 сентября 2010 года. by nasa’s solar system exploration
ted stryk’s mars pathfinder page  (неопр.). архивировано из оригинала 5 октября 2007 года.
«a crawl on mars» — ted stryk’s sojourner rover page  (неопр.). архивировано из оригинала 5 октября 2007 года.
ски омэр — служба космических исследований отдела морских экспедиционных работ ан ссср, подразделение, подчинённое академии наук ссср (формально) и министерству обороны ссср (фактически), имевшее в своём ведении научно-исследовательские суда, предназначенные для обеспечения космических программ ссср.
в вмф ссср также существовало соединение кораблей измерительного комплекса, работавшее в интересах вмф, рвсн и гукос, выполнявшее, в частности, аналогичные задачи и к ски омэр не относившееся.


== причины создания ==
в 1950-х годах в развитии ракетной техники появилось новое направление. начали проектироваться и испытываться ракеты, способные выводить полезную нагрузку на орбиту вокруг земли. конструктор сергей павлович королёв приступил к выполнению программы по запуску пилотируемых космических кораблей.
космический аппарат с момента старта и до окончания полёта должен находиться под наблюдением и управлением. с этой целью начиная с 1956 г. на территории ссср начала разворачиваться сеть наземных командно-измерительных пунктов (позднее их стали называть — «научные измерительные пункты», нип).
однако из 16 суточных витков 6 находятся вне радиовидимости с территории ссср. не видна нипам и бо́льшая часть траектории над атлантикой, где должны были выполняться ответственные операции — стыковки-расстыковки космических аппаратов, торможение и спуск космических кораблей, а также «второй старт» — вывод межпланетных космических станций с промежуточной орбиты на заданную траекторию. к началу 1960-х годов стала понятна необходимость присутствия измерительных пунктов в мировом океане.


== начало истории ==
назрел вопрос о создании специализированных судов, способных поддерживать радиосвязь с экипажами космических кораблей, выполнять наблюдение и управление космическими аппаратами. с этой целью в срочном порядке на трех торговых судах министерства морского флота ссср: «ворошилов» (с 1962 г. «ильичёвск»), «краснодар» и «долинск» была установлена телеметрическая радиоаппаратура. в августе 1960 года эти суда вышли в свои первые рейсы.
в 1960 году эти три судна, объединённые в плавучий телеметрический комплекс (птк), вошли в состав наземного командно-измерительного комплекса (нкик) при нии-4 министерства обороны ссср. в 1962 году к ним присоединился танкер «аксай», как бункеровщик и в то же время — телеметрическое судно.
в соответствии с директивой генерального штаба вооружённых сил ссср (гш вс ссср) № орг/9162079 от 26.11.1962 в 1963 году все работы, связанные с формированием экспедиций, организацией и проведением измерений, были переданы командно-измерительному комплексу (кик, в/ч 32103). в её составе была сформирована специальная в/ч 26179, куда и были переданы суда птк.
позднее, директивой гш вс ссср № орг/7/86632 от 17 января 1969 года в/ч 26179 получила наименование «отдельный плавучий измерительный комплекс» (опик), а 25 января 1973 г., директивой № 314/4/00364 — «9-й отдельный морской командно-измерительный комплекс» (9-й ом кик) в составе командно-измерительного комплекса, подчинённого центральному управлению космических средств (цукос, с 1970 — гукос) рвсн.
до 1967 года суда птк, находясь под флагом ссср, выходили в рейс под легендой судов снабжения рыболовного флота. личный состав экспедиций оформлялся в составе экипажа, специальная техника в формуляре судна не указывалась. в результате такой скрытности любой заход в порт мог привести к неприятностям и провокациям. так, под арестом в портах захода оказывались «ильичёвск», «ристна», «кегостров».
18 июня 1967 года было опубликовано сообщение тасс «о создании в составе отдела научного флота академии наук ссср подразделения научно-исследовательских судов для изучения верхних слоёв атмосферы и обеспечения полётов космических объектов, пилотируемых кораблей и межпланетных автоматических станций». на всех кораблях был поднят вымпел академии наук ссср и они при всех внешних сношениях с портовыми властями и в прессе стали именоваться научно-исследовательскими судами ан ссср. распоряжением президиума ан ссср от 4 ноября 1970 г. № 34-1466 при отделе морских экспедиционных работ была создана «служба космических исследований» — ски омэр ан ссср. так ом кик приобрёл своё открытое наименование и новую легенду.


== расширение состава флота ==
к 1967 году в составе птк находились суда «долинск», «аксай», «бежица», «ристна».
в течение 1967 года флот пополнили суда т. н. «лунной флотилии» — «космонавт владимир комаров», «боровичи», «кегостров», «моржовец» и «невель», переоборудованные первый — по проекту 1917 («сириус») из сухогруза «геническ», остальные — по проекту 1918 («селена») из лесовозов серии «вытегралес» ("проекта 596"). назначением этих судов было сопровождение советской программы лунных пилотируемых полётов.
в 1970 году вошло в строй научно-исследовательское судно «академик сергей королёв» — проект 1908 («канопус»), а в 1971 — флагман морского космического флота, «космонавт юрий гагарин» — проект 1909 («феникс»).
в 1977—1978 годах вымпел ан ссср был поднят на научно-исследовательских судах «космонавт владислав волков», «космонавт павел беляев», «космонавт георгий добровольский» и «космонавт виктор пацаев», переоборудованных по проекту 1929 («селена-м») из лесовозов серии «вытегралес» ("проекта 596").
к концу 1978 года флот ски омэр насчитывал 11 судов, базировавшихся в ленинграде и одессе:

в одессе:
«космонавт юрий гагарин» — в/ч 30108;
«академик сергей королёв» — в/ч 29508;
«космонавт владимир комаров» — в/ч 29466;
в ленинграде:
«боровичи» — в/ч 30057;
«кегостров» — в/ч 40217;
«моржовец» — в/ч 40215;
«невель» — в/ч 29480;
«космонавт владислав волков» — в/ч 49517;
«космонавт павел беляев» — в/ч 49504;
«космонавт георгий добровольский» — в/ч 59944;
«космонавт виктор пацаев» — в/ч 59945.
примечание: выше приведены номера войсковых частей, военнослужащие которых, наравне со служащими советской армии, принимали участие в управлении полётом космических аппаратов на соответствующих судах. сами суда к войсковым частям не относились, принадлежали пароходствам и находились в аренде у министерства обороны.


== деятельность ==
вся история развития советской космонавтики тесно связана с надёжной поддержкой со стороны «морского космического флота». назначением «больших», одесских судов было управление космическими аппаратами, траекторные и телеметрические измерения, поддержка связи с экипажами космических кораблей и станций. назначение ленинградских судов — телеметрические измерения и поддержка связи.
в годы существования ски омэр её научно-исследовательские суда работали в атлантическом, индийском и тихом океанах. объектами их работы были долговременные орбитальные станции (дос) «салют» и «мир», космические корабли «союз», «союз-т», «союз-тм», транспортные корабли «прогресс», многочисленные спутники как военного, так и гражданского назначения — спутники связи, разведки, системы позиционирования глонасс, ракета-носитель «энергия» и многоразовый космический корабль «буран».
выполняя задачи, связанные с испытаниями космической техники, например, беспилотного орбитального ракетоплана бор-4 и многоразового космического корабля «буран», суда ски омэр взаимодействовали со специализированными кораблями вмф ссср — кораблями тихоокеанской гидрографической экспедиции (тогэ) и поисково-спасательными кораблями черноморского флота вмф ссср.
совершая многомесячные рейсы в различные районы мирового океана, суда ски омэр заходили для пополнения запасов продовольствия, воды и топлива в порты многих стран европы, африки, азии и америки, вызывая неизменный интерес у местных жителей.


== управление службой ==
управление всем этим мощным флотом, координацию его действий с наземными пунктами и осуществляло руководство ски омэр ан ссср.
первый начальник омэр (1963—1986 гг.) — дважды герой советского союза иван дмитриевич папанин.
первый командир в/ч 26179 (птк, опик, ом кик, с 29.04.1963 по 21.07.1983 гг) — капитан 1 ранга виталий георгиевич безбородов.


== конец истории ==
служба космических исследований отдела морских экспедиционных работ ан ссср была окончательно расформирована в начале 1990-х годов в результате нескольких ключевых факторов:
распад ссср: после распада советского союза в 1991 году многие государственные структуры, в том числе связанные с наукой, космосом и обороной, подверглись реорганизации или ликвидации. финансирование космических программ резко сократилось, и обслуживание дорогостоящих научно-исследовательских судов стало нецелесообразным.
экономические трудности: в первые годы после распада ссср государство оказалось в экономическом кризисе, что привело к значительным сокращениям бюджета на науку и оборону. космические программы и соответствующие морские экспедиции потеряли приоритет, поскольку экономика страны нуждалась в стабилизации.
изменение приоритетов: в условиях сокращения финансирования акцент сместился с дорогих экспедиций на море к более экономически доступным наземным и космодромным проектам. содержание и эксплуатация исследовательских судов стали слишком затратными, и эти функции постепенно передавались другим структурам или упрощались.
снижение необходимости морских экспедиций: развитие наземных станций слежения и передовых космических технологий снизило потребность в морских судах для обеспечения связи с космическими аппаратами. таким образом, в новых условиях такие суда стали менее актуальны.
в результате этих факторов служба космических исследований была расформирована, а её суда и оборудование либо переданы другим учреждениям, либо проданы, либо списаны.

в 1989 г. расформированы экспедиции «малых» судов проекта «селена». в 1990 г. эти суда проданы на слом в аланг (индия).
в 1989 г. исключено из состава ом кик и продано новому владельцу — «экос-конверсия» нис «космонавт владимир комаров». в 1994 г. судно продано на слом в аланг (индия).
в 1991—1994 гг. вернулись из своих последних экспедиционных рейсов остальные суда и надолго встали «на прикол».
с 1 апреля 1995 г. директивой гш вс рф № 314/3/012 от 26 января 1995 г. прекращено финансирование ом кик. ски омэр перестала существовать.
в 1995 г. суда «космонавт владислав волков», «космонавт павел беляев», «космонавт георгий добровольский» и «космонавт виктор пацаев» были переданы из ведения министерства обороны в российское космическое агентство («роскосмос»).
в 1996 г. суда «космонавт юрий гагарин», «академик сергей королёв», доставшиеся после распада ссср в 1991 году черноморскому морскому пароходству (украина), сменили названия на «агар» и «орол» и были проданы на слом в аланг (индия).
в 1998—1999 гг. были предприняты шаги к участию нис «космонавт георгий добровольский» в проекте «морской старт» (sea launch). на судно была установлена соответствующая аппаратура, начата подготовка к выходу в рейс. но он так и не состоялся.
в 2000 г. «космонавт владислав волков» и «космонавт павел беляев» разобраны на калининградском судоремонтном заводе «судоремонт-балтика».
в 2006 г. «космонавт георгий добровольский», сменив название на «cosmos», ушёл на слом в аланг (индия).
к настоящему времени (2019 год) осталось существовать лишь одно судно «морского космического флота» — «космонавт виктор пацаев», стоящее в порту калининград у причала музея мирового океана. на борту судна частично сохранено оборудование приёма телеметрической информации и находившиеся на судне сотрудники нпо измерительной техники (г. королёв) до сентября 2017 г. продолжали выполнять работы по приёму телеметрической информации и обеспечению связи с космическими аппаратами, в том числе — с международной космической станцией (мкс). в июле 2016 г. приказом министра культуры рф судно внесено в единый государственный реестр объектов культурного наследия народов россии федерального значения.


== клуб ветеранов морского космического флота ==
персонал, осуществлявший работы по сопровождению полётов космических аппаратов и обслуживание радиотехнических средств на судах ски омэр, формировался как из офицеров советской армии, так и из гражданских специалистов, инженеров и техников. ски омэр больше не существует, но ветераны службы объединились в организацию — клуб ветеранов, объединяющий около 800 человек.
цель организации — объединение и взаимопомощь ветеранов службы, популяризация знаний о флоте службы и его вкладе в освоение космоса, борьба за сохранение нис космонавт виктор пацаев в качестве памятника и музея.
при клубе имеется музей. ветераны регулярно встречаются для обсуждения планов и просто для общения.
клуб ветеранов, решая свои задачи, взаимодействует с другими подобными ветеранскими организациями: с «союзом ветеранов кик» — ветеранами, военными моряками, служившими на кораблях тогэ и выполнявших с моряками службы общие задачи, а также с «содружеством морского и космического флотов» — с моряками балтийского морского пароходства, офицерами и служащими службы, живущими в санкт-петербурге.


== факты ==
«ворошилов» в годы великой отечественной войны участвовал в транспортных операциях на чёрном море .
до сих пор (2020 г.) «космонавт юрий гагарин» может считаться самым крупным судном, предназначенным для сопровождения полётов космических аппаратов. вместе с тем, встречающаяся в сети информация о том, что «гагарин» вдвое больше «титаника» — не более, чем бездумно повторяемая ошибка.
в 1970 году на теплоходе «невель» вторым помощником капитана ходил известный писатель в. в. конецкий, известный массовому зрителю как автор сценария фильмов «путь к причалу», «тридцать три», «полосатый рейс». сам же рейс на «невеле» описан во 2-й части его трилогии «за доброй надеждой» — «среди мифов и рифов».


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
научно-исследовательский флот российской академии наук


== примечания ==


== литература ==
о.м.павленко. океанские опоры космических мостов. — спб.: ввм, 2011. — 390 с. — isbn 978-5-9651-0442-0.
советская космическая инициатива в государственных документах. — м.: ртсофт, 2008. — 416 с. — isbn 978-5-9900271-9-0.
сиробаба я. я. история командно-измерительного комплекса управления космическими аппаратами от истоков до главного испытательного центра имени г.с.титова. книга 1 общий очерк - м.: изд-во зао сп "контакт-рл", 2006, - 480 с.


== ссылки ==
портал союза ветеранов космических войск. серия статей о морском космическом флоте
история военно-космических сил рф. цукос. гукос
сайт клуба ветеранов морского космического флота. история флота
«флот космической службы» - информационно-просветительский портал
сайт нис «космонавт георгий добровольский»
история ски омэр ан ссср
суда птк - 9 омкик - ски омэр ан ссср
а.капитанов. тайны двух океанов
ghost (global hyperspectral observation satellite) — группировка из шести идентичных космических аппаратов американской компании orbital sidekick (osk), предназначенная для гиперспектральной съёмки земли из космоса, результаты которой будут предоставляться на коммерческой основе для использования в промышленности, сельском хозяйстве, наблюдении за окружающей средой, а также для государственных и оборонных задач. спутники ghost, построенные на платформе corvus-xl компании astro digital, запускаются на солнечно-синхронную орбиту высотой около 500 км. расчётный срок существования спутников ghost на орбите до пяти лет.
спутники ghost оснащены цифровыми гиперспектральными камерами, производящими съемку в более чем четырёхстах спектральных полосах в диапазоне длин волн 400—2500 нм, от видимого до коротковолнового инфракрасного излучения. разрешение гиперспектральной съёмки до 8 метров на пиксель, что является наилучшим на момент запуска значением для аналогичных спутников дзз.
каждый спутник группировки ghost имеет размеры 57.8 х 57.8 x 111.4 см и массу 91.4 кг. спутники не имеют собственной двигательной установки, для совершения манёвров и уклонения от возможных столкновений используется сопротивление верхней атмосферы земли (метод «дифференциального торможения») .
первые два спутники группировки ghost были запущены 15 апреля 2023 года носителем falcon-9 со стартовой площадки slc-4e базы ванденберг, в рамках миссии transpoter-7 по совместному выведению на орбиту спутников различного типа и назначения. третий аппарат ghost запущен в июне 2023 в миссии transporter-8 и еще два спутника- в миссии transpoter-10 в марте 2024 года. полное развёртывание группировки и осуществление программы ghost планируется в 2023-2028 годах.


== примечания ==


== ссылки ==
spectral intelligence (англ.). orbital sidekick. дата обращения: 5 мая 2023.
кванмёнсон (кор. 광명성, «яркая звезда») — серия искусственных спутников земли корейской народно-демократической республики.


== «кванмёнсон-1» ==

первый исз кндр (экспериментально-технологический), был запущен 31 августа 1998 года ракетой-носителем пэктусан-1 с космодрома тонхэ. запуск был объявлен в кндр успешным, но специалисты сша и россии наличие исз на орбите не подтвердили.


== «кванмёнсон-2» ==

второй исз кндр (экспериментальный спутник связи), запущенный 5 апреля 2009 года с помощью новой ракеты-носителя ынха-2 с космодрома тонхэ, вновь был заявлен кндр успешно выведенным на орбиту, но мировыми экспертами не наблюдался.


== «кванмёнсон-3» ==

третий исз кндр, заявленный как прикладной спутник дистанционного зондирования земли, был неудачно запущен 13 апреля 2012 года с помощью новой ракеты-носителя ынха-3 с нового космодрома сохэ. 12 декабря того же года ещё один спутник кванмёнсон-3 был успешно выведен на околоземную орбиту.


== «кванмёнсон-4» ==

четвёртый исз кндр, заявленный как искусственный спутник земли, был запущен 5 февраля 2016 года с помощью ракеты-носителя ынха-3 с космодрома сохэ. пентагон заявил, что спутник якобы не работает и двигается в космосе хаотично, однако вкс россии 22 февраля 2016 года в сообщении тасс подтвердили, что спутник «кванмёнсон-4» выполняет зондирование земли, что подтверждает официальное заявление кндр об успешности запуска спутника.


== примечания ==
«дельта-n» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta n (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 5 марта 2008 года.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
лунар орбитер-3 (англ. lunar orbiter 3) — автоматический беспилотный космический аппарат nasa, разработанный в рамках программы «лунар орбитер», был запущен в 1967 году с целью картографирования поверхности луны. аппарат успешно выполнивший поставленные цели, став третьим американским искусственным спутником луны. данные, полученные с первых трёх ка «лунар орбитер», впоследствии использовались для определения мест безопасной посадки пилотируемых аппаратов «аполлон».


== история ==
после известной инаугурационной речи президента сша джона кеннеди 20 января 1961 года в сша начали подготовку к полёту человека на луну. для успешного осуществления программы «аполлон» требовались дополнительные исследования и тестовые полёты к луне. первой такой вспомогательной специализированной программой стала «рейнджер», аппараты которой, по аналогии с первыми советскими космическими аппаратами серии «луна» отправлялись к естественному спутнику земли, на подлётном этапе делали фотографии, а затем сталкивались с луной.
первые пять пусков «рейнджеров» по разным причинам были неудачными, и в начале 1964 года была инициирована программа «лунар орбитер». конкурсный контракт на изготовление аппаратов выиграла компания «boeing».

основной задачей «лунар орбитер-3», было картографирование поверхности луны для определения места посадки пилотируемых космических кораблей (ка) «аполлон». кроме того, в задачи ка входило выявление микрометеоритов в окололунной среде, изучение радиационной обстановки на пути и вблизи луны и исследование гравитационного поля и физических свойств спутника.


== хронология полёта ==
«лунар орбитер-3» был запущен 5 февраля 1967 года с мыса канаверел, со стартовой площадки lc-13. ка успешно вышел на парковочную орбиту. через семь дней, 12 февраля, «лунар орбитер-3» вышел на орбиту луны и начал выполнение программы миссии.
первые снимки c ка были приняты станцией в робледо-де-чавела, а следующие снимки станцией расположенной в голдстоуне. последнюю 212 пару снимков получить не удалось из-за неисправности системы протяжки плёнки в сканирующем устройстве. до 2 марта включительно, несмотря на неисправность, всё же удавалось принимать фотографии поверхности луны, однако 3 марта очередная попытка принять снимки с космического аппарата окончилась неудачей.


== результаты ==
общее количество переданных снимков на землю — 149 кадров среднего разрешения и 477 кадров высокого разрешения (с деталями поверхности размером до 1 метра).
проработав с момента запуска 246 дней и не корректно выполнив поставленные цели, 9 октября 1967 года аппарат был сведён с орбиты луны. по команде с земли была включена двигательная установка и космический аппарат упал на невидимую сторону луны в точке с селенографическими координатами: 14°36' с. ш. и 91°42' з. д.. иной целью уничтожения ка было освобождение частотных диапазонов, в которых осущеставлялась связь с аппаратом, для проведения работ при последующих запусках по программе «лунар орбитер».


== примечания ==
реактивное сопло — движитель, профилированный насадок (например, лопаточный канал соплового аппарата) для преобразования внутренней энергии протекающего рабочего тела в кинетическую.


== применение ==
реактивное сопло применяют в турбинах, реактивных двигателях, в измерительной технике.

авиация и космонавтика
в реактивном двигателе применяют:

сужающееся реактивное сопло для создания дозвуковых скоростей истечения. газ из такого сопла не может истекать со скоростью, превышающей местную скорость звука, режим истечения со скоростью звука называется критическим режимом;
сужающееся-расширяющееся реактивное сопло (сопло лаваля) — для получения сверхзвуковых скоростей истечения. чтобы поток газа достиг сверхзвуковой скорости на выходе из сопла - в самом малом сечении сопла газ должен достичь скорости звука, суживающаяся часть сопла предназначена для ускорения потока до скорости звука, а расширяющаяся - для ускорения потока до сверхзвуковой скорости.
косое сопло — для получения сверхзвуковых скоростей истечения при постоянном профиле и широком диапазоне рабочих скоростей.
реактивное сопло двигателей сверхзвуковых самолётов выполняют регулируемыми, причём у сопла может регулироваться площадь как критического минимального сечения, так и выходного сечения. регулирование критического сечения даёт возможность изменять режим работы двигателя. регулирование выходного сечения сопла обеспечивает оптимальное расширение газа на всех режимах полёта и работы двигателя; наиболее рационально применение эжекторных сопел.
в самолётах реактивное сопло выполняет также задачу отвода газа за пределы самолёта и защиты его частей от нагрева.


== см. также ==
сопло лаваля


== литература ==
гл. редактор и.и.артоболевский. политехнический словарь. — м.: советская энциклопедия, 1977. — с. 417.
echostar 21 (echostar t2, или terrestar 2, или экостар-21) — геостационарный спутник связи, изготовленный компанией ssl, предназначенный для оказания услуг связи на территории европы. шестой спутник в орбитальной группировке echostar, запущенный с помощью ракеты-носителя «протон»
.


== запуск на орбиту ==
первоначально запуск «протона» с echostar-21 должен был состояться в i квартале 2016 года, потом был назначен на конец июня, а затем — на 29 августа, потом на 10 октября, после на 28 декабря 2016 года и 31 января 2017. запущен 8 июня 2017 года в 06:45 по мск .


== примечания ==


== ссылки ==
подготовка к пуску ркн «протон-м» с ка «echostar-21». телестудия роскосмоса.
advanced crew escape suit (aces) — американский космический скафандр, который начали носить экипажи space shuttle. после sts-65, во время взлёта, стыковки(если миссия это предусматривала) и посадки. костюм является прямым потомком высотных скафандров ввс сша, которые носят пилоты u-2 и носили экипажи из sr-71 blackbird. костюм изготовлен компанией дэвида кларка из вустера, массачусетс.
этот скафандр является защитным, так как он служит только для спасения космонавтов в случае разгерметизации космического корабля. он мягкий, основан на ткани, и защищает также от переохлаждения в случае приземления на воду. в отличие от всех аварийно-спасательных скафандров, наделён солнцезащитным щитком.
скафандр не предназначен для выхода в открытый космос.
весит 42 килограмма, из них костюм 13 килограмм, а парашют и система выживания 29 килограмм.
прототипом для скафандра aces являлся лётный скафандр для самолётов lockheed u-2 и lockheed sr-71 blackbird.
является прототипом для скафандров ocss миссии артемида.

снабжён:

системой жидкостного охлаждения
системой связи с гарнитурой
поисково-спасательным маяком и оборудованием для экстренной связи
высотным парашютом с автоматическим надувом
спасательным жилетом с автоматическим надуванием
пакетами с питьевой водой для выживания


== ссылки ==

[1]
яхсат 1a (англ. yahsat 1a) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник военного и гражданского назначения, принадлежащий спутниковому оператору яхсат (al yah satellite communications company) (оаэ).
система из двух спутников яхсат 1а и яхсат 1б будет обслуживать как государственных, так и коммерческих пользователей на ближнем востоке, в африке, европе и юго-западной азии в виде различных приложений спутниковой связи, таких как телевидение высокой чёткости или услуги широкополосного доступа.


== история проекта ==
компания al yah satellite communications company (yahsat) — филиал государственной компании mubadala development company (оаэ), подписала в августе 2007 года соглашение с европейским консорциумом, включающим eads astrium и thales alenia space, на производство системы из двух спутников связи за us$1,66 миллиарда с запуском во второй половине 2010 года.


== конструкция ==

головным разработчиком космических аппаратов является компания astrium и поэтому спутник основан на её платформе eurostar 3000 со сроком активного существования более 15 лет. стартовый вес спутника — 6000 кг. для коррекции орбиты спутник оснащен российскими плазменными двигателями спд-100. мощность, передаваемая модулю полезной нагрузки, составляет 12 квт. кроме того, компания astrium отвечает за наземный сегмент системы.
компания thales alenia space отвечает за разработку полезной нагрузки и обеспечивает выведение спутника на орбиту. ка «яхсат 1а» имеет 14 транспондеров c-диапазона, 25 ku-диапазона для гражданских нужд, а также 21 транспондер ka-диапазона для обеспечения правительственной и военной связи.


== запуск спутника ==
22 апреля 2011 года ракета-носитель ariane-5eca осуществила успешный запуск ка со стартовой площадки ela-3 космодрома куру. запуск второго спутника осуществляет компания international launch services (ils) с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м с площадки 200л (пу № 39) космодрома байконур.


== см. также ==
спутниковая связь
eurostar (космическая платформа)


== примечания ==


== ссылки ==
аль ях сэтеллит коммьюникейшн компани
«нур-3» (урду نور 3‎, англ. noor-3, «свет-3») — иранский разведывательный спутник. третий спутник, запущенный по программе «нур».
запуск спутника был выполнен воздушно-космическими силами корпуса стражей исламской революции со стартового комплекса lc-1 космодрома шахруд. запуск ракеты-носителя касед произошёл в 6:00 utc 27 сентября 2023 года. период обращения спутника 93,6 мин, наклон орбиты 60,02°, 446,01×461,83 км. космический аппарат представляет собой кубсат размерностью 6u.
по заявлению министра связи и информационных технологий ирана исы зарепура задача спутника это фотографирование поверхности земли в целях народного хозяйства.
президент ирана ибрахим раиси поздравил с успешным запуском спутника:

несмотря на отсутствие официальных сообщений о готовящемся запуске, он не стал совершенно неожиданным: иран в течение нескольких месяцев намекал на возможность запуска космического аппарата.


== примечания ==


== ссылки ==
3 تصاویر جدایش و عملکرد موتورهای هر 3 مرحله ماهواره‌بر قاصد در پرتاب موفقیت‌آمیز امروز ماهواره نور :  [урду] : [арх. 28 сентября 2023] : [видео] // youtube : видео. — 2023.
vesselsat 2 — люксембургский навигационный спутник. произведён компанией luxspace по заказу orbcomm и запущен в китае ракетой-носителем великий поход-4b с космодрома тайюань вместе с китайским спутником цзыюань-3. микроспутник vesselsat 2 оснащён передатчиком автоматической идентификационной системы (аис) и предназначен для отслеживания положения морских судов. три спутника vesselsat после серии тестов будут включены в группировку из 18-ти спутников orbcomm второго поколения.


== ссылки ==
nssdc master catalog. zy 3  (неопр.). (англ.)
nasa spaceflight.com. china opens 2012 with ziyuan-3 launch via long march 4b  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
luxspace sarl. the second luxembourg built satellite „vesselsat2“ launched successfully  (неопр.). архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
vesselsat 1, 2, 3  (неопр.). архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
«лунохо́д-2» (8ел № 204) — луноход, второй из серии советских лунных дистанционно управляемых самоходных аппаратов-планетоходов «луноход» (проект е-8).
был предназначен для изучения механических свойств лунной поверхности, фотосъёмки и телесъёмки луны, проведения экспериментов с наземным лазерным дальномером, наблюдений за солнечным излучением и прочих исследований. на «луноходе-2», как и на посадочной ступени «луны-21» находились государственный флаг ссср, вымпелы с барельефом в. и. ленина, государственным гербом ссср и текстом «50 лет ссср».


== конструкция ==
конструктивно «луноход-2» практически не отличался от своего предшественника «лунохода-1», масса «лунохода-2» составляла 836 кг. в конструкцию введена выносная телекамера на высоте глаз стоящего человека, облегчающая управление. в отличие от кремниевой солнечной батареи «лунохода-1», солнечная батарея собрана из арсенид-галлиевых элементов, включённых в последовательно-параллельную цепь, обеспечивает до 1 квт электрической мощности.


== хроника событий ==
15 января 1973 года доставлен на луну автоматической межпланетной станцией «луна-21». посадка произошла в кратере лемонье на восточной окраине моря ясности, в 172 километрах от места прилунения «аполлона-17». система навигации «лунохода-2» оказалась повреждена, и наземный экипаж лунохода ориентировался по окружающей обстановке и солнцу. большой удачей оказалось то, что незадолго до полёта через неофициальные источники советским планетологам была передана подробная фотокарта района, составленная для посадки «аполлона-17».
несмотря на повреждение системы навигации, аппарат преодолел бо́льшее расстояние, чем его предшественник, так как был учтён опыт управления «луноходом-1» и был внедрён ряд нововведений, таких как, например, третья видеокамера на высоте человеческого роста.
за четыре месяца работы «луноход-2» прошёл 42 километра (это расстояние оставалось рекордным до 2015 года, когда его превзошёл марсоход «оппортьюнити»), передал на землю 86 панорам и около 80 000 кадров телесъёмки, но его дальнейшей работе помешал перегрев аппаратуры внутри корпуса.
после въезда внутрь свежего лунного кратера, где грунт оказался очень рыхлым, луноход долго буксовал, пока задним ходом не выбрался на поверхность. при этом откинутая назад крышка с солнечной батареей, видимо, зачерпнула немного грунта, окружающего кратер. впоследствии, при закрытии крышки на ночь для сохранения тепла, этот грунт попал на верхнюю поверхность лунохода и стал теплоизолятором, что во время лунного дня привело к перегреву аппаратуры и выходу её из строя.

это произошло при движении в очень сложных условиях внутри одного из кратеров. на стенке этого кратера притаился ещё один, вторичный, маленький. это самое подлое на луне. чтобы выбраться из этого паршивого кратера, оператор-водитель принял вместе с экипажем решение луноход сдать назад. а солнечная панель была откинута. и получилось так, что крышкой солнечной панели он въехал в стенку этого невидимого, ведь камеры смотрели только вперёд, кратера. он черпнул лунного грунта на солнечную панель. а после того, как выбрались, решили эту панель закрыть. но лунная пыль такая противная, что её так просто не стрясёшь. за счёт запыления солнечной батареи упал зарядный ток, а из-за того, что пыль стряслась на радиатор, нарушился тепловой режим.
в итоге в этом злополучном кратере «луноход-2» и остался. все попытки спасти аппарат закончились ничем.

со вторым история получилась глупая. четыре месяца он уже находился на спутнике земли. 9 мая я сел за штурвал. мы угодили в кратер, навигационная система вышла из строя.
как выбираться? не раз мы уже попадали в подобные ситуации. тогда просто закрывали солнечные батареи и выбирались. а тут — в группе управления новые люди. они и приказали не закрывать и так выбираться. мол, закроем, и не будет откачки тепла из лунохода, приборы перегреются.
мы не послушались и попробовали выехать так. зацепили лунный грунт. а лунная пыль такая липкая. а тут ещё приказывают закрыть панель солнечной батареи — мол, пыль сама по себе и осыплется. она и осыпалась — на внутреннюю панель, луноход перестал получать подзарядку солнечной энергией в необходимом объёме и постепенно обесточился. 11 мая сигнала от лунохода уже не было.

официально работа прекращена 4 июня 1973 года. следующий луноход (китайский «юйту») приступил к работе на луне лишь через 40 с лишним лет (14 декабря 2013 года).


== результаты экспедиции ==
в ходе работы аппарата «луноход-2» был поставлен ряд рекордов: рекорд по продолжительности активного существования, по массе самодвижущегося аппарата и по пройденному расстоянию (согласно одометрии ранее эту дистанцию оценивали в 37 км, но учёные из миигаик, изучая снимки lro, вычислили, что она равна 42,1—42,2 км; впоследствии специалистами миигаик на основании уточнённых расчётов получено значение 39,1 км), а также по скорости движения и продолжительности активных действий.
на «морском» отрезке пути получена оценка относительного числа вторичных кратеров: в диапазоне диаметров от 0,5 до 2 м их количество не больше 0,25 % от общего числа кратеров этого размера. по свежим кратерам оценена глубина слоя реголита — от 1 до 6 м, что подтверждало предыдущие данные. в предматериковой зоне плотность кратеров уменьшилась в 2—3 раза по сравнению с «морским» участком, толщина слоя реголита в холмистой местности была до 10 м. при помощи прибора «рифма-м» получены данные об изменении химического состава лунного грунта в зависимости от расстояния до места посадки «луны-21»: недалеко от места посадки кремния было 24±4 %, железа 6±0,6 %, кальция 8±1 %, алюминия 9±1 %, при движении к холмистой местности процент железа уменьшался и на расстоянии 5 км от места посадки достиг 4,9±0,4, самый низкий процент железа установили 19 февраля — 4±0,4, причём процент алюминия увеличился до 11,5±1. измерено альбедо разных объектов на поверхности луны и обнаружена корреляция изменений значений альбедо с изменением химического состава поверхностных пород. проведена первая маршрутная съёмка магнитного поля поверхности луны. магнитное поле в исследованном районе залива лемонье получилось равным в среднем 20—30 γ. обнаружены аномалии поля величины 10—15 γ, связанные с кратерами размером более 50 метров. для залива лемонье получен разрез глубинной электропроводности с резким увеличением проводимости на глубине 180 км. при исследовании борозды прямой обнаружен выход коренных скальных пород толщиной в десятки метров. по результатам пионерских исследований светимости лунного неба установлено, что в видимом свете яркость дневного и «сумеречного» лунного неба является необыкновенно большой, а в ультрафиолете — напротив, малой. физическим институтом ан ссср с использованием 2,6-метрового телескопа крымской астрофизической обсерватории и лазера определено расстояние до уголкового отражателя «лунохода-2» с точностью ±40 сантиметров. используя лазерную пеленгацию и установленный на «луноходе-2» фотоприёмник «рубин-1», советские учёные получили 1500 фотографий луны с лазерными метками, по которым с высокой точностью были установлены координаты «лунохода-2».


== дальнейшая судьба ==
в декабре 1993 года нпо имени лавочкина продало «луноход-2», находящийся на луне, вместе с амс «луна-21» на аукционе сотбис в нью-йорке за 68 500 долларов сыну астронавта предпринимателю ричарду гэрриоту, который также совершил в октябре 2008 года полёт на международную космическую станцию в качестве космического туриста на корабле «союз тма-13».


== «луноход-2» на снимках ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

в марте 2010 года профессор филипп стук из университета западного онтарио обнаружил на снимках, сделанных lro (lunar reconnaissance orbiter), «луноход-2», уточнив тем самым координаты его местонахождения. координаты оказались близки к тем, которые указывали советские учёные.
«следы лунохода сразу видны. и теперь, зная историю его экспедиции, мы можем составить детальное представление об его деятельности на луне. теперь мы видим, где он измерял магнитное поле, двигаясь взад и вперёд по одному и тому же пути, чтобы собрать больше информации», — говорится в заявлении, опубликованном университетом западного онтарио.
позже стало известно, что канадский учёный филипп стук неверно определил местонахождение «лунохода-2». «то тёмное пятно, которое он принял за „луноход-2“, — это место около кратера, в который луноход заехал и с некоторым трудом выехал. там он много двигался вперёд и назад и разворачивался, и нарушенный грунт виден, как тёмное пятно», — сказал александр базилевский, участвовавший в проекте как селенолог, заведующий лабораторией сравнительной планетологии института геохимии и аналитической химии имени вернадского (геохи).

«луноход-2» тоже нашли. причём нашли с американского орбитального спутника-разведчика, который был запущен в прошлом году, в июне. кстати на луне находится и наш прибор по определению воды. спутник сфотографировал как места посадки «аполлонов», так и наших «луны-17», и наши «луноход-1» и «луноход-2». их интересует только вопрос о том, почему у «лунохода-1» светлое пятно на фотографии, а у «лунохода-2» — чёрное. но они забыли о том, что на «луноходе-2» мы не закрыли панель солнечной батареи. это был день, когда мы уходили. поэтому он стоит с открытой панелью солнечной батареи, но тоже смотрит на восток.

точное местонахождение установили по снимкам lro вадим кайдаш и сергей герасименко из харьковского университета. положение «лунохода-2» на поверхности луны: 25,84009° с. ш., 30,90191° в. д.. том мерфи, обнаруживший в 2010 году уголковый отражатель «лунохода-1» и сообщивший о проведении успешных опытов по лазерной локации, указывает координаты «лунохода-2»: 25,8509889° с. ш., 30,9087373° в. д..


== примечания ==


== литература ==
научно-технический отчёт. радиотехнический комплекс автоматических станций «луна-21» и «луноход-2». 4 января 1974 года , 128 страниц, рассекречено нии-885
гурштейн, а. а. «луноход-2» у лунного материка // природа. — 1973. — № 10. — с. 17–26.
базилевский, а. т. «луноходы-1 и -2» в истории лунных исследований : к 50-летию первого запуска планетохода : [арх. 26 ноября 2021] // природа : журн. — 2021. — № 2.


== ссылки ==

панорамные изображения лунной поверхности, полученные луноходом-2. лаборатория сравнительной планетологии геохи ран
панорама лунохода в музее космонавтики (обзор 360 градусов)
интервью арнольда сергеевича селиванова, руководителя разработки телевизионных систем, о подготовке и самой миссии «лунохода—2» // лента.ру, 10 января 2017
лунные снимки «лунохода-2»
положение «лунохода-2» на луне — по данным сайта камеры lro, координаты: широта 25,83212°, долгота 30,90791°
изображение «лунохода-2» на луне, сделанное с высоты 24 км  (неопр.).
тепловая защита — средства защиты систем и агрегатов спускаемого аппарата, головных частей ракет, стенок камеры сгорания жрд от воздействия экстремальных температур.


== разработка вопросов тепловой защиты советскими учёными ==
в 1947 году мстислав келдыш создаёт в нии-1 уникальную экспериментальную газодинамическую базу, в которой для испытания материалов для теплозащиты используются уникальные электродуговые подогреватели газа. для запуска баллистических ракет необходимо было решать вопросы тепловой защиты головных частей ракеты. проведённые в нии-1 исследования показали, что «затупление» носка конуса существенно упрощают условия прохождения головной частью межконтинентальной баллистической ракеты плотных слоёв атмосферы.
решение вопросов, связанных с тепловой защитой спускаемого аппарата также была одной из важнейших задач, стоящих перед советскими космическими специалистами. именно благодаря проводимым в рамках нии-1 испытаниям были выбраны оптимальные варианты решений самых важных и сложных вопросов.
с сентября 1957 года по январь 1958 года в рамках окб-1 проводились исследования, связанные с оценкой внешних тепловых потоков, температур наружных поверхностей, массы теплозащиты для различных схем спускаемых с орбиты исз аппаратов в большом диапазоне значений аэродинамического качества.
численными методами определялся прогрев теплозащиты. после принятия концепции баллистического спуска была принята сферическая форма спускаемого аппарата, при которой имелись достоверные и стабильные аэродинамические характеристики во всех диапазонах углов атаки и на всех скоростях. был сделан вывод о том, что тепловая защита должна иметь массы в диапазоне от 1300 до 1500 кг.
корпус спускаемого аппарата был покрыт тепловой защитой с переменной толщиной. максимальных значений она достигала 0,18 метров в лобовой части, а минимальных в тыльной — 0,03 метра.


== назначение и виды ==
тепловая защита спускаемого аппарата (са) — предназначена для защиты от аэродинамического нагрева при движении в плотных слоях атмосферы, а также для обеспечения комфортных условий экипажу, находящемуся в спускаемом аппарате.
вид тепловой защиты, состав теплозащитных материалов зависит от скорости и баллистических характеристик входа са в атмосферу, а также от его аэродинамической формы и массы.
тепловая защита может быть пассивной, радиационной, активной, и смешанной.
при пассивной теплозащите воздействие теплового потока воспринимается с помощью специальным образом сконструированной внешней оболочки или с помощью специальных покрытий, наносимых на основную конструкцию.
примером пассивной тепловой защиты является тепловая защита космических аппаратов многоразового использования. в качестве специального покрытия для корпуса многоразового транспортного космического корабля (мткк), например «спейс шаттл» или «буран» используются термостойкие теплозащитные плитки. плитки имеют различные размеры и различное теплозащитное покрытие. вся поверхность рассматриваемого аппарата разделена по уровню температур на четыре зоны, в каждой из которых используется своё покрытие.
радиационная тепловая защита используется для защиты элементов конструкции, расположенных в зонах с относительно низким уровнем тепловых потоков. отвод теплоты осуществляется излучением в окружающее пространство.
активная тепловая защита характеризуется наличием в её составе системы охлаждения. разновидностью активной тепловой защиты является широко используемое абляционное охлаждение. согласно этому методу защищаемая конструкция покрывается слоем специального материала, часть которого под действием теплового потока может разрушаться в результате процессов плавления, испарения, сублимации.
пример разрушающихся теплозащитных покрытий — стеклопластики и другие пластмассы на органических и кремнийорганических связующих.
абляционное покрытие также используется для защиты камеры сгорания и сопла жидкостных ракетных двигателей от перегрева.


== см. также ==
абляционная защита
многоразовый космический корабль
спускаемый аппарат


== примечания ==


== литература ==
космонавтика / глав. ред. в.п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с., ил с. — 75 000 экз.
г. м. салахутдинов. тепловая защита в космической технике. — москва : знание, 1982. — 64 с. — ("космонавтика, астрономия"; № 7).
в. с. авдуевский, б. м. галицейский, глебов г. а. и др. основы теплопередачи в авиационной и ракетно-космической технике / в.с. авдуевский, в. к. кошкин. — м.: машиностроение, 1975. — 623 с с. — isbn isbn 5-217-01338-9.
тепломассообмен, термохимическое и термоэрозионное разрушение тепловой защиты : [курс лекций] / д. с. михатулин, ю. в. полежаев, д. л. ревизников. — москва : янус-к, 2011. — 516, [1] с., [20] л. ил. : ил.; 22 см; isbn 978-5-8037-0522-2 (издано по гранту рффи).
измеритель массы тела в невесомости (имт, им, массметр) — прибор для измерения массы тела и малых масс в невесомости.


== задача ==
с увеличением длительности космических полётов медики поставили вопрос о необходимости наблюдения за весом космонавтов.
переход в другую среду обитания непременно ведёт к перестройке организма, в том числе и к перераспределению в нём потоков жидкости.
в невесомости изменяется ток крови — из нижних конечностей значительная её часть поступает к грудной клетке и голове.
стимулируется процесс обезвоживания организма и человек теряет в весе.
однако потеря даже пятой части воды, которая составляет у человека 60-65 %% весьма опасна для организма.
поэтому медикам понадобился надёжный прибор, для постоянного мониторинга массы тела космонавтов в полёте и при подготовке к возвращению на землю.
обычные «земные» весы определяют  массу или вес тела за счёт гравитационного притяжения земли определяя силу тяжести, с какой оно давит на прибор.
в невесомости такой принцип неприемлем — и пылинка, и контейнер с грузом, при различной массе, имеют равный — нулевой вес.
при создании измерителя массы тела в невесомости инженерам пришлось использовать другой принцип.


== принцип действия массметра ==

измеритель массы тела в невесомости построен по схеме гармонического осциллятора.
как известно, период свободных колебаний груза на пружине зависит от его массы.
таким образом система осциллятора пересчитывает на массу период колебаний специальной платформы с размещённым на ней космонавтом или каким-нибудь предметом.
тело, массу которого надо измерить, закрепляют на пружине таким образом, чтобы оно могло совершать свободные колебания вдоль оси пружины.
период 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
 этих колебаний связан с массой тела 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 соотношением:

  
    
      
        t
        =
        2
        π
        
          
            
              m
              k
            
          
        
      
    
    {\displaystyle t=2\pi {\sqrt {\frac {m}{k}}}}
  

где к — коэффициент упругости пружины.
таким образом, зная 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 и измерив 
  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
, можно найти 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
.
из формулы видно, что период колебаний не зависит ни от амплитуды, ни от ускорения свободного падения.


== устройство ==

выглядящий как «стул» прибор состоит из четырёх частей: площадки для размещения космонавта (верхняя часть), основания, которое крепится к «полу» станции (нижняя часть), стойки и механической средней части, а также электронного блока измерения показаний.
размер прибора: 79,8 х 72 х 31,8 см.
материал: алюминий, резина, стекло органическое.
масса устройства — около 11 килограммов.
верхняя часть устройства, на которую грудью ложится космонавт, состоит из трёх частей.
к верхней площадке прикреплён прямоугольный лист оргстекла.
из торца площадки на металлическом стержне выдвигается упор для подбородка космонавта.
нижняя часть прибора представляет собой подковообразное основание, к которому прикреплена механическая часть прибора и блок измерения показаний.
механическая часть состоит из вертикальной цилиндрической стойки, по которой снаружи на подшипниках перемещается второй цилиндр.
снаружи на подвижном цилиндре имеются два маховика со стопорами для фиксации подвижной системы в среднем положении.
сверху к торцу подвижного цилиндра при помощи двух трубчатых кронштейнов прикреплена фигурная площадка для тела космонавта, определяющего свою массу.
на нижней половине подвижного цилиндра прикреплены две рукоятки, имеющие на концах курки, с помощью которых стопора подвижной системы утапливаются в рукоятках.
внизу на наружном цилиндре установлена подставка для ног космонавта, имеющая два резиновых колпачка.
внутри цилиндрической стойки движется металлический шток, заделанный одним концом в верхней площадке; на противоположном конце штока установлена тарелка, по обе стороны которой прикреплены две пружины, устанавливающие подвижную систему прибора в среднем положении при нахождении в условиях невесомости.
в нижней части стойки закреплён магнитоэлектрический датчик, фиксирующий период колебания подвижной системы.
датчик автоматически учитывает длительность периода колебаний с точностью до тысячной доли секунды.
как показано выше, частота колебаний «стула» зависит от массы груза.
таким образом космонавту достаточно немного покачаться на таких качелях, и через некоторое время электроника посчитает и выдаст результат измерений.
для измерения массы тела космонавта достаточно 30 секунд.
впоследствии оказалось, что «космические весы» значительно точнее, чем медицинские, которыми пользуются в обиходе.
валентин лебедев описывает процедуру взвешивания в «дневнике космонавта» (1982) следующим образом:


== история ==
прибор для измерения массы тела космонавта был создан не позднее 1976 года в ленинградском специальном конструкторско-технологическом бюро «биофизприбор» (сктб «биофизприбор»).
первый массметр был установлен на орбитальной станции «салют-5».
первыми испытателями прибора в условиях реальной невесомости стали космонавты борис волынов и виталий жолобов.
в процессе первых испытаний оказалось, что вес волынова и жолобова на борту станции совпал, хотя перед полётом разница составляла почти десять килограммов.
управление полётом предположило, что это ошибка «космических весов».
однако инженеры разобрались, что инструкция по эксплуатации прибора составлена не совсем ясно.
после того, как космонавты воспользовались отправленными на «салют» разъяснениями, прибор стал показывать результаты точнее, чем обычные земные весы.
разработанный сктб «биофизприбор» измеритель массы действовал много лет в условиях невесомости на борту орбитальных станций «салют» и «мир».
модернизированный вариант измерителя массы поставлен на международную космическую станцию.


== примечания ==


== ссылки ==
видео с демонстрацией работы прибора на мкс: mass measurement архивная копия от 10 апреля 2016 на wayback machine.
«протон-4» — советский тяжёлый научный спутник серии космических аппаратов «протон». космический аппарат «протон-4» разработанный окб-52 («нпо машиностроения») стал последним в серии космических аппаратов, предназначенных для изучения энергетического спектра и химического состава космических лучей. был запущен на околоземную орбиту 16 ноября 1968 года с космодрома байконур. его миссия длилась 250 дней. спутник вновь вошёл в атмосферу земли 24 июля 1969 года.


== описание космического аппарата ==
космический аппарат имел цилиндрическую форму, четыре вытянутые солнечные батареи сверху цилиндра и антенны выступающие сверху и внизу. размах солнечных панелей около 9 м. имел пирамидальную конструкцию сверху, несущую датчики системы ориентации оси. масса «протон-4» составляла приблизительно 17 тонн (в отличие от «протон-1», «протон-2» и «протон-3», масса которых составляла 12200 кг). на борту не было движителя, он был стабилизирован вращением с помощью газовых струй и, так называемым, «устройством демпфирования мощности». система терморегулирования — активная, с вынесенным радиационным теплообменником. в нём также находились химические топливные элементы. связь осуществлялась через маяк, работающий на частоте 19,910 мгц. гамма-телескоп, сцинтилляторный телескоп, пропорциональные счётчики и газо-сцинтилляторный телескоп черенкова были способны регистрировать космические лучи в диапазоне до 10 миллионов мэв.


== научные задачи ==
цель серии — исследование частиц высоких и сверхвысоких энергий. в частности, запущенный в 1968 году космический аппарат «протон-4» исследовал первичные космические лучи высоких энергий и энергетический спектр электронов высокой энергии. ка «протон-4» также изучал возможные столкновения частиц космических лучей с ядрами водорода, углерода и железа. впервые в космосе с помощью установленного на борту ионизационного калориметра, гамма-телескопа и приборов для изучения электронов и космических лучей решались разносторонние астрофизические задачи: исследовались солнечные космические лучи и их радиационная опасность; регистрировались энергетический спектр и химический состав частиц первичных космических лучей в интервале энергий до сверхвысоких; изучалось ядерное взаимодействие космических частиц сверхвысоких энергий; фиксировалась абсолютная интенсивность и определялся энергетический спектр электронов галактического происхождения; изучались интенсивность и энергетический спектр галактического гамма-излучения со сверхвысокими энергиями. была надежда, что постулируемая фундаментальная частица, кварк, может быть обнаружена во время полёта «протон-4». масса комплекса научной аппаратуры на ка составляла 12,5 т.


== примечания ==
«спи́рит», «spirit» (с англ. — «дух»), или «mer-a» (сокр. от mars exploration rover — a) — первый марсоход космического агентства наса из двух запущенных сша в рамках проекта mars exploration rover. старт миссии состоялся 10 июня 2003 года. спускаемый аппарат с марсоходом совершил мягкую посадку на марс 4 января 2004 года за три недели до прибытия его близнеца «оппортьюнити» (mer-b), который был успешно доставлен в другой район марса, смещённый по долготе примерно на 180 градусов. в мае 2009 года марсоход застрял в песчаной дюне. последняя связь с землёй была 22 марта 2010 года.
марсоход работал гораздо дольше, чем запланированные 90 солов (марсианских солнечных суток). благодаря очистке солнечных батарей естественным ветром марса выработка электроэнергии значительно повысилась, из-за чего «спирит» продолжал эффективно функционировать долгое время, в конечном итоге значительно превысив запланированный срок службы. «спирит» проехал 7,73 км вместо запланированных 600 м, что позволило сделать более обширные анализы геологических пород марса.
1 мая 2009 года (через 5 лет, 3 месяца, 27 земных суток после посадки, что в 21,6 раза больше, чем запланированные 90 солов), «спирит» застрял в песчаной дюне. это была не первая такая ситуация с роверами, и в течение последующих восьми месяцев наса тщательно её анализировало; выполнялось моделирование участка, программирование, продолжались усилия по освобождению. эти усилия продолжались до 26 января 2010 года, когда наса объявило, что высвобождению марсохода препятствует его расположение в мягком грунте, хотя научные исследования данного места продолжались.
ровер продолжали использовать как стационарную платформу, общение со «спиритом» прекратилось на 2210-й сол (22 марта 2010 года). jpl продолжала попытки восстановить контакт с ровером до 24 мая 2011 года, когда наса объявило, что усилия не принесли результатов, ровер молчал. прощание со «спиритом» состоялось в штаб-квартире наса и транслировалось на nasa tv.
название марсоходу было дано в рамках традиционного конкурса наса 9-летней девочкой русского происхождения софи коллиз, родившейся в сибири и удочерённой американской семьёй из аризоны.


== цели миссии ==


== ракета-носитель ==

«спирит» был запущен ракетой-носителем «дельта ii 7925». это чуть менее мощная ракета-носитель, чем «дельта-2 7925-h», с помощью которой был запущен его близнец — марсоход «оппортьюнити».
семейство ракет-носителей «дельта-2» на тот момент находилось в эксплуатации уже более 10 лет. с их помощью успешно запущены 90 проектов, в том числе и последние шесть миссий наса на марс: «mars global surveyor» и «mars pathfinder» в 1996 году, «mars climate orbiter» в 1998 году, «mars polar lander» в 1999 году, «марс одиссей» в 2001 году и «феникс» в 2007 году.


== конструкция ==


== сравнение спирита c другими марсоходами ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== обзор миссии ==

основная задача «спирита» заключалась в том, чтобы марсоход продержался 90 сол (92,5 земных суток), за это время проводя многочисленные исследования марса. миссия получила несколько расширений и продолжалась в течение ~2208 сол. 11 августа 2007 года «спирит» стал вторым аппаратом по сроку функционирования на поверхности марса — 1282 сол, предыдущий рекорд принадлежал спускаемому аппарату «викинг-2». «викинг-2» использовал ядерную энергию, в то время как «спирит» питался только от солнечных батарей. 19 мая 2010 года «оппортьюнити» стал самым долго функционирующим аппаратом в истории марса, предыдущий рекорд в 2245 сол принадлежал спускаемому аппарату «викинг-1». 22 марта 2010 года «спирит» передал своё последнее сообщение; таким образом, ему не хватило 1 месяца, чтобы превзойти аппарат «викинг-1» по сроку службы.
общее количество пройденного пути по состоянию на 22 марта 2010 года (2210 сол) составило 7,7305 километра.


== события ==


=== 2004 ===
спускаемый аппарат со «спиритом» успешно приземлился на поверхность марса в 4:35 utc 4 января 2004 года. это было началом его миссии планируемой продолжительностью в 90 сол. очистка солнечных батарей позволила продлить его миссию, и она продолжалась до 2010 года.


==== мемориальная станция шаттла колумбия ====
«спирит» был направлен в кратер гусева, который раньше, возможно, был озером. ровер приземлился примерно в 10 км от центра эллипса планируемой посадки в точке с координатами 14°34′18″ ю. ш. 175°28′43″ в. д.14,5718° ю. ш. 175,4785° в. д.﻿ / -14.5718; 175.4785
после того, как сработали подушки безопасности и посадочная платформа остановилась, ровер выехал и начал передавать панорамные изображения. они дают ученым необходимую информацию для выбора геологических объектов, перспективных для научных исследований.
данное панорамное изображение показывает холмы на горизонте до 27 км. команда mer назвала посадочную платформу «мемориальная станция шаттла колумбия» в честь семи астронавтов, погибших в космической катастрофе шаттла колумбия.


==== сонная лощина ====

«сонная лощина» — мелкое углубление, кратер (в правой части фото) диаметром 9 метров, заинтересовавший учёных из наса. ровер покинул посадочную платформу и был направлен для исследования этого кратера, находящегося на расстоянии 12 метров.


==== первое цветное фото ====
справа первое цветное изображение, составленное из нескольких снимков, полученных панорамной камерой «спирита». у снимка было самое высокое разрешение, когда-либо принятое с поверхности другой планеты. «мы видим мозаику из четырёх снимков pancam: одно в высоту и три в ширину», сказал конструктор камеры джим белл из корнеллского университета. показанный снимок имел разрешение 4000 на 3000 пикселей. тем не менее, pancam камера может делать снимки 8 раз больше этого, также они могут быть сняты в стереоформате (например, в два слоя, что делает разрешение в два раза больше). цвета являются достаточно точными.
камера pancam делает чёрно-белые снимки. тринадцать вращающихся фильтров производят одно изображение в разных цветовых спектрах. после получения на земле, эти снимки могут быть скомбинированы для получения цветного изображения.


==== проблемы с флэш-памятью ====
21 января 2004 года (18-й сол с момента посадки) «спирит» неожиданно перестал общаться с центром управления. на следующий день ровер на скорости 7,8 бит/с передал сигнал, подтверждающий, что марсоход принял сообщение с земли, но находится в режиме сбоя, ответы на команды будут передаваться только периодически. было заявлено, что возникла серьёзная неисправность, однако потенциально восстановимая в случае, если причиной проблемы является программная ошибка, а не аппаратный сбой. «спириту» была дана команда передать данные о его техническом состоянии. 23 января ровер сначала отправил несколько коротких сообщений на очень низкой скорости, после чего, наконец, произвел передачу 73 мегабит (~9,1 мегабайт) в x-диапазоне через ретранслятор «марс одиссей». эти данные показали, что марсоход не перешёл в спящий режим, а значит, он продолжает расходовать энергию в аккумуляторах и перегреваться, что потенциально может окончательно вывести его из строя, если проблема не будет исправлена в ближайшее время. на 20-й сол инженеры отправили команду shutdwn_dmt_til («shutdown dammit until …», «отключиться к черту до …»), чтобы ровер отключился до заданного времени и перестал расходовать энергию, однако он проигнорировал эту команду.
основной версией о сложившейся неполадке стало то, что марсоход застрял в т. н. «перезагрузочной петле». марсоход был запрограммирован на перезагрузку, если в системе обнаружится неисправность. однако, если ошибка происходила непосредственно в процессе перезагрузки, то система начинала циклически перезагружаться снова и снова. тот факт, что проблема оставалась даже после перезагрузки, мог означать, что ошибка была не в оперативной памяти, а во флэш-памяти или в аппаратном сбое eeprom. последний случай, вероятнее всего, означал бы выход ровера из строя. предполагая, что ошибка может быть именно во флэш-памяти или eeprom, инженеры предприняли действия по перезагрузке ровера без использования флэш-памяти. имелась возможность передавать ограниченный набор команд по радио, достаточный, однако, для того, чтобы приказать марсоходу перезагрузиться без использования флэш-памяти, что, в конечном итоге, привело к разрыву «перезагрузочной петли» и восстановлению работоспособности.
24 января 2004 года инженеры ровера объявили, что проблема была во флэш-памяти и программном обеспечении, использовавшем её для записи. было заявлено, что аппаратная часть флэш-памяти работала нормально, а программный модуль управления файлами оказался «недостаточно отказоустойчивым» для выполняемых «спиритом» операций, подчеркивая, что проблема была вызвана именно ошибкой в программном обеспечении, а не неисправностью оборудования. инженеры наса обнаружили, что в файловой системе содержалось слишком много файлов, что было классифицировано как незначительная проблема. большинство из них содержали данные, собранные во время полета, и не были нужны для дальнейшей работы. придя к этому выводу, инженеры удалили часть файлов и переформатировали файловую систему на флэш-памяти. 6 февраля (33-й сол) марсоход был приведён в рабочее состояние, и научные исследования возобновились.


==== первое бурение на марсе ====

круглое неглубокое отверстие на изображении образовано в ходе первого бурения породы на марсе. инструмент rat на марсоходе спирит проделал углубление в камне, названном адирондак, 6 февраля 2004 года (34-й сол). глубина отверстия составляет 2,65 мм, а диаметр — 45,5 мм. оно открывает свежие горные породы для ближайшего исследования с помощью микроскопической камеры и двух спектрометров, которые находятся на руке-манипуляторе. этот снимок был сделан панорамной камерой, с помощью его можно быстро определить успешность бурения.
«rat превзошел все наши ожидания», — сказал стив горевэн, ведущий ученый инструментов соскабливания породы на обоих роверах. «с такими параметрами сверления, я не думал, что оно будет настолько глубоким. на самом деле, когда мы увидели практически идеальный круг, я был взволнован; я мог о таком только мечтать. также отверстие было хорошо очищено от пыли».


==== камень мими (40-й сол) ====

это цветное изображение, сделанное панорамной камерой «спирита» на 40-й сол (13 февраля 2004 года). на снимке камень под названием мими. мими — всего лишь один из множества камней в этой области. область носит название stone council (братство камня, от одноимённого романа), но камень отличается от всех любых камней, которые ученые увидели в кратера гусева до сих пор. чешуйчатая поверхность камня мими приводит ученых к ряду гипотез. мими, возможно, был подвергнут высокому давлению вследствие захоронения в глубоких слоях или ударного воздействия, или он когда-то был частью дюны, спрессовавшейся в виде чешуйчатых слоёв, процесс, который иногда связан с действием воды.


==== камень хамфри ====

5 марта 2004 года наса объявило, что «спирит» нашёл указания на наличие воды в прошлом в камне под названием «хамфри». доктор раймонд арвидсон, профессор университета макдоннела, кафедры планетарных наук в университете вашингтона, сент-луисе, сообщил во время конференции наса, прессе: «если бы мы нашли этот камень на земле, мы бы сказали, что он вулканический, и в нём побывало немного жидкости, которая двигалась по его трещинам». в отличие от камня, найденного марсоходом «оппортьюнити», этот образец сформировался из магмы, а затем в его небольших трещинах появился ярко окрашенный материал, который выглядит как кристаллизовавшиеся минералы. если эта интерпретация верна, то минералы, скорее всего, возникли из водного раствора, который воздействовал на него после того, как камень сформировался.


==== кратер бонневиль ====
11 марта 2004 года (65-й сол) «спирит» достиг кратера бонневиль, проехав 370 м. кратер имеет около 200 метров в диаметре, его поверхность на 10 м ниже окружающей поверхности. в лаборатории реактивного движения решили, что нет смысла отправлять марсоход внутрь кратера, так как они не видят в нём интересных для исследования объектов. «спирит» поехал вдоль южного края кратера и направился на юго-запад к холмам колумбии.


==== кратер миссула ====
на 105-й сол «спирит» достиг кратера миссула с приблизительным диаметром 100 м и глубиной около 20 м. кратер миссула не был сочтён приоритетной целью для исследования, поскольку он не содержит горных пород, более древних, чем ранее изученные. ровер обогнул его по северному краю и направился на юго-восток.


==== кратер лахонтен ====

«спирит» достиг кратера лахонтен на 118-й сол и ехал по его краю до 120-го сола. кратер лахонтен имеет около 50-60 метров в диаметре и около 10 метров в глубину. длинная дюна простирается далеко от его юго-западного края; марсоход обошёл её, так как неизвестные дюны представляют большой риск для колёс ровера, которые могут забуксовать в мягком грунте.


==== холмы колумбия ====
на 159-й сол «спирит» достиг одной из многих целей на холмах колумбии — места, названного западный отрог (west spur). лощина хэнка (hank’s hollow) у подножия холмов колумбии изучалась в течение 23 солов; в ней был обнаружен необычный камень, названный «горшок с золотом» (pot of gold).
«спирит» взял путь к скале под названием «шерстяная заплатка» (wooly patch) и изучал её с 192-го по 199-й сол. на 203-й сол «спирит» ехал на юг, вверх по склону, и прибыл к обнажению скальных пород, названному «кловис» (clovis). скала изучалась с 210-го по 225-й сол. после кловис ровер изучал другие цели — авен (226—235 сол), тетл (tetl, «камень» на языке майя, 270 сол), учбен (uchben — «древний») и паленке (palenque, 281—295 сол), лютефиск (lutefisk, 296—303 сол). в течение 239—262 сол «спирит» был остановлен из-за верхнего соединения марса, так как в это время солнце находится между землёй и марсом и связь между ними невозможна.
«спирит» ездил вокруг холма хасбанда (husband hill, назван в честь астронавта р. хасбанда, погибшего в катастрофе шаттла «колумбия»), и в 344 сол был готов направиться к «cumberland ridge», «larry’s lookout» и «tennessee valley».


=== 2005 ===
на 371 сол «спирит» прибыл к камню под названием «спокойствие» в верхней части хребта камберленд. «спирит» исследовал камень с помощью инструмента rat на 373 сол.
к 390 сол (в середине февраля 2005 г.) «спирит» поехал в направлении места «larry’s lookout», под гору в обратном направлении. инженеры пытались сохранить столько энергии, сколько бы хватило для подъёма в гору.
«спирит» в пути выполнил ряд задач, в том числе исследовал почву, под названием «пасо роблес», в ней ровер обнаружил наибольшую концентрацию соли, которое было найдено на красной планете. также почва содержала большое количество фосфора, однако не так много, как у камня «wishstone». скваерс сказал насчёт открытия: «мы все ещё пытаемся разобраться, что это означает, но, очевидно, что с большой концентрацией соли вокруг, раньше здесь был рукав воды».

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== пыльные вихри ====
к 9 марта 2005 года производительность солнечных панелей марсохода снизилась до 60 %, тогда как изначально было 93 %. 10 марта ровер наблюдал за пыльными дьяволами. ученые наса предполагают, что пыльные дьяволы должны очистить солнечные панели от пыли, тем самым значительно увеличив продолжительность миссии. это первый пыльный дьявол, который когда-либо замечали «спирит» или «оппортьюнити», также это один из лучших моментов миссии. ранее их сфотографировал только зонд «пасфайндер» с марсоходом «соджорнер».
члены миссии «спирита» сообщили, что 12 марта 2005 года счастливая встреча с пыльным дьяволом очистила солнечные батареи от пыли. уровень вырабатываемой энергии резко вырос, ежедневные исследования будут расширены.


==== прибытие к холму хасбанда ====
на 582 сол, 21 августа 2005 года «спирит» достиг вершины холма хасбанда, была получена 360-градусная панорама.


=== 2006 ===
в 2006 году «спирит» отправился к плато под названием домашняя плита (англ. home plate), и достиг её в феврале.


==== домашняя плита (744 сол) ====

«спирит» прибыл к северо-западной части домашней плиты и поднялся на слоистые обнажения к 744 сол (7 февраля 2006 года), приложив для этого большие усилия. с помощью манипулятора были проведены научные исследования.
в 2007 году «спирит» провел несколько месяцев у основания домашней плиты. к 1306 сол марсоход взобрался на восточный край домашней плиты. в сентябре и октябре ровер исследовал горную породу и грунт в разных местах южной части домашней плиты. 6 ноября «спирит» достиг западного края домашней плиты и начал передавать панорамные снимки плато.


==== холм маккула ====

следующая остановка «спирита» была запланирована на северном склоне холма маккула, где «спирит» будет получать достаточное количество солнечного света во время марсианской зимы. на 16 марта 2006 года, jpl объявило, что у «спирита» начались проблемы с правым передним колесом, вскоре оно вообще перестало работать. несмотря на это, «спирит» по-прежнему делает успехи в исследовании холма маккула, в связи со сломанным колесом, инженеры перепрограммировали ровер, теперь он будет ехать задом, волоча за собой поломанное колесо. в конце марта «спирит» столкнулся с рыхлой почвой, которая препятствует исследованию холма маккула. было принято решение о прекращении исследования холма маккула и вместо этого его отправили исследовать соседний хребет под названием «небольшой приют».


==== хребет «небольшой приют» ====
добравшись до хребта 9 апреля 2006 года, ровер припарковался на гребне с углом наклона в 11° к северу, «спирит» провел восемь месяцев на гребне, в это время он наблюдал за ближайшими окрестностями. ровер не передвигался, так как у него был низкий уровень энергии, проблемы с энергией он испытывал во время марсианской зимы. ровер сделал своё первое движение, когда совершил короткий манёвр к камню, чтобы он был в пределах досягаемости роботизированной руки, в начале ноября 2006 года, после коротких дней верхнего соединения марса, связь с землёй была ограничена.
во время нахождения «спирита» на хребте «небольшой приют» он исследовал два камня и получил химический анализ, подобный составу метеорита «heat shield rock», который нашёл марсоход «оппортьюнити». названный «чжун шань» в честь людей: сунь ят-сена и аллан хиллз, за место в антарктиде, где было найдено несколько марсианских метеоритов, они выделялись на фоне снега, так как были темнее его. далее проводилось спектрографическое тестирование, чтобы определить точный состав пород, которые могут оказаться метеоритом.


=== 2007 ===


==== обновление программного обеспечения ====
4 января 2007 года, к 3-й годовщине посадки, программное обеспечение марсоходов было обновлено. теперь марсоход мог самостоятельно принимать решение о необходимости передачи изображения, изучения горной породы, протягивания манипулятора и т. д., без участия операторов с земли. это существенно ускорило исследования, так как отпала необходимость согласования действий аппарата, который больше не ждал радиосигнала из наса, и упростило работу исследователей, до этого самостоятельно анализировавших сотни изображений, приходящих от марсохода.


==== открытие «ключа» ====

нерабочее колесо «спирита» принесло пользу для программы. ровер с декабря 2007 года тянет за собой неработающее колесо, которое соскабливает верхний слой марсианского грунта, открывая новые участки земли. учёные считают, что такие срезы содержат достаточно сведений о прошлом окружающей среды марса, которая, по их мнению, могла подходить для жизни микробов.
она похожа на районы земли, где вода или пар от горячих источников вступают в контакт с вулканическими породами. «на земле эти места, как правило, кишат бактериями», — сказал главный оператор марсохода стив скуирес. «мы этому очень рады», — добавил на встрече американского геофизического союза (agu). этот район содержит высокую концентрацию кремнезёма — главного компонента стекла. исследователи пришли к выводу, что данный материал мог образоваться только двумя способами. первый: горячие месторождения под землёй, когда вода растворяется с кремнезёмом в одном месте, а затем извергается наружу (например, гейзером). второй: кислый пар, поднимающийся через трещины в горных породах, впитывает минеральные компоненты, затем оставляет позади них кремнезём. важная вещь состоит в том, какая из гипотез верна, так как это имеет значение о прошлом среды на марсе. скуирес объяснил для bbc news, что горячая вода представляет собой среду, в которой микробы могут свободно развиваться, производя кремнезём. скуирес добавил: «в любом месте земли вы можете найти горячие источники, а в ней есть все необходимые компоненты для микробной жизни».


==== пыльный шторм ====

к концу июня 2007 года пылевые бури начали закрывать марсианскую атмосферу пылью. пыльная буря усилилась, и 20 июля как у «оппортьюнити», так и у «спирита» появилась реальная опасность выйти из строя из-за отсутствия солнечного света, который нужен им для выработки энергии. наса распространило сообщение для прессы, в котором говорилось: (частично) «мы верим в наши роверы, и надеемся, что они переживут этот шторм, но они не разрабатывались для таких условий». основная проблема заключалась в том, что пыльная буря резко снизила поступление солнечного света. в атмосфере марса находится так много пыли, что она блокирует 99 процентов прямых солнечных лучей, которые должны падать на солнечные панели. марсоход «спирит», который работает на другой стороне марса, получал немного больше света, чем его близнец «оппортьюнити».
обычно солнечные батареи на роверах вырабатывали около 700 ватт·час (2,5 мдж) энергии в день. во время бури они вырабатывали значительно меньше энергии, роверы генерировали только 128 ватт·час (0,48 мдж) в день. если роверы будут вырабатывать менее 150 ватт·час (0,54 мдж) в день, то они начнут терять заряд аккумуляторов. если аккумуляторы иссякнут, то основное оборудование, скорее всего, выйдет из строя из-за сильного холода. инженеры запрограммировали оба ровера на низкое потребление энергии для того, чтобы переждать бурю. в конце августа буря начала ослабевать, что позволило роверам успешно зарядить свои аккумуляторы. они продолжали находиться в спящем режиме, чтобы переждать остатки бури.


=== 2008 ===

10 ноября 2008 года из-за обширных пылевых бурь выработка энергии сократилась до 89 вт·час в день — критический уровень. сотрудники наса выразили надежду, что «спирит» переживёт бурю, выработка энергии увеличится, и что ветер очистит солнечные панели от пыли. инженеры пытались сэкономить энергию за счёт отключения некоторых приборов, включая обогреватели. 13 ноября 2008 года марсоход проснулся и осуществил контакт с цуп по расписанию.
с 14 ноября 2008 года по 20 ноября 2008 года солнечные панели «спирита» вырабатывали 169 вт·час в день. обогреватель теплового эмиссионного спектрометра (который потреблял около 27 ватт·час энергии в день) был отключен 11 ноября 2008 года, его тестирование показало, что он повреждён, его отключение позволило сэкономить значительную часть энергии, так необходимую для основных обогревателей ровера. вскоре произошло верхнее соединение марса (положение, когда солнце находится между марсом и землёй), и поэтому с 29 ноября 2008 года по 13 декабря 2008 года общение с марсоходом было невозможно.


=== 2009 ===

6 февраля 2009 года ветер удачно сдул часть пыли с солнечных панелей. это привело к увеличению выработки энергии до 240 ватт·час в день. наса заявило, что прибавка энергии будет использоваться преимущественно для передвижения.
с 18 по 28 апреля выработка энергии продолжала увеличиваться, за счёт новых очисток панелей ветром. выработка энергии поднялась с 223 ватт·час в день (31 марта) до 372 ватт·час в день (29 апреля).


==== увязание в песчаной дюне ====
1 мая 2009 года ровер застрял в мягком грунте, богатом сульфатом железа (ярозитом) и скрытом под коркой нормального грунта. сульфат железа очень рыхлый, и колёса ровера прокручиваются в нём. члены команды лаборатории реактивного движения воссоздали ситуацию с помощью макета марсохода на земле и проводили с ним испытания; также они проводили компьютерное моделирование в попытках найти выход из сложившейся ситуации. ситуацию трудно воспроизвести на земле, так как на марсе меньше сила тяжести и слабее атмосферное давление. тесты с макетом «спирита» были проведены в лаборатории реактивного движения в специальной песочнице, чтобы попытаться сымитировать рыхлый грунт в условиях слабой гравитации. попытки высвобождения ровера начались 17 ноября 2009 года.
17 декабря 2009 года правое переднее колесо неожиданно отработало в нормальном режиме в течение первых трёх попыток вращения. было неизвестно, насколько это поможет, так как правое заднее колесо вышло из строя 28 ноября и оставалось неработающим до конца миссии. у ровера оставалось только четыре полностью работающих колеса. возникла опасность, что если команда не сможет освободить ровер и отрегулировать угол наклона солнечных панелей, то марсоход сможет продержаться только до мая 2010 года.


=== 2010 ===


==== стационарная платформа для исследований ====

26 января 2010 года, после нескольких месяцев неудачных попыток освобождения марсохода, наса решило переименовать миссию ровера, назвав его стационарной платформой для исследований. усилия были направлены на подготовку более подходящего положения по отношению к солнцу для обеспечения эффективной подзарядки аккумуляторов ровера. это было необходимо для сохранения самых нужных инструментов во время марсианской зимы.


==== последний сеанс связи ====
последняя связь с марсоходом была на 2210 сол (22 марта 2010 года). есть большая вероятность того, что батареи марсохода потеряли так много энергии, что в какой-то момент часы миссии остановились. в предыдущие зимы марсоход смог оставаться в благоприятных условиях освещения и сохранять свою внутреннюю температуру не ниже −40 °c, но так как марсоход застрял в песке, из-за чего его солнечные батареи не были повернуты под оптимальным углом к солнцу, по оценкам, его внутренняя температура упала примерно до −55 °c.
30 марта 2010 года «спирит» не вышел на запланированный сеанс связи, и, как предполагают инженеры, перешёл в спящий режим из-за нехватки энергии.


=== 2011 ===


==== конец миссии ====
лаборатория реактивного движения продолжала попытки восстановить контакт со «спиритом» до 25 мая 2011 года, когда наса объявило о прекращении усилий восстановить с ним контакт, а также о завершении миссии.
основной причиной выхода марсохода из строя считается воздействие низких температур, повредивших важные детали и оборудование. из-за суровых марсианских зим и недостаточного количества солнечного света марсоход получал недостаточно энергии, поэтому обогреватели работали нестабильно.


== награды ==
за неоценимый вклад «спирита» в изучение марса, в его честь был назван астероид (37452) спирит (spirit). название предложила ингрид ван хаутен-груневельд, которая вместе с корнелисом йоханнесом ван хаутеном и томом герелсом обнаружили этот астероид 24 сентября 1960 года.


== фильмография ==
три эпизода документального сериала «nova»
«камни марса. год спустя», 2005
«катание по марсу», 2006
«пять лет на марсе (марсианские роботы)», 2008
«гибель марсохода» (англ. death of a mars rover), 2011


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== места посадок автоматических станций на марсе ==


== примечания ==


== ссылки ==

сайт проекта
новости о спирит на сайте compulenta.ru  (неопр.). архивировано из оригинала 14 июня 2006 года.
mars sample return mission — предложенная межпланетная космическая экспедиция на марс, целью которой является сбор образцов марсианского грунта и доставка его на землю для анализа, совместный проект наса и ека. 
если бы экспедиция стартовала в 2026 году, то на землю образцы прибыли бы в 2031 году. однако разработчики столкнулись с существенным превышением стоимости миссии от изначально запланированных затрат, в связи с чем её окончательная архитектура и сроки осуществления остаются неопределёнными..


== описание экспедиции ==
в составе экспедиции направляется два аппарата: орбитальный «earth return orbiter» (ero), разработанный ека, и спускаемый «sample retrieval lander» (srl), разработанный наса.
целью srl будет доставка спускаемого аппарата до орбиты марса, а целью орбитального аппарата ero — доставка образцов грунта обратно на землю; орбитальный аппарат также сможет выполнять роль ретранслятора связи для посадочного модуля.

srl
посадочный модуль sample retrieval lander (srl, "посадочный модуль для возвращения образцов") будет состоять из 
стационарной посадочной платформы, марсохода «sample fetch rover» (sfr) и небольшой ракеты под названием «mars ascent vehicle» (mav, "транспортное средство для взлёта с марса") для подъёма грунта на орбиту марса.
после посадки на марс, sample fetch rover соберёт отобранные в ходе экспедиции mars 2020 образцы грунта, которые будут заключены в герметичные пробирки, привезёт их к стационарному модулю (там пробы будут упакованы в один контейнер размером с баскетбольный мяч) и загружены, при помощи специального манипулятора, в mav. затем mav стартует с посадочной платформы на орбиту марса.
созданием sample fetch rover занималось ека, оно также отвечало за роботизированную руку, которая перегружала бы образцы с марсохода на взлётный модуль. остальные задачи возлагались на наса.

ero
орбитальный аппарат earth return orbiter (ero, "орбитальный аппарат для возвращения на землю") захватит mav (где будет контейнер с образцами), поместит его в стерильный модуль и направится обратно к земле. сблизившись с нашей планетой, он сбросит капсулу с пробами, которая должна приземлиться на территории сша.

планируется, что орбитальный аппарат ero будет весить 6 тонн и иметь солнечные батареи площадью 144 кв. метра и размахом более 40 метров (это одни из самых больших солнечных панелей, когда-либо запускавшихся в космос) — энергия от них понадобится электрореактивным двигателям корабля, на которых он будет добираться до марса и обратно; только при самом выходе на околомарсианскую орбиту будут задействованы двигатели на химическом топливе.
аппарат ero должен быть выведен в космос новейшей европейской ракетой ариан-6 (ariane 6), первый запуск которой намечен на 2023 год.
в 2020 году ека определило, что главным подрядчиком программы ero станет компания airbus; на это выделен 491 миллион евро.


== научное использование ==
посадочные зонды, орбитальные средства и планетоходы предоставляют учёным крайне ограниченный набор средств изучения материальных объектов, находящихся на поверхности небесных тел. методика таких исследований отражает уровень развития науки по состоянию на дату запуска очередной экспедиции. доставка образцов на землю средствами mars sample return mission выводит космическую геологию на качественно новый уровень, позволяя исследовать реголит по методикам, которые могут появляться через года и десятилетия после того, как керны окажутся на земле.
вместе с тем, этот алгоритм имеет такой очевидный недостаток, как невозможность «задним числом» изменить процедуры, заложенные на стадии конструирования оборудования соответствующих аппаратов, добавить новые тесты и т.п. применительно к марсу стратегическая задача формулируется, как поиск свидетельств наличия хотя бы примитивных форм жизни, которые гипотетически могли существовать несколько миллиардов лет назад и на данный момент представляют собой окаменелые артефакты. тем не менее, гильзы, в которых должны быть доставлены эти керны, обеспечивают защиту образцов от загрязнения, включая радиационное, на относительно непродолжительном этапе транспортировки образцов с марса на землю.


== сдвиг сроков ==
27 июля 2022 года nasa сообщило о пересмотре конфигурации mars sample return mission. было принято решение отказаться от ровера-сборщика пробирок (sfr). процедурой перегрузки образцов теперь будет заниматься сам «perseverance». если он по каким-либо причинам выйдет из строя, то перегрузкой образцов займутся два беспилотных вертолета, аналогичных «ingenuity», которые отправятся к марсу вместе с mav.
так же были сдвинуты сроки программы — запуск ero сместился на 2027 год, а посадочного модуля srl — на 2028 год. возвращение образцов марсианских пород на землю сдвинулось на срок после 2033 года.
13 ноябре 2023 года миссия была поставлена на "паузу".
22 ноября 2023 года nasa сообщила, что миссия может быть подвергнута "изменению масштаба" из-за нехватки средств.
16 апреля 2024 года наса был опубликован запрос предложений к промышленным предприятиям и центрам наса по альтернативным подходам к общей архитектуре msr и отдельным ее элементам, таким как посадочный модуль и взлетная ракета. представители наса отмечают, что заинтересованы не обязательно в новых технологиях, а в любых идеях, которые позволили бы, например, снизить стоимость разработки марсианской взлетной ракеты. агентство готово пойти и на снижение количества доставляемых образцов.
7 января 2025 года наса объявило, что планирует изучить два подхода к миссии по возвращению грунта с марса – mars sample return. первый подход наса будет основан на модернизации первоначально выбранной архитектуры, а во втором подходе планируется использовать коммерческие решения. агентство не раскрыло подробности о проектах, разрабатываемых частными подрядчиками, ссылаясь на коммерческую тайну, однако известно, что контракты достались компаниям spacex и blue origin. в наса рассчитывают, что параллельное изучение двух подходов с окончательным определением архитектуры миссии mars sample return  продолжится до середины 2026 года. 
на январь 2025 года предполагается, что европейский перелетный модуль будет запущен в 2030 году, а посадочный модуль наса – в 2031 году. это позволит вернуть на землю образцы грунта в период с 2035 по 2039 год.


== см. также ==
марс-79 (ссср)


== ссылки ==
историческая миссия: кто первым доставит на землю грунт марса // вести - наука, 20 октября 2020
в миссию nasa по доставке грунта с марса добавили два вертолета и убрали ровер //  n+1  - космонавтика, 29 июля 2022
nasa ищет «нестандартные идеи» для снижения затрат на миссию mars sample return // - космическая лента, 17 апреля 2024
определение архитектуры миссии mars sample return займет полтора года // - космическая лента, 13 января 2025


== примечания ==
система управления ракеты — система управления (су), неотъемлемая часть ракеты наряду с двигателем, баками компонентов и несущей конструкцией. ракета не может выполнять своих функций без системы управления.


== функции системы управления ==
в процессе полета ракеты система управления решает три основных задачи:
наведение на цель (навигация) — обеспечение полёта ракеты согласно траектории, указанной в полётном задании. подсистема (автомат) наведения должна учитывать реальное и программное положение ракеты и корректировать с помощью двигателей и рулей отклонения ракеты от указанного курса, возникающие вследствие возмущений (ветровых, разброса параметров двигателей и т. п.). в качестве основного источника положения ракеты (координат и вектора скорости) обычно используются гиростабилизированная платформа или бесплатформенная инерциальная навигационная система. в дополнение к ним для компенсации ошибок используется спутниковая система навигации и астровизирование. качество реализации автомата наведения непосредственно влияет на точность выведения полезной нагрузки в заданную точку.
стабилизация полета — учёт внешних (ветер и т. п.) и внутренних (резонансные явления и т. п.) возмущений и компенсация их с учетом предельно допустимых значений, допустимых для данной ракеты. подсистема (автомат) стабилизации обеспечивает устойчивый полет ракеты, неразрушение её конструкции. качество реализации автомата стабилизации непосредственно влияет на предельные габариты полезной нагрузки, а также на возможности оптимизации конструкции ракеты с целью снижения её массы.
управление расходом топлива — обеспечение максимально эффективного расхода топлива и полного выгорания компонентов (горючего и окислителя). при использовании ракеты пакетной схемы (одновременная работа нескольких ракетных блоков, обычно центрального и нескольких боковых) система управления расходом топлива (сурт) также обеспечивает полное выгорание компонентов во всех блоках ракеты одновременно к моменту разделения. эффективно работающая сурт обеспечивает повышение полезной нагрузки вследствие снижения требований к гарантийным запасам топлива, вместо которых берётся полезный груз. работа сурт вызывает возмущения в работе автомата наведения и автомата стабилизации.
все вышеуказанные подсистемы в настоящее время обычно являются программными подсистемами, не имеющими физического (приборного) воплощения, за исключением датчиков (например, датчиков уровня топлива в баках).
в процессе предполетной подготовки система управления также обеспечивает автоматизацию проверок узлов ракеты и пусковых операций.


== состав системы управления ==
система управления ракеты обычно состоит из:

бортовой аппаратуры системы управления — обеспечение проверок ракеты на всех стадиях (завод-изготовитель, монтажно-испытательный комплекс и стартовый комплекс), пуска и полета ракеты.
наземной аппаратуры системы управления — обеспечение проверок ракеты на стартовом комплексе и пуска.
контрольно-испытательной аппаратуры системы управления — обеспечение проверок ракеты на заводе-изготовителе и в монтажно-испытательном (техническом) комплексе.


== типы систем управления ==
различают три типа систем управления ракетой:

система самонаведения;
система телеуправления;
автономная система управления.
система самонаведения работает на принципе улавливания излучения цели (электромагнитного, теплового и т. д.), либо отраженного от цели. система самонаведения обеспечивает обнаружение излучения цели и формирует управляющие сигналы, подаваемые в автопилот, либо непосредственно на приводы рулей. существуют пассивные, активные и полуактивные системы самонаведения. частным случаем системы самонаведения является головка самонаведения (гсн). 
системы телеуправления ракет можно разделить на:

системы наведения по лучу радиолокатора;
радиокомандные системы.
в таких системах управление ракетой осуществляется по передаваемым с борта носителя радиокомандам.
отличие системы наведения по лучу состоит в том, что с борта носителя в аппаратуру ракеты подаются не команды, а узкий радиолуч, указывающий летательному аппарату направление движения.
в автономных системах наведения все средства управления расположены на самой ракете, поэтому в течение всего полета ракета не связана ни с носителем, ни с целью.


== программное обеспечение ==


=== россия ===
в качестве языка программирования в россии используется модула-2. разработчик компилятора - новосибирская компания excelsior (xds).
для космического корабля «буран» использовался специально разработанный язык программирования на основе модулы-2.
в качестве операционной системы реального времени может быть использована ос2000 или qnx 4.25d — лицензированная swd software у qssl (канада).


=== европа и сша ===
европейское космическое агентство (ека) для написания по управления ракетой ариан-5 использовало ада-95.
в странах нато для написания по всей военной техники (в том числе ракет) используется язык программирования ада-95.
в наса (сша) для написания по управляющих ка широко используют vxworks/tornado (например, марсоходов).


== российские производители ракетных систем управления ==
нпц автоматики и приборостроения имени академика н. а. пилюгина
нпо автоматики имени академика н. а. семихатова
оао «концерн „гранит-электрон“» (?научно-исследовательский институт командных приборов)
мокб «марс»
нпо «ленинец»


== см. также ==
спутниковая система навигации
ракета-носитель
головка самонаведения


== литература ==
черняев а. г. бортовая система сбора данных и управления моделью ракеты. в сборнике: молодежь. техника. космос труды x общероссийской молодежной научно-технической конференции. сер. "библиотека журнала «военмех. вестник бгту» №49" 2018. с. 155-164.
fr-1 — второй французский искусственный спутник земли и первый французский научный спутник. основное направление изучения — ионосфера земли. аппарат был запущен 6 декабря 1965 года ракетой-носителем скаут с космодрома ванденберг.


== конструкция ==
спутник состоял из двух усечённых восьмиугольных пирамид, соединённых у основания восьмиугольной призмой размером 68,6 см от угла к углу. эта базовая структура была покрыта солнечными элементами и имела высоту около 71,2 см. в основании спутника находился датчик электронной плотности. сверху установлена трубка поддерживающих антенны и магнитометр. по диагонали вверх от основания трубки располагались четыре телеметрические антенны длиной 72 см. ещё четыре 198-сантиметровых антенны простирались наружу от основания призматической части базовой конструкции.


== полёт ==
спутник был запущен через 10 дней после запуска первого французского спутника астерикс
аппарат вышел на низкую околоземную орбиту. стабилизация была осуществлена осевым вращением спутника. станции во франции и панаме излучали радиосигнал на частоте 16,8 кгц и 24 кгц, а спутник принимал данные и давал информацию об изменениях этого сигнала. время работы спутника оценивалось в три месяца, но он активно проработал более трёх лет до августа 1968 года. окончательно спутник сошёл с орбиты в 1969 году.


== эксперименты ==
на борту fr-1 было два основных эксперимента.
первый — предполагал измерение локальной электронной плотности плазмы.
во втором эксперименте регистрировались напряжённости магнитного и электрического полей, которые были получены в результате передач радиосигналов двух наземных передатчиков в разное время и в разном положении (расстоянии) спутника.


== примечания ==
usa-211 (wgs-3) — американский геостационарный военный коммуникационный спутник серии wgs (сокр. от англ. wideband global satcom). спутник способен принимать сигналы в x- и ka- диапазонах.
космический аппарат разработан компанией boeing на основе спутниковой платформы bss-702hp и запущен компанией united launch alliance 6 декабря 2009 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4.


== конструкция ==

телекоммуникационный спутник usa-211 разработан на основе космической платформы bss-702hp, разработанной компанией boeing для создания средних и тяжёлых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
на спутнике usa-211 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.


== предназначение ==
военные коммуникационные спутники серии wgs предназначены для создания системы высококачественной связи, с помощью которой предполагается осуществлять передачу данных между кораблями, самолётами и наземными войсками, проводить видеоконференции в защищённом режиме, а также получать информацию о погоде, для нужд американской армии и союзных войск в полевых условиях. систему планируется использовать в партнерстве с департаментом обороны сша и австралийским министерством обороны.
для замены системы dscs (англ. defense satellite communication system — оборонная система спутниковой связи) департамент обороны сша планирует вывести на орбиту как минимум десять космических аппаратов серии wgs. мощность каждого спутника wgs превосходит космический аппарат dscs в десять раз, что позволяет пользователям обрабатывать и принимать данные гораздо быстрее.
в 2007 году ввс сша заключили соглашение с министерством обороны австралии, согласно которому австралийская сторона согласилась заплатить 707 млн. долларов за постройку и выведение на орбиту wgs-6. в обмен военные австралии получили возможность пользоваться системой wgs до 2030 года.


== запуск ==
спутник wgs-3 был запущен компанией united launch alliance 6 декабря 2009 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+(4,2).


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
usa-243


== примечания ==


== ссылки ==
ракета delta 4 стартовала с австралийским аппаратом  (рус.). фгуп «цэнки» (8 августа 2013).
в сша запущен военный спутник, построенный на средства австралии  (рус.). итар-тасс (8 августа 2013).
gunter dirk krebs. wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
wgs-3 mission overview (англ.). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
wgs 1, 2, 3, 4, 5  (рус.). mapgroup. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
казсат-2 (kazsat-2) — космический аппарат фиксированной спутниковой связи республики казахстан. обеспечивает работу базовых станций мобильной связи, спутниковых каналов связи для нужд государственных органов, национальных компаний и частных организаций, а также телевизионное вещание на территории всей страны. 
запуск космического спутника казсат-2 произведён 16 июля 2011 года с космодрома байконур. точка стояния на гсо 86,5° в. д. по заявлению республиканского центра космической связи, зона обслуживания ка «казсат-2» включает всю территорию республики казахстан, территорию стран центральной азии и центральной части россии с неравномерностью не более 3 дб.
как считают казахстанские специалисты, новый спутник связи решит все проблемы, связанные с информационным обеспечением в республике казахстан. для казахстана аренда зарубежных (не являющихся собственностью казахстанских операторов) спутников связи обходится очень дорого. «казсат-2» сможет расширить круг информационных услуг, «казсат-2» способствует работе электронного правительства, интернета и мобильной связи.


== история разработки ==
в 2006 году с гкнпц им. хруничева был подписан контракт по созданию и запуску второго национального спутника связи «казсат-2».
1 мая 2009 года талгат мусабаев сообщил, что создано совместное предприятие, подготовлен контракт на запуск строительства сборочного испытательного комплекса в астане, поручены архитектурно-планировочные задания. проведены инженерно-геодезические работы, совещания с генеральным партнером — французской компанией «идс астриум».
21 мая 2009 года путин и масимов провели совещание в астане.
22 сентября 2009 года — запуск «казсат-2» запланирован на декабрь 2010 года.
10 июля 2011 года премьер-министр республики казахстан карим масимов через свой твиттер-аккаунт объявил о том, что запуск спутника будет транслироваться казахстанскими блогерами в режиме реального времени.
запуск космического спутника «казсат-2» произведён 16 июля 2011 года с космодрома байконур.
стоимость создания и запуска спутника составила 115 млн долларов.
в 2024 году эксплуатация спутника «kazsat-2» была продлена до конца 2026 года.


== характеристики спутника ==
масса ка на орбите 1330 кг
срок существования 12,25 лет
технический ресурс 14,5 лет
точность ориентации ка при работе бртк 0,1 град
точность поддержания ка по долготе и широте ±0,05 град
средство выведения на рабочую орбиту (попутное выведение) рн «протон-м» с рб «бриз-м»


=== ретранслятор ===
количество стволов ретрансляции 20 (16 активных, 4 резервных), из них:
фиксированной связи 12
телевизионных 4
диапазон частот ku
полоса пропускания стволов 54 мгц
масса 215 кг
номинальное энергопотребление 1800 вт


== бортовая аппаратура ==
на борту спутника установлена следующая аппаратура:


== страхование ==
после неудачи с «казсат-1» были повышены требования к приёмке космического аппарата. помимо этого был увеличен гарантийный срок его эксплуатации, в течение которого разработчик обязан осуществлять полный цикл контроля и управления космическим спутником в случае возникновения нештатных ситуаций.
«казсат-2» был застрахован компанией «казахинстрах», но сумма страховой сделки не была озвучена. до передачи спутника страхование осуществляла российская сторона.
за перенос даты запуска спутника «центр им. хруничева» выплатил компенсацию.


== критика ==
председатель национального космического агентства талгат мусабаев заявил, что выводы из истории с казсат-1 сделаны. в документы внесены изменения и в случае форс-мажорных обстоятельств изготовителю придется нести ответственность.
также талгат мусабаев сообщил о недовольстве специалистов казкосмоса: «наши специалисты, которые приезжают и принимают поэтапно создание данного спутника, находят всё больше ошибок и серьёзных изъянов в данной сложной технике, которые сегодня исправляются».
спустя год после запуска ресурсы спутника используются на 35 %, многие операторы связи продолжают арендовать передающие мощности на иностранных космических аппаратах.


== авария ==
31 марта 2017 года в 08:22, по времени астаны, была зафиксирована нештатная ситуация с космическим аппаратом «kazsat-2», в результате которой временно потеряно управление спутником. 13 операторов связи и телевещания рк пользующихся ресурсами «kazsat-2» приостановили свою работу. ао «казтелерадио» в связи со сложившейся ситуацией были осуществлены оперативные мероприятия по переводу приема телерадиопрограмм на аналоговую сеть вещания со спутника «kazsat-3».


== замена орбитального сегмента ==
к 2023 году планировалась замена отслужившего «kazsat-2» на новый спутник «kazsat-2r», который будет работать в диапазонах c, ku и ka, а также обеспечивать доступ в сеть интернет . 
однако, в 2021 году министр цифрового развития багдат мусин предложил отказаться от создания нового отечественного «kazsat-2r» в пользу аренды и использования частот иностранных спутниковых группировок starlink.


== см. также ==
kazsat-1 — первый казахстанский спутник
фгуп «гкнпц им м. в. хруничева» — разработчик и производитель спутника


== ссылки ==
видео пуска рн «протон-м» с космическими аппаратами «казсат-2» и «ос-2» («сес-3»). телестудия роскосмоса
национальный спутник связи «казсат-2» уже взлетел…  (неопр.) архивировано из оригинала 3 июля 2013 года.


== примечания ==
«луна-27» — проект «роскосмоса» по освоению естественного спутника земли и часть российской лунной программы первого этапа. другие названия этого же космического аппарата: «луна-ресурс-1 па» (сокр. от посадочный аппарат).
представляет собой тяжелый посадочный аппарат для извлечения с глубины и анализа образца лунного льда.
также, в рамках межагентского соглашения между роскосмосом и индийской организацией космических исследований от 12 ноября 2007 года, в состав космического аппарата «луна-27» включен индийский мини-луноход, но окончательно вопрос участия индийской стороны не решён.
полная миссия «луна-ресурс-1», состоит из двух частей — орбитальной («луна-26») и посадочной («луна-27»).


== основные задачи ==
космический аппарат «луна-27» планируется доставить на поверхность луны для

проведения контактных исследований в районе южного полюса луны (анализа грунта);
поиска водяного льда при помощи нейтронного детектора, внедренного в поверхность луны;
изучения магнитных аномалий на поверхности луны;
исследования минералогического, химического, элементного и изотопного состава лунного реголита в образцах, доставляемых с различных глубин от поверхности до 2 метров из 2 — 3 разных мест около космического аппарата, и в образцах реголита поверхностного слоя;
исследования физических (механических, тепловых и др.) свойств грунта лунной поверхности;
исследования ионной, нейтральной и пылевой составляющих экзосферы луны и эффектов взаимодействия поверхности луны с межпланетной средой и солнечным ветром;
изучение внутреннего строения луны и её глобального движения методами сейсмологии и небесной механики.
помимо научных экспериментов, в рамках миссии будут отработаны средства и методики обеспечения высокоточной и безопасной посадки, которые в дальнейшем будут применяться для перспективных лунных посадочных экспедиций на платформах для доставки на поверхность целевых комплексов лунной базы.


== состав аппарата ==
~ 50 кг научной нагрузки (спектрометры, сейсмометр, хроматографы, радиолокаторы и др.)
европейская установка для криогенного бурения до глубины 2 м
рука-манипулятор
посадочное оборудование производства ека.


=== научные инструменты ===


=== аппарат-дублер ===
в октябре 2023 года на 14-м международном симпозиуме по исследованиям солнечной системы, прошедшем в институте космических исследований ран, академик лев зелёный, профессор, научный руководитель ики ран и первого этапа российской лунной программы сообщил, что у "луны-27" будет дублер — полностью идентичный основному аппарат, который запустят через несколько месяцев после основной миссии, посадку планируют также в полярные регионы. в конце декабря 2023 года научный руководитель ики ран, научный руководитель первого этапа лунной программы академик лев зелёный сообщил, что аппарат-дублер "луна-27б", в отличие от советских миссий, может быть запущен не спустя несколько дней или недель, а через 6-9 месяцев после запуска основного аппарата.


== история миссии ==
12 июля 2016 года ека и компания leonardo-finmeccanica подписали контракт по созданию бурильной установки для «луны-27». это будет грунтозаборное устройство, созданное на основе устройства для миссии «экзомарс» и способное проникнуть на глубину 2 метра на южном полюсе луны. устройство должно работать при температуре −170°с.
11 мая 2018 года совет по космосу ран предложил заменить европейские бурильную установку и систему высокоточной и безопасной посадки на российские аналоги. по словам представителей нпо им. лавочкина, европейские специалисты, которые должны были изготовить грунтозаборное устройство и систему навигации для посадки космического аппарата на луне, превысили отведенный им лимит по массе устройств. в связи с этим понадобилась разработка российских аналогов. решение одобрено роскосмосом.
29 августа 2019 года глава ека йохан-дитрих вернер сообщил сми, что образец бурильной установки, разработанный на основе марсианской буровой установки для второго этапа миссии «экзомарс», уже изготовлен и прошёл первые испытания. однако сроки доставки бурильной установки в россию пока окончательно не определены, ведутся переговоры.
14 апреля 2020 года генеральный директор нпо им. лавочкина владимир колмыков сообщил сми, что работы над «луной-27» в настоящее время находятся в стадии разработки конструкторской документации
13 апреля 2022 года ека объявило о прекращении участия в проекте в связи со вторжением россии на украину.
29 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что миссия посадочного аппарата «луна-27» будет, возможно, скорректирована с учётом того, что в текущей ситуации основные финансовые и производственные ресурсы роскосмос будет тратить на увеличение орбитальной группировки.
30 июня 2022 года ученые и инженеры ики ран и нпо им. лавочкина в опубликованной в журнале «русский космос» статье сообщили, что в настоящее время работы над созданием «луны-27» находятся в стадии разработки конструкторской документации.
2 ноября роскосмос заключил контракт с нпо им. лавочкина на опытно-конструкторские работы по созданию посадочной станции «луна-27» (шифр «луна-ресурс-1» (па-2021)). в ходе работ будет создана рабочая конструкторская документация, опытные образцы составных частей (сч) космических аппаратов (ка) для автономных испытаний, двигательные установки, летные образцы сч ка, изготовление и испытания посадочного и грунтозаборного устройств, а также манипулятора. создание посадочной станции оценивается почти в 7,2 млрд рублей.
в январе 2023 года руководитель отдела ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что институт приступит к переводу научной аппаратуры миссии «луна-27» целиком на отечественную комплектацию из-за прекращения сотрудничества ека с россией.
12 апреля 2023 года из материалов нпо им. лавочкина стало известно, что срок запуска сдвинулся на 2028 год.
19 июля 2023 года руководитель отдела ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что в настоящее время активно ведутся работы по замене некоторых комплектующих автоматической станции «луна-27» на отечественные аналоги; сейчас создание отечественного бура находится на этапе разработки конструкторской документации.
в августе 2023 года глава роскосмоса ю. борисов сообщил, что запуск «луны-27» планируется осуществить в 2028 году.
в декабре 2023 ран предложила роскосмосу создать два ка «луна-27а» и «луна-27б» с целью гарантированного выполнения миссии.
в марте 2024 года глава роскосмоса юрий борисов заявил, что «луна-27», вероятно, это будет спаренная миссия на северный и южный полюсы"


=== планы по запуску ===


== места посадки ==
точное место посадки луна-27 (как в одиночном, так и двойном исполнении) будет определено по данным с орбитальной станции луна-26.
как и большинство аппаратов новой лунной гонки планируется посадка луна-27 на южный полюс луны. руководитель института космических исследований ран, научный руководитель первого этапа лунной программы академик лев зелёный считает, что это связано с данными с российского прибора lend на американском аппарате lro (lunar reconaissance orbiter), из которых следует, что на южном полюсе больше водяного льда.

однако, лев зелёный считает, что сейчас должно интересовать не общее количество льда, а принципиальная возможность изучить его состав, а также:"поэтому, конечно, в данном случае существенной разницы между северным и южным полюсами нет, зато сравнение измерений на северном и южном полюсе даст очень много", - пояснил зеленый.именно поэтому в конце декабря 2023 года научный руководитель ики ран, научный руководитель первого этапа лунной программы академик лев зелёный предложил создать два аппарата и сообщил сми о предполагаемых местах высадки аппаратов серии "луна-27.
— "луна-27а" — южный полюс луны.
— "луна-27б" — северный полюс либо обратная сторона луны в приполярной области.


== финансирование проекта ==
в 2018 году стоимость создания комплекса выросла до 5,34 млрд рублей, ранее оценивалась в 2 млрд рублей.
согласно заключённому государственному контракту по данным сми стоимость луна-27 шифр луна-ресурс-1 (па-2021) составляет 7,5 млрд рублей на ноябрь 2022.
в конце декабря 2023 года научный руководитель ики ран, научный руководитель первого этапа лунной программы, академик лев зелёный сообщил, что в связи с планами создать вместо одного аппарата двух идентичных, стоимость миссии может возрасти на 30-35%.


== см. также ==
луна (космическая программа)
вторая лунная гонка


== примечания ==
орден гагарина — государственная награда российской федерации. учреждён указом президента российской федерации от 27 мая 2023 года № 385 «об учреждении ордена гагарина».


== история ==

советский космонавт юрий гагарин стал первым человеком, совершившим космический полёт; 12 апреля 1961 года он на корабле «восток-1» за 1 час и 48 минут облетел земной шар, после чего благополучно вернулся на землю.
12 апреля 2023 года гендиректор госкорпорации «роскосмос» юрий борисов заявил, что президент россии владимир путин одобрил предложение «роскосмоса» учредить орден имени первого космонавта планеты юрия гагарина. орден был учреждён президентским указом от 27 мая 2023 года.
первым кавалером ордена гагарина стала валентина терешкова. первая женщина-космонавт была удостоена награды указом президента российской федерации от 16 июня 2023 года № 442 «за выдающиеся заслуги в освоении космического пространства, мужество и самоотверженность, проявленные в ходе исторического пилотируемого полета, активную общественную и международную деятельность», в этот же день владимир путин вручил ей награду на встрече в константиновском дворце санкт-петербурга. «совсем недавно был учреждён орден юрия гагарина. я знаю, что юрий алексеевич сыграл значительную роль в вашей жизни, он как руководитель полётов принимал участие в выработке окончательного решения, кто же будет первой женщиной-космонавтом. у вас с ним были хорошие, дружеские отношения, деловые, профессиональные. и если уж такой орден у нас учреждён — а им будут награждаться и конкретные люди, добившиеся выдающихся результатов в деле освоения космоса, и научные коллективы, производственные коллективы, — безусловно, по праву этот орден за номером один, конечно, должен быть вручён вам», — отметил путин, обращаясь к терешковой. награждение было приурочено к 60-й годовщине полёта терешковой в космос.


== статут ордена ==
согласно статуту, утверждённому указом президента российской федерации от 27 мая 2023 года № 385, орденом гагарина награждаются граждане россии:

за успешное выполнение пилотируемого космического полёта, программы пилотируемого космического полёта по исследованию, освоению и использованию космического пространства;
за выдающиеся заслуги в организации и успешной реализации космического полёта, программы космического полёта по исследованию,	освоению и использованию космического пространства;
за выдающиеся заслуги в реализации государственной политики в области космической деятельности, в том числе в интересах обороны и безопасности российской федерации;
за выдающиеся заслуги в разработке, производстве, испытании и	безаварийной эксплуатации ракетно-космической техники, создании и внедрении новых технологий и проведении эффективных научных исследований;
за большие заслуги в подготовке научных и инженерно-технических кадров.
кроме того, орденом могут быть награждены иностранные граждане за эффективное участие в международном сотрудничестве с российской федерацией в области исследования и использования космического пространства, а также коллективы организаций (независимо от формы собственности) за высокие достижения в развитии отечественной космонавтики (космической деятельности), в реализации государственной политики в области космической деятельности, в обеспечении обороны и безопасности российской федерации в космическом пространстве.
знак ордена носится на левой стороне груди и при наличии других орденов российской федерации располагается после знака ордена святой великомученицы екатерины. для особых случаев и возможного повседневного ношения на гражданской одежде предусматривается ношение миниатюрной копии знака ордена гагарина, которая располагается после миниатюрной копии знака ордена святой великомученицы екатерины. при ношении на форменной одежде ленты ордена гагарина на планке она располагается после ленты ордена святой великомученицы екатерины. на гражданской одежде носится лента ордена гагарина в виде розетки, которая располагается на левой стороне груди.


== описание ==

знак ордена изготавливается из серебра с эмалью. он представляет собой пятилучевую звезду в обрамлении серебряных штралов. звезда покрыта синей эмалью с символическим изображением звёздного неба, три звезды на котором украшены фианитами.
в поле пятилучевой звезды располагается погрудный портрет юрия гагарина в гермошлеме вполоборота вправо. от нижнего правого луча к верхнему лучу расположено символическое изображение взлетающей ракеты, за которой тянется длинный след. расстояние между концами противолежащих лучей звезды составляет 44 мм. на оборотной стороне знака ордена размещается рельефная надпись «юрий гагарин», а также номер знака ордена.
знак ордена при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодкой, обтянутой шёлковой муаровой лентой синего цвета с продольными полосками цветов государственного флага российской федерации посередине ленты и полосками голубого цвета вдоль краёв ленты. ширина ленты составляет 24 мм, ширина полосок цветов государственного флага российской федерации — по 2 мм, ширина полосок голубого цвета — также 2 мм.
миниатюрная копия знака ордена гагарина носится на колодке. расстояние между концами противолежащих лучей звезды составляет 15,4 миллиметра, высота колодки от вершины нижнего угла до середины верхней стороны — 19,2 миллиметра, длина верхней стороны — 10 мм, длина каждой из боковых сторон — 16 мм, длина каждой из сторон, образующих нижний угол, — 10 мм. при ношении на форменной одежде ленты ордена гагарина используется планка высотой 8 мм, ширина ленты составляет 24 мм. на ленте ордена гагарина в виде розетки крепится миниатюрное изображение знака ордена из металла с эмалью. расстояние между концами противолежащих лучей звезды — 13 мм. диаметр розетки — 15 мм.


== примечания ==
анатолий петрович шех (30 июня 1925, харьков, усср, ссср — 31 января 2012, харьков, украина) — директор государственного предприятия «харьковский завод электроаппаратуры» (1974—1995).


== биография ==
родился 30 июня 1925 года в харькове.
участник великой отечественной войны.
трудовую деятельность начал в 1948 г. фрезеровщиком. окончил харьковский политехнический институт. работал на предприятиях космической отрасли:

1956—1973 гг. — на харьковском заводе им. т. г. шевченко, прошел путь от инженера до заместителя директора;
1973—1974 гг. — директор украинского филиала научно-исследовательского института технологии машиностроения;
1974—1995 гг. — директор государственного предприятия «харьковский завод электроаппаратуры».
под его руководством предприятие перешло к выпуску сверхсложной аппаратуры оборонного и космического назначения, товаров народного потребления (электробритв «харьков» и др.). при его руководстве был введен в эксплуатацию 351-й заводской жилой микрорайон на 102 тыс. м² жилья, создана социальная инфраструктура гп «хзэа». в рыночных условиях (1990—1993) было обновлено почти 80 % товарной номенклатуры, освоено более 10 наименований новых товаров народного потребления, впервые на украине освоен выпуск электросчетчиков, тепловентиляторов с металлокерамическими нагревателями и других товаров, которые пользовались большим спросом на украине и за её пределами.


== награды и звания ==
орден октябрьской революции (9.09.1976)
орден отечественной войны 2-й степени (11.03.1985)
орден красной звезды (26.01.1946)
орден «знак почёта» (29.08.1969)
медаль «за отвагу» (19.05.1945)
лауреат государственной премий ссср
заслуженный машиностроитель украины
почётная грамота президиума верховного совета усср
почётная грамота президента украины.


== источники ==
https://web.archive.org/web/20160304141016/http://www.nkau.gov.ua/gateway/news.nsf/newsallr/5eed0a81509b0788c225702f004142c8!open
http://dozor.kharkov.ua/zhizn/obwestvo/1103879.html
шех анатолий петрович. интервью 2010 г.
европейский центр управления космическими полётами (англ. european space operations centre, esoc) — научно-исследовательское подразделение европейского космического агентства, отвечающее за управление спутниками и космическими зондами. штаб-квартира esoc расположена в дармштадте, германия. помимо управления большинством космических проектов ека, в esoc осуществляется контроль над наземными опорными центрами сети estrack.


== история ==
необходимость обработки данных, получаемых с космических спутников, повлекла за собой создание сети телеметрических станций estrack (англ. european space tracking), которая изначально состояла из четырёх станций, способных принимать сигналы с космических аппаратов:

в реду (коммуна либен), бельгия;
в фэрбанкс, аляска;
в свальбарде, норвегия;
на фолклендских островах.

вместе с ними был создан центр esdac (англ. european space data acquisition centre), где проходили основные операции по обработке и редактированию получаемой со станций информации. в дальнейшем, esdac был переформирован в esoc.


== проекты ==
в настоящее время активными проектами esoc являются: ers-2, xmm-newton, cluster, энвисат, интеграл, марс-экспресс, розетта, венера-экспресс, goce, гершель, планк и криосат-2.
готовящиеся проекты: lisa pathfinder, adm-aeolus, swarm и gaia. к наиболее успешным и значимым программам, чьё управление осуществлялось в esoc, относятся смарт-1 и гюйгенс.


== примечания ==


== ссылки ==

страница esoc архивная копия от 4 июня 2011 на wayback machine (англ.) на сайте ека.
thaicom 8 — геостационарный спутник связи, принадлежащий таиландскому спутниковому оператору, компании thaicom. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг таиланду, индии и странам африки.
будет располагаться на орбитальной позиции 78,5° восточной долготы в соседстве со спутниками thaicom 5 и thaicom 6.
запущен 27 мая 2016 года в 21:39 utc ракетой-носителем falcon 9.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы geo star-2.3 компанией orbital atk. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи. мощность спутника — около 5 квт. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых двигателей малой тяги. выход на точку стояния осуществляется с помощью двигателя bt-4 японской компании ihi aerospace, с тягой 450 н, работающего на смеси монометилгидразина и тетраоксида диазота. на аппарат установлены 3 раскладываемых антенны-отражателя размерами 2,4 м, 2,6 м и 2,5 × 2,7 м. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет более 3200 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 24 активных транспондера ku-диапазона.


=== покрытие ===
спутник thaicom 8 будет обеспечивать телекоммуникационные услуги потребителям таиланда, индии и стран африки.


== запуск ==

в апреле 2014 года оператор спутниковой связи thaicom анонсировал, что компания spacex была выбрана для запуска спутника thaicom 8 ракетой-носителем falcon 9.
готовность систем ракеты-носителя к запуску была подтверждена проведением стандартного 3-секундного статичного зажигания (static fire) двигателей первой ступени, 25 мая 2016 года.
запуск, запланированный на 26 мая, перенесён на сутки из-за небольшого сбоя привода контроля вектора тяги двигателя второй ступени.
успешный запуск ракеты-носителя falcon 9 ft со спутником thaicom 8 состоялся 27 мая 2016 года в 21:39 utc со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спустя 32 минуты после запуска спутник выведен на целевую суперсинхронную геопереходную орбиту c апогеем 91 000 км.
произведена успешная посадка первой ступени ракеты-носителя на платформу «of course i still love you», расположенную в 680 км от места запуска. скорость ступени при касании платформы была близкой к максимально допустимой, были задействованы зоны деформации в посадочных стойках, погасившие энергию удара, однако устойчивость ступени нарушена и есть определённый риск её опрокидывания.

2 июня платформа с заметно наклонённой ступенью (наклон ~5°) прибыла в порт канаверал.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
thaicom 8 mission overview — пресс-обзор миссии запуска (англ.)
варда спейс индастриз (англ. varda space industries) — частная американская аэрокосмическая компания, основанная в 2020 году, намеревающаяся развернуть на околоземной орбите автоматические производства, использующие физические условия микрогравитации и вакуума.
штаб-квартира компании расположена в городе торранс (калифорния)


== история ==
компания варда спейс была основана в ноябре 2020 года уиллом брюэем, деляном аспаруховым и дэниелем маршаллом. брюэй — бывший сотрудник spacex, а аспарухов и маршалл связаны с фондом founders fund петера тила. компания занимается разработкой промышленной орбитальной станции. условия микрогравитации и отсутствия пыли в вакууме крайне благоприятны для производства таких сверхсовременных изделий, как компьютерные микрочипы, требующих сверхчистых условий. физические условия орбиты позволяют также производить на ней совершенно новые материалы, включая особые сорта оптоволокна и фармацевтических препаратов.
в декабре 2020 года варда спейс привлекла для своей деятельности 9 миллионов долларов, а в июле 2021 года — 42 миллиона долларов венчурных инвестиций.
в августе 2021 года варда спейс объявила о подписании контракта с rocket lab на приобретение трёх космических платформ rocket lab photon (рассчитаны на 130—170 кг полезной нагрузки, в зависимости от орбиты), на базе которых она намерена строить свои первые производства. первый запуск запланирован на 1-й квартал 2023 года, второй чуть позже, а третий — на 2024 год. контракт включает возможность покупки и четвёртой платформы.
в октябре 2021 года компания заключила с spacex контракт на запуск первого промышленного спутника, на ракете falcon 9, в начале 2023 года, для демонстрации возможности производства в условиях микрогравитации широкого спектра материалов


== см. также ==
чистое помещение


== примечания ==
модуль в космонавтике — конструктивно законченная составная часть орбитального средства (например, орбитальной станции, космической платформы, межорбитального буксира), предназначенная для реализации целевых, управляющих или обеспечивающих функций самостоятельно или в составе орбитального средства. это сложное высокотехнологичное устройство, состоящее из многих тысяч компонент, производство которого может продолжаться несколько лет, а стоимость достигать сотен миллионов долларов.
модульная структура позволяет не только строить крупные орбитальные станции с помощью менее грузоподъёмных и более дешёвых ракет-носителей, но и заменять в случае необходимости выработавшие свой ресурс модули на новые (так, в 2021 году модуль мкс «пирс» был заменён на «науку»).
в случае начала освоения человеком других небесных тел, вероятно появление модулей — элементов баз: лунных, марсианских и так далее. имеющиеся проекты лунных и марсианских баз предусматривают модульную архитектуру.
некоторые автоматические межпланетные станции при подходе к цели назначения разделяются на орбитальный и посадочный модуль. термин «модуль служебных систем» применяется также для космических платформ.


== многомодульные орбитальные станции ==
первой многомодульной орбитальной станцией стала советская станция «мир» (1986—2001), состоявшая в финальной конфигурации из семи постоянных модулей, к которым несколько раз пристыковывался американский модуль «спейсхэб».
второй (с 1998) стала международная космическая станция, состоящая из 17 модулей, сгруппированных в сегменты (российский, американский, планируемый «аксиом»),
третьей (с 2022) — китайская космическая станция «тяньгун», на 2023 год состоящая из трёх модулей.
все эти станции расположены или были расположены на орбите земли. на орбите луны планируется станция gateway, модули которой (в том числе ppe, halo, espirit, i-hab) находятся в фазе проектирования и производства.
в стадии проектирования и изготовления находятся также десятки модулей планируемых станций на орбите земли — «аксиом», росс, «орбитальный риф».


== стыковка модулей ==

друг с другом и с прибывающими космическими кораблями модули стыкуются через расположенные на них стыковочные узлы; каждый модуль имеет от 1 до 6 стыковочных узлов. существует несколько несовместимых систем стыковки, с внутренними диаметрами от 80 до 127 см. для стыковки модулей и кораблей с разными стыковочными системами применяются специальные адаптеры (герметичный стыковочный переходник, международный стыковочный адаптер).
после пристыковки нового модуля к станции, экипаж подключает его к информационному, энергетическому и воздушному контурам станции.
модули с максимальным (6) числом стыковочных узлов:

сведённые с орбиты: базовый блок советской станции «мир»;
в полёте (все — в составе мкс): «node-1» (изготовитель — boeing), «node-2», «node-3» (изготовитель — alenia aeronautica/thales alenia space), «причал»;
созданные, но не запущенные: node-4;
планируемые: «причал» — аналог одноимённого модуля мкс.


== типы ==
по функциональности, модули орбитальных станций бывают:

cлужебными (базовыми) — с системами жизнеобеспечения экипажа, двигательными системами и системами ориентации станции, например, «звезда»;
шлюзовыми — для выхода в открытый космос, например, «поиск», и для запуска малых спутников, внешнего экспонирования материалов или выброса мусора («бишоп»);
жилыми, туристическими (модуль проживания);
научными, экспериментальными, лабораторными («наука»);
стыковочными («рассвет») — для пристыковки грузовых и пилотируемых кораблей;
узловыми («причал», «гармония») — для соединения большого числа модулей и также пристыковки кораблей;
обзорными («купол»);
двигательными (модуль временного управления);
технологическими (производственными), например «кристалл»;
энергетическими (нэм);
складскими, снабженческими (герметичный многофункциональный модуль).
один модуль может совмещать в себе несколько данных функций.
по конструкционным признакам модули могут быть трансформируемыми (например, beam), составными (например, «кибо»).


== устройство ==
как правило, модули орбитальных станций имеют внутренний герметичный объём от 10 до 100 и более кубометров, ограниченный металлической оболочкой толщиной порядка 3 мм с внешней теплоизоляцией. часть этого объёма, ограниченная панелями, является жилой, в ней поддерживается непрерывная циркуляция воздуха. во многих модулях имеются иллюминаторы. в составе крупных модулей могут иметься герметичные адаптеры (отсеки), отделяемые от остальной части модуля внутримодульными люками и способные служить шлюзами для внекорабельной деятельности.
наличие герметичного объёма не всегда является характерным признаком модуля: так, ферма мкс z1 герметичный объём имеет, однако модулем не называется.
внешняя поверхность модулей оборудуется поручнями для страховки во время выходов в открытый космос. на ней крепятся солнечные панели, теплообменники, манипуляторы, складские негерметичные платформы, видеокамеры, двигатели ориентации и коррекции орбиты, датчики, узлы космической связи и прочее внешнее оборудование.
большинство модулей или имеют цилиндрическую форму, или составлены из нескольких соосных цилиндров разного диаметра.


== макеты ==
вместе с запускаемыми модулями создаются их полноразмерные макеты, для наземных тренировок космонавтов. так, макеты всех модулей станции «мир» и мкс были в частности изготовлены для гидролаборатории цпк имени юрия гагарина.


== производители модулей ==
основные производители модулей:

 гкнпц имени хруничева
 ркк «энергия»
 thales alenia space
 boeing
 китайская аэрокосмическая научно-техническая корпорация


== примечания ==
афина — лёгкая американская ракета-носитель, разработанная и сконструированная компанией lockheed martin. всего за время эксплуатации, с 1995 по 2001 год, было выполнено 7 пусков, из которых 5 были успешными, 2 — неудачными.
изначально ракета имела названия lockheed-martin launch vehicle (lmlv), lockheed launch vehicle (llv). позднее название было изменено на «афина», и все пуски, после демонстрационного полёта в 1995 году, были осуществлены под этим названием.


== модификации ==
ракета-носитель «афина» производилась в двух версиях, «афина-1» и «афина-2». «афина-1» имела две ступени. на первой ступени использовался твердотопливный двигатель thiokol castor-120, на второй — двигатель pratt & whitney orbus 21d. трёхступенчатая «афина-2» комплектовалась двумя ступенями castor-120 и верхней ступенью orbus 21d.
для управления ракетой в полёте использовался модуль oam (англ. orbit adjust module, разработанный компанией primex technologies. оам включала в себя систему управления и подсистемы авионики (ориентации, навигации, телеметрии и др.).
в планируемую модификацию ракеты «афина-3» предполагали добавить два, четыре или шесть твердотопливных ускорителей castor-4a, однако разработка этой модификации была отменена.


== пуски ==

демонстрационный пуск двухступенчатой ракеты-носителя, в то время называвшегося llv, был выполнен 15 августа 1995 года. в середине полёта были обнаружены неконтролируемые колебания ракеты, в связи с чем полёт был прерван, и на 160 секунде носитель уничтожен. llv несла небольшой 113-килограммовый спутник связи gemstar-1, разработанный компанией cta inc. для некоммерческой организации vita. спутник был уничтожен вместе с ракетой.
первый успешный пуск состоялся 23 августа 1997 года. «афина-1» вывела на высоту около 130 км спутник nasa lewis.
7 января 1998 года впервые была запущена трёхступенчатая модификация «афина-2». ракета-носитель успешно вывела на полярную  орбиту луны исследовательский спутник nasa lunar prospector.
в 1999 году было выполнено три пуска. 27 января с мыса канаверал «афина-1» успешно вывела на орбиту земли тайваньский спутник formosat-1.
27 апреля 1999 года «афине-2» не удалось вывести на орбиту коммерческий исследовательский спутник ikonos-1, предназначенный для фотографирования земли. проанализировав полёт, специалисты пришли к выводу, что через четыре минуты после пуска не отделился головной обтекатель ракеты.
после неудачного пуска состоялась вторая попытка. 24 сентября 1999 года «афина-2» успешно вывела спутник ikonos-2 на рабочую высоту около 680 км.
в последний раз ракета-носитель «афина» использовалась в 2001 году. по заказу nasa был запущен маленький спутник starshine-3. пуск был осуществлён двухступенчатой модификацией «афина-1» с космической стартовой площадки на острове кадьяк на аляске.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт lockheed-martin  (недоступная ссылка с 05-09-2013 [4236 дней] — история, копия)
«луна-26» — орбитальный космический аппарат, первая часть миссии «луна-ресурс-1», в свою очередь являющейся частью российской лунной программы; также это название аппарата, используемого в данной части миссии (ранее автоматическая лунная орбитальная станция называлась «луна-глоб орбитальная», затем «луна-глоб-2», затем «луна-ресурс-1 оа»).
орбитальный лунный аппарат появился в планах «роскосмоса» при детальной проработке миссии «луна-глоб». позже он обрёл собственные научные задачи. эта автоматическая станция должна стать первой сложной научной миссией россии за пределами орбиты земли, хотя она и является только второй в четвёрке запланированных лунных зондов 1-го этапа российской лунной программы.
первая станция «луна-25» остаётся скорее технологическим, чем научным аппаратом.
миссия «луна-ресурс-1» разделена на две части, орбитальную («луна-26») и посадочную («луна-27»).
стоимость создания «луны-26» оценивается в 1,995 млрд рублей, сроки изготовления: 1 мая 2017 года — 29 февраля 2020 года.


== история миссии ==
3 марта 2018 года на международном форуме по освоению космоса в токио роскосмоc и китайская национальная космическая администрация (кнка, csna) подписали соглашение о взаимодействии по запуску орбитального аппарата «луна-ресурс-1» с китайской миссии посадки в область южного полюса луны, запланированной на 2023 год.
20 апреля 2019 года представитель нпо им. лавочкина сообщил сми, что для «луны-26» в этом году разрабатывается конструкторская документация на космический аппарат и его составные части.
20 апреля 2019 года заместитель директора центра исследований луны и космоса csna юй гобинь сообщил сми, что китай и россия изучают возможности совместного исследования луны в 2023 году при помощи «луны-26» и китайского «чанъэ-7»: время запуска обоих аппаратов практически совпадают, поэтому появляется возможность проводить наблюдения одновременно и обмениваться полученными данными. сейчас специалисты двух стран ведут тщательные обсуждения конкретных деталей этого проекта сотрудничества.
17 сентября 2019 года по итогам 24-й регулярной встречи глав правительств рф и китая роскосмос и cnsa подписали соглашение о сотрудничестве в области создания объединённого центра данных по исследованию луны и дальнего космоса, в которое также вошла координация работы аппаратов «луна-26» и «чанъэ-7»: российский аппарат займётся подробным исследованием возможных посадочных областей для китайских миссий. будут проведены испытания по ретрансляции данных между «луной-26» и космическими модулями китайской миссии «чанъэ-7». стороны также проведут анализ возможности взаимного размещения научной полезной нагрузки на «луне-26» и космических модулях миссии «чанъэ-7», а также рассмотрят возможности проведения совместных космических экспериментов.
3 апреля 2020 года заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что ики провёл испытания технологического образца гамма- и нейтронного спектрометра (лгнс) для геологоразведки луны с орбиты, и теперь приступает к созданию лётного образца; точные сроки создания лётного образца пока не известны.
14 апреля 2020 года генеральный директор нпо им. лавочкина владимир колмыков сообщил сми, что работы по проекту «луна-26» находятся на стадии изготовления конструкторского макета космического аппарата, продолжается выпуск необходимой конструкторской документации, проводится отработка составных частей (приборов и агрегатов) космического аппарата.
конец 2020 года — изготовление финальных образцов приборов.
27 марта 2021 года заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что изготовление лунного гамма- и нейтронного спектрометра (лгнс) для геологоразведки луны с орбиты начнётся в конце 2021 — начале 2022 года и пройдёт испытания в 2022—2023 годах. разрабатываемый прибор позволит просканировать почти всю поверхность луны и измерит гамма-излучение и поток нейтронов, по накопленному гамма-излучению будет составлена общая усреднённая карта, определяющая элементный состав и количество летучих веществ на луне.
6 ноября 2021 года заведующий отделом ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что к настоящему времени в институте изготовлены и отправлены в нпо им. лавочкина натурно-массовый и тепловой образцы прибора лгнс, сейчас в ики испытываются оптимальные режимы работы с технологическим образцом. лётный образец прибора, который будет установлен на «луну-26», ещё рано изготавливать.
29 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что миссия орбитального аппарата «луна-26» будет, возможно, скорректирована с учётом того, что в текущей ситуации основные финансовые и производственные ресурсы роскосмос будет тратить на увеличение орбитальной группировки.
30 июня 2022 года ученые и инженеры ики ран и нпо им. лавочкина в опубликованной в журнале «русский космос» статье сообщили, что в настоящее время работы по проекту «луна-26» находятся на стадии изготовления конструкторского макета космического аппарата; продолжается выпуск необходимой конструкторской документации, проводятся испытания научных приборов.
2 ноября 2022 года роскосмос заключил контракт с нпо им. лавочкина на опытно-конструкторские работы по созданию орбитальной станции «луна-26» (шифр «луна-ресурс-1» (оа-2021)). в ходе работ будет создана рабочая конструкторская документация, опытные образцы составных частей (сч) космических аппаратов (ка) для автономных испытаний, двигательные установки, летные образцы сч ка. создание орбитальной станции оценивается в более чем 9,3 млрд рублей.
14 декабря 2022 года из лекции академика льва зелёного, прочитанной в мисис, стало известно, что «луна-26» будет запущена в 2026 году.
14 января 2023 года руководитель отдела ядерной планетологии ики ран игорь митрофанов сообщил сми, что институт до конца года приступит к созданию летного образца прибора лгнс для геологоразведки луны с орбиты.
8 апреля 2024 года директор института космических исследований (ики) ран анатолий петрукович сообщил, что следующие российские лунные станции будут лететь по более долгой траектории, чтобы ими можно было точнее управлять и исключить аварию, произошедшую с «луной-25».
27 мая 2024 года правительство назвало сроки определения доработок, которым подвергнутся следующие российские лунные станции, чтобы не повторить судьбу «луны-25». доработки будут определены ориентировочно в сентябре 2024 года.
28 июня 2024 года заведующий лабораторией геохимии луны и планет института геохимии и аналитической химии российской академии наук (геохи ран) евгения слюту заявил, что «луна-26» исследует, в частности, метеоритную опасность между землей и ее естественным спутником. метеорный датчик будет изучать микрометеоритную опасность на трассе земля-луна и распределение космической пыли вокруг луны. аппарат будет иметь на борту 13 различных научных приборов.
4 сентября 2024 года первый вице-премьер рф денис мантуров заявил, что сейчас работы по луне-26 идут в соответствии с графиком, исходя из базового сценария запуска нового аппарата в 2027 году. идет доработка космического аппарата, алгоритмов его функционирования, систем управления и программного обеспечения. принято решение о расширении программы наземной экспериментальной отработки «луны».
14 сентября 2024 года научный руководитель института космических исследований (ики) ран, научный руководитель первого этапа лунной программы рф академик лев зеленый заявил, что работы по созданию комплекса научной аппаратуры для автоматических станций «луна-26» и «луна-27» практически завершены
28 ноября 2024 года генеральный директор научно-производственного объединения им. с. а. лавочкина дмитрий яременко заявил, что в настоящее время завершается корректировка конструкторской документации по луне-26, связанная с реализацией мероприятий по импортозамещению. проводятся автономные испытания бортовых приборов и систем, экспериментальных изделий космического аппарата. поставка летного образца комплекса научной аппаратуры запланирована на iii квартал 2026 года. с учетом результатов летных испытаний «луны-25» была изменена схема перелета. вместо прямого выведения космического аппарата на траекторию перелета к луне в схему включены промежуточные околоземные орбиты. также предусматриваются промежуточные окололунные орбиты. перелет к луне по новой схеме займет приблизительно 22 дня. запуск «луны-26» запланирован на сентябрь 2027 года с резервной датой в октябре 2027 года


== планы по запуску ==
станцию планируется запустить с помощью ракеты-носителя «союз 2.1б» с космодрома «восточный». первоначально запуск был намечен на 2020 год, но в дальнейшем перенесён на 2021 год, затем на 2022 год, затем на 2023 год, затем и на 2024 год из-за недостатка финансирования. 14 декабря 2022 года запуск перенесли на 2026 год. в феврале 2023 года запуск перенесли на 2027 год.


== задачи миссии ==
«луна-26» будет год работать на орбите высотой 50х80 км (первоначально планировалась орбита 200 км, но для более эффективной работы стереокамеры пришлось оптимизировать орбиту аппарата) и два года — на орбите высотой 150 км, проведя полное дистанционное зондирование поверхности луны, а также окололунного пространства. она будет собирать информацию с посадочной станции «луна-25», также с его помощью будут проводить научные исследования комплексом аппаратуры для дистанционного исследования луны:

картографирование минералогического состава луны;
создание топографической карты спутника земли с разрешением 2-3 м для выбора места высадки космонавтов;
картирование распределения водяного льда на поверхности луны;
исследование структуры подповерхностных слоёв;
исследование экзосферы, плазменного окружения луны и процессов взаимодействия плазмы с поверхностью;
исследование космических лучей и нейтрино ультравысоких энергий.


== научное оборудование ==

прибор лгнс (гамма- и нейтронный спектрометр) вследствие того, что луна-26 будет пролетать практически над всеми районами луны, будет проводить глобальную ядерно-физическую геологоразведку лунного реголита, благодаря чему по накопленному гамма-излучению можно будет составить общую усреднённую карту элементного состава и количества летучих веществ на луне.
стереокамера создаст топографическую карту луны с разрешением два-три метра для выбора места высадки первых космонавтов. в дальнейшем предусматривается научное использование стереокарты, которая позволит анализировать лунные структуры и их происхождение. также это обеспечение данных для автономной навигации будущих пилотируемых и автоматических миссий к луне. ранее сверхточные «плоские» карты отдельных участков лунной поверхности с разрешением 0,5 метра на пиксель создал американский аппарат lunar reconnaissance orbiter. тем не менее, российская карта будет обладать рядом преимуществ, связанных, например, с тем, что одновременно с изображениями поверхности будут определяться и высоты рельефа, что позволит обеспечить большую достоверность. полную карту луны планируется отснять уже за первый год полёта станции с низкой круговой орбиты, требующей периодической корректировки. далее «луна-26» будет переведена на эллиптическую орбиту, которая в течение следующих 30 лет будет устойчивой и позволит вести различные исследования спутника земли. всего ежедневно планируется получать до 40 гб данных.
за амс «луна-26» последуют станции «луна-27» с луноходом и бурильной установкой, а затем «луна-28» для забора и доставки грунта подобно советской станции типа «луна-16».


== примечания ==


== ссылки ==
космический аппарат «луна-ресурс-1» (оа)  (неопр.). нпо имени с. а. лавочкина.
«шицзянь» («ши цзянь», кит. упр. 实践, пиньинь shí jiàn, палл. шицзянь, буквально: «практика») — серия китайских спутников (исз). первый запуск такого спутника произошел в 1971 году. о части запусков этих спутников китайские власти широко оповещают  общественность, о некоторых данные содержатся в секрете.

шицзянь-1 (запущен 3 марта 1971)
шицзянь-16 и шицзянь 16-02 (запущен 29 июня 2016)
шицзянь-17 (запущен в ноябре 2016 с космодрома вэньчан, первый успешный запуск рн «чанчжэн-5») — экспериментальный спутник для демонстрации технологий ионного двигателя, также имеет руку-манипулятор для сборки космического мусора
шицзянь-18 (запущен 2 июля 2017 рн «чанчжэн-5», однако из-за неисправности на орбиту не вышел) — 7-тонный спутник связи, построенного на новой спутниковой платформе dfh-5 (dongfanghong program)
шицзянь-20 (запущен 27 декабря 2019 рн «чанчжэн-5») — 8-тонный спутник связи, на замену потерянного спутника «шицзянь-18»


== см. также ==
серия «космос» (ссср)
тяньгун-1
техника двойного назначения


== примечания ==
тайрос-2 (англ. tiros-2) — метеорологический спутник сша со стабилизацией вращения. это второй из серии телевизионных инфракрасных спутников для метеорологических наблюдений. тайрос-2 был запущен 23 ноября 1960 года в 11:13:03 utc ракетой тор-дельта с мыса канаверал.


== работа и устройство ==
номинально космический корабль проработал до 22 января 1961 года. спутник совершал оборот вокруг земли каждые 98 минут под углом наклона 48,5 °.
спутник поддерживал скорость вращения 8-12 об / мин за счёт использования пяти диаметрально противоположных пар небольших твердотопливных двигателей. ось вращения можно было сориентировать с точностью до 1-2 ° с помощью магнитного устройства ориентации, состоящего из 250 витков проволоки, намотанных на внешнюю поверхность космического корабля. взаимодействие между индуцированным магнитным полем в космическом корабле и магнитным полем земли обеспечивало необходимый крутящий момент для управления ориентацией. номинально космический корабль проработал до 22 января 1961 года.
тайрос-2 питался от 9260 кремниевых солнечных элементов размером 1 на 2 см . он имел две независимые подсистемы телекамер для съёмки облачного покрова, а также пятиканальный сканирующий радиометр среднего разрешения и двухканальный не сканирующий радиометр низкого разрешения для измерения излучения земли и её атмосферы.


== примечания ==


== ссылки ==
космос-338 (стрела-1м № 3) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
«вене́ра-13» (серии 4в1м) — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера.
старт амс «венера-13» был осуществлён 30 октября 1981 года в 06:04:00 utc с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм.


== состав научной аппаратуры ==
общая масса ка «венера-13» составляла 4397,85 кг. масса спускаемого аппарата — 1643,72 кг, масса посадочного аппарата на поверхности венеры — 750 кг. 
на «венере-13» были установлены приборы, сконструированные советскими, австрийскими и французскими специалистами. всего на станции было установлено 14 научных приборов, в частности: 

акселерометр — бизон-м
термометр, барометр — itd
спектрометр — ioav-2
ультрафиолетовый фотометр
масс-спектрометр — mkh-6411
детектор окислительно-восстановительных реакций — контраст
две цветные телефотометрические камеры — tfzl-077
газовый хроматограф — sigma-2
оптический спектрофотометр
нефелометр — mnv-78-2
гидрометр — vm-3r
рентгеновский флуоресцентный спектрометр — arakhis-2
радиосейсмограф — «гроза-2».


== полёт ==

в 1981 году земля и венера находились в благоприятном взаимном расположении для запуска космических аппаратов. через пять суток после старта «венеры-13» была запущена амс «венера-14».
через четыре месяца «венера-13» достигла планеты венера. от амс отделился спускаемый аппарат, который 1 марта 1982 года совершил мягкую посадку на поверхности венеры. «венера-13» продолжила полёт по гелиоцентрической орбите.
в результате торможения спускаемый аппарат вошёл в атмосферу венеры, его скорость снизилась до скорости звука, после этого был раскрыт тормозной парашют. на высоте 47 километров над поверхностью парашют был отстёгнут и спускаемый аппарат продолжил спуск, используя аэродинамическое торможение. спускаемый аппарат «венеры-13» совершил посадку на планету в точке с координатами: 7°30′ ю. ш. 303°00′ в. д.7,5° ю. ш. 303° в. д.﻿ / -7.5; 303 район посадки — область фебы (phoebe regio). место посадки спускаемого аппарата «венеры-13» находится в 950 километрах к северо-востоку от места посадки спускаемого аппарата «венеры-14».
во время спуска са прибор «гроза-2» зафиксировал многочисленные электрические разряды. после посадки спускаемый аппарат «венеры-13» передал панорамное изображение окружающего венерианского пейзажа. камерой модуля было сделано 14 цветных и 8 черно-белых снимков поверхности планеты. в месте посадки обнаружены скальные породы, окружённые тёмной мелкозернистой почвой. с помощью автоматического бура были взяты образцы грунта, помещённые затем для исследования в специальную камеру внутри аппарата. в ней поддерживалось давление 0,05 атмосферы и температура 30°c. впервые в мировой космонавтике химический состав образцов грунта исследовался рентгеновским флуоресцентным спектрометром, всего принято 40 спектров и установлено количество основных элементов в пробе, как оказалось, порода в месте посадки — лейцитовый щелочной базальт. также са имел микрофон, хотя на телеметрию сигнал поступал в продетектированном виде, т. е. передавалась только огибающая.
средняя температура на поверхности венеры составляет 737 к (464 °c), а давление — 92 бар. спускаемый аппарат действовал в течение 127 минут (запланированное время действия было 32 минуты). такого результата удалось добиться благодаря тому, что приборы были спрятаны в герметичном титановом корпусе, предварительно охлаждённом перед спуском на поверхность. 


== фотографии с венеры ==
существуют любительские обработанные снимки, созданные из исходников фотографий станции и обработанные уже на современных компьютерах. особенно можно отметить работы по восстановлению снимков американцем доном митчелом, который с помощью российского астронома владимира курта каталогизировал советскую программу «венера».


== см. также ==
венера-14
программа венера
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
список искусственных объектов на венере


== примечания ==


== ссылки ==
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
«луна-25а» — проект доставки лунохода-3 (8ел № 205) к луне. проект был отменён в 1977 году.


== история ==
предыдущий «луноход-2»  сел на поверхность луны в январе 1973 года и прошёл там порядка 40 км.
первоначально запуск советской автоматической межпланетной станции е8 № 205 под названием «луна-25» по советской космической программе «луна» был запланирован на 1977 год. целью этого запуска была доставка на луну самоходного аппарата «луноход-3». но запуск так и не состоялся по причине активного использования ракеты-носителя «протон-к» для вывода на орбиту советских спутников связи. а в 1977 году лунная программа была закрыта. 
позже, чтобы не было путаницы с названиями, несостоявшийся проект «луна-25» с отправкой ка е8 № 205 с луноходом-3 на борту получил название «луна-25а».


== конструкция ==
луноход крепился к платформе пирозамками, которые должны были отстреливаться перед съездом лунохода на поверхность луны. сходни, расположенные по обеим сторонам от платформы, давали возможность выбрать более удобное направление для спуска.


== см. также ==
луноход-2
луна (космическая программа)


== примечания ==
vinasat-2 — вьетнамский телекоммуникационный спутник эксплуатируемые компанией vietnam posts and telecommunications group, аппарат был выведен на орбиту ракета-носителем ариан-5 eca вместе со спутником связи jcsat 13, старт был произведён 15 мая 2012 в 22:13:00 utc.


== описание ==
vinasat-2 был разработан lockheed martin на базе платформы a2100a. масса спутника — всего 2969 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 24 ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== примечания ==
ма́ринер-4 (англ. mariner 4, букв. — моряк), — автоматическая межпланетная станция программы наса маринер марс 1964. космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с пролётной траектории, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около марса. предусматривалось получение снимков поверхности и проведение эксперимента по радиозатмению планетой сигнала со станции для получения информации об атмосфере и ионосфере.
маринер-4 четвёртый космический аппарат наса из серии «маринер». головная организация по проектированию, изготовлению и испытаниям лаборатория реактивного движения (jet propulsion laboratory или jpl). разработка отдельных систем выполнялась различными промышленными организациями. разработка научных приборов выполнялась с участием высших учебных заведений.
маринер-4 совершил 14-15 июля 1965 года первый успешный пролёт около марса и стал первым космическим аппаратом, который сделал снимки другой планеты с близкого расстояния и передал их на землю.


== конструкция ==

корпус космического аппарата имеет форму восьмигранника 127 см в ширину по диагонали и 45,7 см в высоту. корпус негерметичный, из магниевого сплава, разделен на восемь отсеков в которых размещены электронная аппаратура, кабели, коррекционная двигательная установка, ёмкости с газом для системы ориентации и регулирующие устройства. четыре солнечные батареи с размахом 6,88 м (включая установленные на внешнем крае батарей солнечные паруса) прикреплены к верхней части аппарата. параболическая антенна диаметром 116,8 см с высоким коэффициентом усиления установлена на верхней поверхности аппарата, а всенаправленная антенна с низким коэффициентом усиления закреплена на мачте высотой в 223,5 см установленной рядом с параболической антенной. в центре нижней поверхности корпуса установлена одноосная сканирующая платформа, которая направляет установленную на ней телекамеру на марс. общая высота аппарата 2,89 метра, а масса 261 кг.
питание для всех систем маринера-4 обеспечивали 28224 фотоэлементов, собранных в панели размером 176×90 см, которые могли выработать до 310 вт около марса, энергия накапливалась в серебряно-цинковом аккумуляторе 1200 вт·ч.
для коррекции траектории использовался двигатель, развивающий 222 н тяги, который работал на однокомпонентном топливе — гидразине.
полная, трёхосная ориентация аппарата осуществлялась 12 микродвигателями работающими на сжатом азоте, которые были установлены на концах панелей солнечных батарей. в системе ориентации имелись три гироскопа. сведения об ориентации давали четыре солнечных датчика и либо датчик земли либо датчик звезды канопус либо датчик марса (в зависимости от того где находился космический аппарат). маринер-4 стал первым космическим аппаратом, который использовал звезду в качестве опорного ориентира для системы ориентации. в космических аппаратах, которые были спутниками земли или летели к луне либо венере, для ориентации использовались: земля, луна и венера, но только освещённая солнцем их часть. во время полёта к марсу и земля и марс были слишком тусклыми для захвата датчиками системы ориентации. потребовался другой яркий объект расположенный под большим углом к солнцу и канопус вторая по яркости после сириуса звезда на небе соответствовала этим требованиям. впоследствии канопус использовался в качестве опорного ориентира в других космических программах.
солнечные паруса, каждый площадью 0,65 м², были прикреплены к внешним краям солнечных панелей. солнечные паруса являлись элементами вспомогательной пассивной системы ориентации.
аппаратура связи на маринере-4 состояла из дублированного радиопередатчика s-диапазона и одного радиоприёмника. аппаратура могла отправлять и получать данные через всенаправленную антенну с низким коэффициентом усиления и антенну с высоким коэффициентом усиления, со скоростью 8⅓ и 33⅓ бит/с соответственно. данные могли также сохраняться для последующей передачи на бортовом катушечном магнитофоне ёмкостью 5240 тысяч бит.
работа всей электроники находились под контролем командной подсистемы которая могла обрабатывать любую из полученных с земли команд (29 команд в виде слов или 3 команды имеющие числовое значение необходимые для выполнения коррекции траектории). центральный вычислитель и программно-временное устройство отрабатывали хранящиеся в памяти служебные команды, выполняемые последовательно через определенные промежутки времени. в качестве эталона времени применялась синхронизирующая частота 38,4 кгц.
температурный режим поддерживался за счёт использования установленных над 6 отсеками с электроникой панелей c жалюзи, а также многослойной термоизоляции, защитных экранов из полированного алюминия и специальной обработки внешних поверхностей.
электронная аппаратура маринера-4 изготовлена на дискретных элементах. интегральные микросхемы не использовались. суммарное количество электронных компонент (конденсаторов, резисторов, диодов, транзисторов и др. 39220). электронная аппаратура работала в вакууме, только бортовой магнитофон имел герметичный корпус.


=== научные приборы ===
на маринер-4 установлены следующие научные приборы:

магнитометр для измерения напряжённости магнитного поля;
регистраторы заряженных частиц;
детектор солнечной плазмы;
ионизационная камера и счётчик гейгера-мюллера для исследования космических лучей;
детектор метеорных частиц;
телевизионная камера для получения снимков поверхности марса.
планировали также установить на маринере-4 ультрафиолетовый фотометр для поиска атомарных водорода и кислорода в верхних слоях атмосферы. однако при окончательной проверке собранного космического аппарата ультрафиолетовый фотометр после 30 часов пребывания в глубоком вакууме начал сбоить с нестабильностями которые представляли опасность для электроники космического аппарата. времени для переконструирования и повторного тестирования, если маринер-4 должен быть готов к запланированному запуску, не было и поэтому научный прибор пришлось удалить из космического аппарата. его заменили неработающим макетом вместо блока электроники фотометра и макетом датчика на сканирующей платформе чтобы не нарушить её механический и тепловой баланс.

для эксперимента по радиозатмению научные приборы не требовались


== ход полёта ==


=== запуск ===
запуск 5 ноября 1964 года маринера-3, предыдущего космического аппарата серии маринер, завершился аварийно вследствие того, что защитный обтекатель не отделился. после анализа причин неудачного запуска фирма локхид сконструировала, изготовила и испытала новый обтекатель из магниевого сплава, который заменил использовавшийся при аварийном запуске обтекатель из пластика. кроме того командная система ликвидации разгонного блока аджена d была заменена автоматической системой, что частично компенсировало увеличение веса, вызванное применением нового обтекателя.
запуск состоялся с космодрома на мысе канаверал в 14:22:01 utc 28 ноября 1964 года ракетой-носителем атлас d c разгонным блоком аджена d. обтекатель, защитивший космический аппарат от нагрева первые минуты полета в атмосфере, был сброшен в заданное время после старта. связка разгонный блок аджена d/маринер-4 отделилась от ракеты-носителя атлас d в 14:27:23 utc. разгонный блок аджена d проработал с 14:28:14 до 14:30:38 utc и вывел связку на опорную орбиту вокруг земли. второй пуск разгонного блока, с 15:02:53 до 15:04:28 utc, вывел связку на траекторию полета к марсу. маринер-4 отделился от разгонного блока в 15:07:09 utc. солнечные панели развернулись в 15:15:00 utc и через 16 минут, путём соответствующей ориентации всего космического аппарата, были направлены на солнце. затем маринер-4 начал работать в режиме межпланетного полета.


=== наведение на звезду канопус ===
после наведения на солнце следовал поиск второго опорного ориентира, которым являлась звезда канопус. звёздный датчик был настроен так, чтобы реагировать на любой объект ярче, чем одна восьмая яркости канопуса и темнее, чем его восьмикратная яркость. кроме канопуса существовало 6 таких объектов, видимых для звездного датчика, если маринер-4 сориентирован на солнце. более суток заняли «перескоки» для нахождения канопуса, поскольку датчик захватывал другой объект: свет от близкой земли, звёзд альдерамин, регул, наос, гамма в созвездии паруса.
в начале полёта часто возникал сигнал ошибки ориентации по крену, который вызывал потерю наведения звездного датчика на канопус. наведение терялось шесть раз менее чем за три недели, каждый раз требовалась последовательная серия команд по радио для её восстановления. после изучения неполадки специалисты пришли к выводу, что такое поведение маринера-4 было вследствие небольших частиц, которые по неизвестным причинам отделялись от космического аппарата и дрейфовали в поле зрения звездного датчика. солнечный свет, отраженный от частиц, проявлял себя как свечение, эквивалентное свечению яркой звезды, поэтому прохождение частицы в поле зрения датчика вызывало сигнал ошибки ориентации по крену. когда яркость частицы превосходила верхний предел восьмикратной яркости канопуса, космический аппарат автоматически прекращал ориентацию на него и начинал поворот по крену для поиска новой звезды. радиокоманда на удаление верхнего предела были отправлена 17 декабря 1964 года. предел первоначально был введён для предотвращения ориентации звездного датчика на землю, но после отлёта от неё не требовался. в дальнейшем потери наведения на канопус не происходили, хотя сигнал ошибки ориентации по крену появлялся до встречи с марсом ещё 38 раз.


=== коррекция траектории полета ===
полёт к марсу продолжался 7½ месяцев. на среднем участке была проведена коррекция траектории. первоначально планировалось провести её 4 декабря 1964 года, но в связи с потерей наведения звездного датчика на канопус коррекцию отложили. коррекция была проведена 5 декабря. манёвр коррекции состоял из изменения ориентации космического аппарата на строго определенные углы (поворота по тангажу на −39,16 градусов и поворота по крену на 156,08 градусов), работы двигателя в течение 20,07 секунд и восстановления исходной ориентации путём поворотов по крену и тангажу. изменение скорости полета было выполнено с ошибкой менее 2,5%, повороты по тангажу и крену с ошибкой менее 1%. после успешного манёвра коррекции маринер-4 пролетал около марса на расстоянии, близком к первоначально запланированному.


=== пролёт около марса ===

маринер-4 пролетал около марса 14-15 июля 1965 года. 14 июля в 15:41:49 utc маринер-4 был переключен в режим планетарного исследования. телекамера начала свою работу в 00:18:36 utc 15 июля, получены 21 полный снимок и частично 22 снимок (21 строка). снимки делались через красный или зелёный фильтры, причем пары их перекрывались, чтобы получить больше информации об окраске поверхности. число элементов изображения составляло 200×200, число уровней яркости — 64 (240000 битов, 200 строк по 200 пикселей, 6 битов на пиксель). снимки располагались на поверхности марса  по узкой прерывистой дуге. дуга начиналась от 40° с. ш., 170° в. д., пересекала экватор, проходила вблизи 35° ю. ш., 200° в. д. и пересекала терминатор на 50° ю. ш., 255° в. д. на снимках записано около 1% от всей поверхности планеты. на первом снимке виден яркий лимб (край) марса, снимок 19 захватывает вечерний терминатор, а последние три, т.е. 20,21,22, приходятся на неосвещённые области. сделанные снимки хранились на бортовом магнитофоне. снимки были получены при разных дальностях, причем минимальная составляла 11800 км. 15 июля в 1:00:57 utc аппарат пролетел от марса на расстоянии 9846 км. в 2:19:11 utc маринер-4 оказался за марсом, сигнал от аппарата прекратился. в 3:13:04 utc сигнал от аппарата возобновился. после пролёта  около марса маринер-4 был переключен в режим полета по межпланетной траектории. передача изображений на землю началась через 8,5 часов после возобновления сигнала, и продолжалась до 3 августа. передача одного снимка со скоростью 8,33 бит/сек занимала 8,66 часа. все снимки были переданы два раза, чтобы обеспечить отсутствие пропущенных или повреждённых данных. передача снимков проходила с расстояния более 216 млн км.
маринер-4 успешно выполнил большинство запланированных исследований марса.


=== окончание полета ===

30 августа 1965 года проведена съёмка неба. передача на землю первых пяти снимков, которые были получены при всех уровнях усиления телевизионной аппаратуры, закончилась 2 сентября. поскольку в поле зрения телекамеры не было ярких звезд, были получены данные, относящиеся только к электронике. первая попытка съемки неба 21 августа, когда в поле зрения попадала яркая звезда альтаир и можно было получить сведения, касающиеся оптической системы телекамеры и электроники, была прервана из-за сбоев в работе наземной станции слежения. съемка была необходима для того, чтобы обеспечить «взгляд изнутри» на возможное затуманивание снимков марса. возможное затуманивание являлось результатом какого-то неизвестного процесса в телевизионной аппаратуре.
в сентябре сигнал с маринера-4 постоянно ослабевал, так как возрастала ошибка в ориентации
параболической антенны на землю, и к 1 октября приближался к порогу чувствительности приемника станции слежения голдстоун. 1 октября, когда маринер-4 находился на расстоянии 309,2 млн км, передатчик и приемник по команде с земли были переключены на антенну с низким коэффициентом усиления (чтобы обеспечить восстановление управления космическим аппаратом в 1967 году), и прием телеметрии с космического аппарата прекратился в 22:05:07 utc.

связь с маринером-4 возобновилась во второй половине 1967 года.
12-21 августа проводился круглосуточный прием данных с маринера-4 и маринера-5. в это время маринер-5, земля и маринер-4 располагались вдоль прямой, идущей радиально от солнца. наибольший интерес представляли сведения о солнечном ветре и магнитном поле.
15 сентября детектор космической пыли за 15 минут зарегистрировал 17 ударов микрометеоритов. микрометеоритный дождь изменил ориентацию космического аппарата и, вероятно, слегка повредили его термозащиту. позже учёные предположили, что космический аппарат пролетел вблизи остатков кометы d/swift и прошёл на расстоянии около 20 млн км от её ядра.
25 октября была проведена вторая коррекция траектории. поскольку маринер-4 находился в полете более двух лет, успешная работа корректирующей двигательной установки обеспечила получение важных сведений, применимых в будущих космических программах.
26 октября скорость передачи данных была изменена с 33 бит/сек на 8 бит/сек, чтобы обеспечить передачу одного записанного на магнитофон снимка марса на землю. космический аппарат успешно передал вторую половину 16 снимка и первую половину 17 снимка.
7 декабря закончился сжатый азот для системы ориентации. 10 и 11 декабря зарегистрировано в общей сложности 83 удара микрометеоритами, которые изменили ориентацию маринера-4, что привело к уменьшению мощности радиосигнала принимаемого с космического аппарата. 21 декабря 1967 года связь с маринером-4 прекратилась.
в настоящее время космический аппарат находится на гелиоцентрической орбите.


== научные результаты ==
суммарный объём данных, переданных маринером-4 на землю, составил более 50 миллионов бит (около 6 мегабайт). за 307 суток с 28 ноября 1964 по 1 октября 1965 года принято около 50 миллионов бит. все научные приборы работали нормально, за исключением счётчика гейгера, который вышел из строя в феврале 1965 года. кроме того, 8 декабря 1964 года возникли неполадки в работе детектора солнечной плазмы из-за поломки резистора в высоковольтной цепи, но инженеры смогли перекалибровать детектор, учитывая эту поломку, и правильно истолковать полученные данные.
качество полученных снимков марса было низким. потребовалась длительная обработка цифровых данных на эвм для устранения дефектов и помех, а также увеличения контрастности снимков. заключительный отчет с обработанными снимками был опубликован в декабре 1967 года.
на первых семи снимках марса зенитное расстояние солнца мало, не более 30°, и, следовательно, рельеф создает мало теней. по мере перехода участков съемки в южное полушарие высота солнца становилась все меньше, и снимок 19 приходится на область сумерек. на снимке 3 видна первая различимая деталь рельефа — часть орк (патера) эллиптической впадины размеры которой 380x140 км. наиболее интересны 11 снимков — от 5 до 15. на снимке 5 впервые видны марсианские кратеры. на снимке 7 поверхность густо усыпана кратерами. на снимке 9 видны скопления кратеров. на снимке 11 четко виден большой кратер 156,58 км в поперечнике (координаты центра кратера 34.68° ю. ш. и 195.76 °з. д.) и все кратеры более 5 км в диаметре. солнце стояло низко (зенитное расстояние 47°), область заснята с расстояния 12500 км и занимает площадь примерно 270 км на 240 км. большой кратер назван маринер в честь маринера-4. на снимке 14 находятся кратеры с валами, покрытыми инеем (что не удивительно, в южном полушарии середина зимы) и ярко освещенными центральными горками, так как солнце стояло довольно низко (зенитное расстояние 60°). на снимке 15 также есть кратеры, окруженные белым кольцом — солнце здесь стояло ещё ниже (зенитное расстояние 66°).
на снимках, полученных маринером-4, усеянная кратерами поверхность марса очень похожа на поверхность луны. но информация маринера-6 и маринера-7 показала, что такая поверхность не на всем марсе, а только у более древних участков, сфотографированных маринером-4. на снимках маринера-4 замечено вуалирование, что привело к выводу о наличии на марсе замутненной атмосферы до высот 150 км. однако маринер-6 и маринер-7, на снимках которых вуалирования нет, опровергли замутненность атмосферы. по-видимому, оптика телекамеры маринера-4 была загрязнена.

на основании эксперимента по радиозатмению установлено, что атмосфера марса по плотности не превышает 1% земной и состоит в основном из углекислого газа (с учётом спектроскопических наблюдений с земли установлено что углекислого газа не менее 80%). атмосферное давление в точке захода маринер-4 за марс около 4,9 миллибар (490 па), в точке восхода около 8,4 миллибар (840 па). до полёта маринера-4 астрономы полагали что атмосферное давление на марсе около 85 миллибар, и марсианская атмосфера состоит в основном из азота. также определено что дневная температура составляла −100 градусов по цельсию.
магнитные поля, радиационные пояса марса и пояса пыли обнаружены не были.
кратеры и разреженная атмосфера являются признаками планеты, которая подвергается воздействию суровых условий космоса, и развеивают надежды найти разумную жизнь на марсе. снимки планеты изменили мнение научного сообщества о жизни на марсе.
после полета маринера-4 большинство ученых пришло к выводу: если бы на марсе была жизнь, её формы были бы более мелкими и примитивными.
поиск жизни на земле по нескольким тысячам фотографий с километровым разрешением, полученных с метеорологических спутников, не выявил её признаков на подавляющем большинстве этих снимков, поэтому, как полагают другие ученые, на основании 22 фотографий, сделанных маринером-4, нельзя было считать, что разумной жизни на марсе не было.


== интересные факты ==

общая стоимость программы маринера-4 составила 83,2 млн долларов сша.
в отличие от советских автоматических межпланетных станций марс корпус автоматических межпланетных станций серии маринер негерметичный.
на снимках маринера-4 замечено вуалирование, что привело к выводу о наличии на марсе замутненной атмосферы до высот 150 км. однако маринер-6 и маринер-7, на снимках которых вуалирования нет, опровергли замутненность атмосферы. по-видимому, оптика телекамеры маринера-4 была загрязнена.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
маринер-3 — космический аппарат из серии «маринер». по конструкции идентичен маринеру-4
маринер-6 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер-7 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер-9 — автоматическая межпланетная станция. первый искусственный спутник марса.
маринер (космическая программа) — автоматические межпланетные станции серии «маринер»
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
маринер-4 на сайте nasa архивная копия от 30 октября 2007 на wayback machine
маринер-4 на сайте jet propulsion laboratory
[epizodsspace.no-ip.org/bibl/america/1966/113/mars.html статья о съемке марса с маринера-4 в журнале «америка»]
статья о научных результатах космических аппаратов маринер-4, маринер-6, маринер-7 в журнале «успехи физических наук»
снимки марса полученные маринером-4, после обработки исходных цифровых данных с применением эвм, на сайте nasa  (неопр.). архивировано из оригинала 17 февраля 2013 года.
бион — серия советских и российских космических аппаратов, разработанных цскб-прогресс, предназначенных для проведения биологических исследований.


== конструкция ==
конструкция аппарата, получившая название 12кс, была создана на основе разведывательного спутника «зенит-2м». внутри аппарата находилась система жизнеобеспечения с ресурсом в 30 дней, поддерживающая существование крыс, черепах, насекомых, низших грибов и икры рыб. начиная с «биона-6» система была модифицирована, и в неё стал входить комплекс для содержания двух макак-резусов.
прибор «аквариум» использовался для размещения водных животных. различные радиационные и биологические эксперименты проводились с помощью приборов «цитос» и «тритон». исследование модульной электростатической защиты проходило с помощью аппаратов мэги-8.


== запуски ==
до 2013 года запуски осуществлялись с космодрома «плесецк» ракетами «союз-у».
полёты проходили в рамках одноимённой программы, которая включала в себя также запуски других биологических спутников, а также модулей «наука» на борту разведывательных спутников «зенит 2м».
по планам 2012 года до 2020 года был запланирован запуск четырёх спутников новой серии «бион-м», однако даже к 2022 году был запущен лишь один аппарат серии. запуски обезьян больше производиться не будут по биоэтическим причинам, а также из-за большой дороговизны таких исследований.

объявленные проекты

бион-м2, 1 сентября 2024 года — высота около 1000 км, длительностью около 30 суток. планируется 75 мышей и мухи.
бион-м3, 2030 год — возможна установка оборудования искусственной гравитации.
новые аппараты «возврат-мка», после 2025 года — высота орбиты около 200 тысяч километров.


== результаты ==
информация, полученная в результате полётов «бионов», была использована для разработки рекомендаций космонавтам по снижению вредного влияния невесомости на организм и сокращению адаптационного периода.
в 2016 году шло обсуждение на тему создания на спутнике бион-м № 3 искусственной гравитации, он должен выйти на орбиту в 2025 году.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
животные в космосе
космос-110
программа «бион


== примечания ==


== ссылки ==
bion (англ.). — «бион» в энциклопедии astronautix. архивировано 18 мая 2012 года.
а. бабарин. «бион» нужен людям  (неопр.). новости космонавтики.
п.шаров. советские биоспутники.программа «бион»  (неопр.). новости космонавтики.
«бион»: остаться в живых. телестудия роскосмоса, 2012.
попов д. улитки на космической скорости журнал «российский космос»
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-2.1б» с ка «бион-м». видео телестудии роскосмоса, 2013.
миссия монгольских песчанок. телестудия роскосмоса, 2013.
сонмиани — пакистанский ракетно-испытательный полигон. действует с 1962 года. 
расположен рядом с прибрежным городом сонмиани в юго-восточной части провинции белуджистан в пакистане, примерно в 145 км к северо-западу от карачи. для запусков в космос используется ракета-носитель шахин-ia. также полигон используется в интересах пакистанской комиссии по атомной энергетике и  национального комплекса обороны, который проводит здесь испытания твердотопливных баллистических ракет.


== примечания ==


== ссылки ==
encyclopedia astronautica. sonmiani
s-ic — американская ракетная ступень. использовалась на ракете-носителе сатурн v как первая ступень, производилась корпорацией boeing. оснащалась пятью кислородно-керосиновыми двигателями f-1, один из которых неподвижно устанавливался в центре, а четыре монтировались на внешнем кольце и могли отклоняться для управления вектором тяги.


== конструкция ==

на ступени было установлено пять кислородно-керосиновых двигателей f-1, суммарная тяга которых была более 38 000 кн. первая ступень работала около 160 секунд, разгоняла последующие ступени и полезную нагрузку до скорости около 2,7 км/с (в инерциальной системе отсчета; 2,3 км/с относительно земли), и отделялась на высоте около 70 километров. после разделения ступень поднималась до высоты около 100 км, затем падала в океан. один из пяти двигателей был зафиксирован в центре ступени, четыре других симметрично расположены по краям под обтекателями и могли поворачиваться для управления вектором тяги. в полете центральный двигатель выключался раньше, чтобы уменьшить перегрузки. диаметр первой ступени 10 метров (без обтекателей и аэродинамических стабилизаторов), высота 42 метра.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
s-ii
s-ivb


== литература ==
серия «ракетостроение», том 3, и. и. шунейко, пилотируемые полеты на луну, конструкция и характеристики saturn v apollo, москва, 1973 год.  (недоступная ссылка с 23-08-2013 [4273 дня] — история, копия)


== примечания ==


== ссылки ==

ступени сатурна
apollo saturn reference page
видео наземных испытаний si-c на youtube
«луна-15» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. была предназначена для доставки на землю образцов лунного грунта. миссия закончилась неудачей: посадочный модуль разбился о поверхность луны.
21 июля 1969 года, когда астронавты аполлона-11 заканчивали первый выход человека на поверхность луны, амс луна 15, находившаяся в тот момент на лунной орбите, начала спуск на поверхность спутника. луна-15 была запущена за три дня до миссии «аполлон-11» и являлась второй попыткой советского союза вернуть лунную почву обратно на землю с целью опередить сша в лунной гонке.
предыдущая миссия, получившая обозначение e-8-5-402, запущенная 14 июня 1969 года, не вышла на орбиту земли.
спускаемый аппарат луна-15 врезался в луну в 15:50 ut, за несколько часов до запланированного вылета американцев с луны.


== состав ==
автоматический космический комплекс по доставке грунта с луны состоял из:

посадочной платформы,
возвратной ракеты,
спасаемого аппарата.


== история ==


=== предыстория полета «луны-15» ===
14 июня 1969 года в 07:00:48[прояснить] с помощью ракеты-носителя «протон-к» была предпринята попытка запуска амс, аналогичной «луне-15». эта станция не вышла на опорную геоцентрическую орбиту из-за ошибки в цепях управления, которые привели к тому, что не были выполнены команды на подготовку и запуск двигательной установки разгонного блока д, в задачи которого входило доведение головного блока.


=== выполнение программы полета ===
амс «луна-15» была запущена с площадки № 81 космодрома байконур ракетой-носителем «протон-к» 13 июля 1969 года. аппарат сначала выводился на промежуточную околоземную орбиту, а затем ему сообщался импульс, переводящий его на траекторию полёта к луне.
14 июля была проведена коррекция траектории. 17 июля над обратной стороной луны была включена двигательная установка в режиме торможения, что перевело станцию «луна-15» на окололунную орбиту.
19 и 20 июля было произведено две коррекции орбиты, в результате которых была сформирована орбита посадки: апоселений — 110 км, периселений — 16 км, наклонение — 127°, период обращения — 1 час 54 минуты.
21 июля 1969 года в 18 часов 46 минут 43 секунды[прояснить] двигательная установка станции была включена на торможение для схода с орбиты. продолжительность первого этапа снижения с помощью двигателя большой тяги должна была составить 267,3 секунды после включения и закончиться на высоте ≈2,5 км. однако внезапно, на 237-й секунде снижения, в 18 часов 50 минут 40 секунд, была потеряна связь с космическим аппаратом, в момент потери связи параметры бортовых систем станции были в норме.
причиной аварии могло быть столкновение станции «луна-15» с горой, что вполне вероятно, если допустить ошибку в положении аппарата на момент подачи команды запуска двигателя, в сторону от расчётной траектории примерно 15 км и вдоль траектории ≈45 км.


=== результаты ===
программа полёта станции «луна-15» не была выполнена: посадочный модуль разбился о поверхность луны.


== примечания ==


== ссылки ==
автоматическая станция «луна-15»  (неопр.). нпо им. с. а. лавочкина (2002). архивировано из оригинала 25 января 2006 года.
павел шубин. обрабатываем забытые снимки с забытой лунной станции  (неопр.). geektimes (6 декабря 2016).
загадка луны-15 на youtube.
usa-234, или nrol-25 (national reconnaissance office launch), или fia-radar 2 (future imagery architecture - radar) — американский разведывательный спутник. usa-234 является радарным спутником, предназначенным для наблюдения в любое время суток и в любую погоду.


== fia ==
спутник usa-234 запущен по программе fia (future imagery architecture) состоящей в запуске разведывательных спутников нового поколения, а именно он является радарным спутником. по плану группировка радарных спутников fia должна состоять из четырёх спутников. первый из них, usa-215, был запущен в 2010 году, usa-234 является вторым, ещё два спутника планируется запустить в 2013 году.


== ссылки ==
nssdc master catalog. usa 234  (неопр.). (англ.)
fia-radar 1, 2, 3, 4  (неопр.). архивировано 25 сентября 2012 года. (англ.)
www.spaceflight101.com. nrol-25 - launch updates  (неопр.). архивировано 25 сентября 2012 года. (англ.)
прогресс м-27м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 28 апреля 2015 года. 59-й российский корабль снабжения мкс. в ходе нештатного разделения с ракетой-носителем корабль был повреждён, выведен на нерасчётную орбиту, с неконтролируемым вращением вокруг своей оси. управление кораблём было потеряно. после ряда неудачных попыток восстановить управление, было принято решение не пробовать состыковать корабль с мкс вручную. корабль продолжил постепенное понижение орбиты и 8 мая 2015 года сгорел в плотных слоях атмосферы.


== хроника полёта ==
28 апреля 2015 года в 10 часов 9 минут 50 секунд по московскому времени с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «союз-2.1а» с транспортным грузовым кораблём (тгк) «прогресс м-27м». пуск проходил в рамках лётно-конструкторских испытаний ракеты-носителя «союз-2.1а», это было второе использование данной ракеты-носителя совместно с тгк «прогресс-m».
ранее запуски тгк осуществлялись ракетой «союз-у».
этап вывода тгк на опорную орбиту проходил в штатном режиме, в его конце, за 1,5 секунды до расчётного времени, отделения корабля от третьей ступени было зафиксировано пропадание телеметрии. полученная позднее информация показала, что отделение произошло в расчётный момент времени.
28 апреля 2015 специалистам удалось частично восстановить работу системы передачи телеметрической информации. было установлено, что часть аппаратуры корабля работает в нештатном режиме. изображение, полученное с установленной на корабле видеокамеры, показало, что корабль вращается с угловой скоростью примерно в четверть оборота в секунду. средства контроля космического пространства показали, что корабль находится вблизи опорной орбиты.
29 апреля 2015 года было проведено дополнительное тестирование подсистем корабля. был зафиксирован отказ ряда подсистем, а также установлено отсутствие герметичности магистралей блока двигательной установки. это сделало невозможным стыковку корабля с мкс.
по заявлению роскосмоса тгк «прогресс м-27м» прекратил существование в 05.04 мск 8 мая 2015 года. вход в плотные слои атмосферы произошел на 160 витке над центральной частью тихого океана.


== причины аварии и последствия ==
12 мая федеральное космическое агентство официально объявило о причинах неудачи запуска. в результате двух последовательных разгерметизаций бака окислителя и бака горючего третьей ступени после отключения маршевых двигателей произошло нештатное разделение ракеты-носителя «союз-2.1а». в результате этого корабль оказался вне расчётной орбиты с отклонением в 40 километров.
первый заместитель директора цнии машиностроения по пилотируемым программам сергей крикалёв заявил, что программа полёта будет пересмотрена лишь в случае неудачи с запуском американского грузового корабля spacex crs-7 в июне 2015 года. однако полёт космического корабля spacex crs-7 к мкс также закончился неудачей — американский многоразовый грузовой космический корабль dragon разрушился из-за неполадок ракеты-носителя falcon 9.
из-за неудачного запуска транспортных кораблей возвращение экипажа пилотируемого корабля «союз тма-16м» и пилотируемый полёт «союз тма-17м» были перенесены на более поздний срок. старт «союз тма-17м», перенесённый с 26 мая на 23-25 июля 2015 года, стал возможен лишь после успешно выполненного запуска «прогресса м-28м».
для парирования подобной нештатной ситуации на космодроме уже имелся тгк «прогресс м-28м», запущенный 3 июля 2015 года, ранее запуск был запланирован на 6 августа, а также прогресс м-29м, запущенный 1 октября этого же года, ранее запуск был запланирован на 21 сентября и на 22 октября.


== см. также ==
прогресс м-12м — неудачный запуск в 2011 году
прогресс мс-04 — неудачный запуск в 2016 году


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница корабля «прогресс м-27м» на сайте федерального космического агентства, с перечнем грузов, фотографиями, и хроникой полёта.
подготовка к пуску ркн «союз-2.1а» с тгк «прогресс м-27м»
«восток-2» — второй пилотируемый космический корабль из серии «восток», запущен 6 августа 1961 года в 9 часов московского времени с космодрома байконур. первый в мире космический полёт длительностью более суток. впервые космонавт спал в невесомости, выполнял простые упражнения в качестве зарядки.
до 20 июля 2021 года герман титов был самым молодым человеком, побывавшим в космосе — 25 лет и 10 месяцев 25 дней (уступив первенство 18-летнему космическому туристу оливеру дамену).


== параметры полёта ==
масса аппарата — 4,731 т;
наклонение орбиты — 64,93°.
период обращения — 88,46 мин.
перигей — 183 км.
апогей — 244 км.
время полёта — 25 часов 11 минут.


== экипаж ==
экипаж корабля — титов, герман степанович.
дублирующий экипаж 1 — николаев, андриян григорьевич.
дублирующий экипаж 2 — нелюбов, григорий григорьевич.


== выбор космонавта ==
о запуске «восток-2» титову сообщили сразу после полёта гагарина. относительно факта, что герман титов полетел вторым, а не первым, бытует мнение, что выиграть конкуренцию у юрия гагарина ему помешало имя, похожее на иностранное, но более правдоподобна версия о том, что физически более подготовленного титова приберегли для более сложной миссии.
медики хотели, чтобы второй полёт человека продолжался не более трёх витков, но космонавт (при поддержке королёва) настоял, что лететь нужно на сутки.


== описание полёта ==
проводились медико-биологические эксперименты и киносъёмка земли с борта космического корабля. космонавт дважды управлял кораблем вручную, выполнял его ориентацию и стабилизацию. полёт подтвердил возможность длительного пребывания и работы человека в условиях невесомости. впервые космонавт пообедал и поужинал, спал в невесомости. были сделаны первые фотоснимки земли.
на втором обороте вокруг земли титов передал ряд сообщений, свидетельствующих о том, что полёт проходит успешно. пролетая над отдельными районами планеты, космонавт последовательно передавал приветственные сообщения; пролетая над территорией советского союза в 10 часов 38 минут московского времени, титов обменялся радиограммами с н. с. хрущёвым. при полёте над территорией советского союза по радиотелевизионной системе поступали изображения космонавта.
рекордная на тот момент продолжительность полёта — 25 часов 18 минут (17 витков).
в то же время корабль «восток-2» находился в полёте 25 часов 11 минут. г. с. титов, как и все космонавты, летавшие на «востоках», на последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км катапультировался из кабины и совершил приземление на парашюте, в результате чего находился в полёте на 7 минут дольше, чем спускаемый аппарат корабля. приземление прошло вблизи города красный кут на вспаханном поле, недалеко от железнодорожного пути.
резкое увеличение продолжительности полёта по сравнению с первым кораблём «восток-1» объясняется не только более сложной программой, но и физическими причинами. использование проверенной орбиты «востока-1» и того же района посадки в поволжье требует увеличения продолжительности на целые сутки, чтобы за время полёта земля совершила полный оборот. в этом полёте впервые в советской программе были отмечены неприятные последствия длительного пребывания в невесомости. однако титов сумел найти свой способ для облегчения адаптации. по результатам полёта были разработаны эффективные тренировки вестибулярного аппарата, позволившие эффективно бороться с космической болезнью. также были приняты рекомендации титова о смягчении нагрузки при подготовке космонавтов.
в 1964 году спускаемый аппарат корабля восток-2 был использован как массо-габаритный макет во время испытания системы мягкой посадки корабля восход. во время сброса с высоты 10 километров парашют не раскрылся из-за неправильной укладки, аппарат разбился.


== дополнительные факты ==
8 августа 1961 года герман титов, докладывая о подробностях полёта, дал честное описание мешавших космонавту работать и отдыхать симптомов — тошноты, рвоты, подавленности, потери ориентации, боли при повороте головы и движениях глаз.

состояние, описанное титовым, назвали синдромом космической адаптации или «космической болезнью».

в честь 55-летия «восток-2» в алтайском мемориальном музее им. титова представили фотоснимки, сделанные космонавтом в космосе, оригинал «дела о рекордах космического полёта гражданина ссср германа степановича титова на космическом корабле-спутнике „восток-2“ 6 — 7 августа 1961 года» с подробным описанием полёта и копию бортового журнала.


== документалистика ==
«снова к звёздам». документальный фильм. московская киностудия научно-популярных фильмов. 1961 год. режиссёры д. боголепов, г. косенко.


== в филателии ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
серия ка «восток»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
первушин а. и. тяжёлый рейс (рус.) // warspot.ru. — 2021. — 6 август.
encyclopedia astronautica (англ.) (дата обращения: 24 января 2012)
пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах (дата обращения: 24 января 2012)
полёты космических кораблей «восток» (дата обращения: 24 января 2012)
vostok 2 (англ.) (дата обращения: 24 января 2012)
ок-кс, изделие 0.03 (орбитальный корабль-комплексный стенд) — полноразмерный комплексный испытательный стенд орбитального корабля «буран», предназначенный для отработки программного обеспечения, электро-радиотехнических испытаний систем и оборудования, для отработки воздушной транспортировки. на нём была проведена самая большая по объёму и сложности экспериментальная работа среди всех технологических макетов «бурана». ок-кс отличается от других стендов тем, что он был укомплектован штатными по составу бортовыми системами, штатным комплектом наземного испытательного оборудования корабля «буран».
в 1983 году планер был доставлен в нпо «энергия» для дооснащения и развертывания на его основе постоянно действующего
комплексного стенда. электрические испытания на ок-кс начались весной 1984 года. комплексная экспериментальная работа продолжалась круглосуточно 1600 суток и завершилась тогда, когда ок «буран» готовился к старту в ноябре 1988 года. было отработано 189 разделов комплексных испытаний, выявлено и устранено 21168 замечаний. большую эффективность испытательных работ на ок-кс обеспечил высокий уровень автоматизации испытаний, который составил 77 % от общего объема работ. использование комплексного стенда ок-кс оказало исключительную роль в обеспечении безопасности и сокращении сроков наземной предполётной подготовки ок «буран», а также в снижении расходов материальных ресурсов на его создание.
находился на контрольно-испытательной станции ркк «энергия», в городе королёв. 15 октября 2012 года c целью высвобождения производственных площадей в контрольно-испытательном центре вывезен на открытую территорию, прилегающую к корпусу центра.
в последующем, после завершения необходимого объёма работ по консервации, ок-кс планируется установить на специально подготовленной площадке территории ркк «энергия».

16 июня 2017 года в городе королёв, ркк «энергия» демонтировала и разобрала стендовой макет мткк «буран» для транспортировки и передачи образовательному центру «сириус» в г. сочи, расположенном в олимпийском парке. транспортировка осуществлялась наземным и водным путём. в августе 2017 года мткк «буран» установлен в образовательном центре «сириус».


== примечания ==


== ссылки ==

буран.ру архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
л. м. богдан. история некоторых фотоснимков в нпо «молния» архивная копия от 22 декабря 2015 на wayback machine
реферат «буран» архивная копия от 1 октября 2011 на wayback machine
космос-2542 (матрёшка)  — российский военный спутник-инспектор, запущенный по программе нивелир 25 ноября 2019 года в 17:52 utc с космодрома плесецк ракетой-носителем легкого класса «союз-2.1в».
спутник создан на базе унифицированной мультифункциональной космической платформы (военный индекс 14ф150), разработан и изготовлен ао «нпо лавочкина».
согласно описанию, спутник может быть использован для дистанционного зондирования земли, благодаря расположенной на борту фотоаппаратуре, и/или наблюдения с больших расстояний других объектов на орбите, в том числе для мониторинга состояния отечественных спутников.
6 декабря от «космоса-2542» отделился аппарат, который, предположительно, получил номер «космос-2543».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 368 км
апогей — 858 км
период обращения вокруг земли — 96,95 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 97,902°


== хронология ==
25 ноября 2019 года в 17:52 utc с космодрома плесецк был успешно произведен пуск ракеты-носителя легкого класса «союз-2.1в» с космическим аппаратом, разработанным в интересах министерства обороны российской федерации.
25 ноября 2019 года в 18:00 utc блок выведения «волга» с космическим аппаратом штатно отделился от ракеты-носителя «союз-2.1в»
6 декабря 2019 года министерство обороны россии сообщило, что от многофункциональной платформы на орбите отделился малый субспутник.
9 декабря 2019 года астроном-любитель нико янссен обратил внимание, что плоскость орбиты, на которую был запущен «космос-2542», меньше чем на градус отличается от орбиты американского разведывательного спутника usa-245.
11 февраля 2020 года генерал ввс сша джон рэймонд завил time, что в вашингтоне обеспокоены «преследованием» американского спутника двумя российскими космическими аппаратами «космос-2542» и «космос-2543».
17 февраля 2020 года мид россии в ответ на заявление джона рэймонда сообщило, что передвижение спутника «космос-2542» не представляет угрозы и не нарушает норм международного права.
согласно данным орбитального слежения, в период с 21 по 26 апреля 2020 года «космос-2542» опустил свой перигей до 300 километров и, следовательно, больше не имел синхронизации со спутником usa-245. в течение лета 2021 года «космос-2542» совершал маневры для ресинхронизации своей орбиты с орбитой военного спутника usa-245, сообщил 25 августа нико янссен, независимый наблюдатель спутника. по словам янссена, 2 августа «космос-2542» прошёл на расстоянии 34 км от usa-245, а 13 августа — на расстоянии 53 км от предполагаемой цели.
24 октября 2023 года, по данным командования воздушно-космической обороны северной америки (norad), спутник сошел с орбиты и сгорел в атмосфере.


== примечания ==
космос-862 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 22 октября 1976 с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск «космоса-862» состоялся в 9:12 по гринвичу 22 октября 1976 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-862», международное обозначение 1976-105a и номер по каталогу спутников 9495.
«космос-862» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 22 октября 1976 года он имел перигей 612 километров, апогей 39760 километров и наклон 62,9° с периодом обращения 718,21 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 15 марта 1977 года в 12:56 по гринвичу на околоземной орбите на высоте 5375 километров над поверхностью земли спутнику «космос‑862» была отдана команда на самоуничтожение. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков, всего было каталогизировано 11 фрагментов.


== космический аппарат ==
«космос-862» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
космос 212 — испытательный полёт советского космического корабля «союз 7к-ок». аппарат отработал систему сближения и автоматическую стыковку с другим кораблём «союз», который получил наименование космос-213. третий беспилотный запуск корабля «союз» после гибели «союза-1».
вторая по счёту автоматическая стыковка космических аппаратов «космос-212» и «космос-213». «космос-212» был активным кораблём. в состыкованном состоянии ка находились в течение 3 часов 50 минут.


== см. также ==
серия спутников «космос»


== примечания ==
modular common spacecraft bus (mcsb) — космическая платформа общего назначения, предназначенная для быстрого и дешёвого создания космических аппаратов. mcsb имеет модульное устройство, что должно позволить создавать аппараты с различной полезной нагрузкой.

обычно космические миссии предполагают создание уникального аппарата стоимостью в сотни миллионов долларов, но инновационная платформа mcsb позволит наса осуществлять больше миссий за меньшие деньги. используя модульную платформу наса более не придётся «изобретать велосипед» для каждой миссии, что снизит их стоимость за счёт результатов предыдущих ниокр. космические аппараты, стоимостью примерно в десять раз меньшей обычных беспилотных миссий, будут способны осуществлять посадку на луну, работать на орбите земли и осуществлять сближения с астероидами. было нелегко убедить руководство наса в проекте, однако высокопоставленный чиновник наса был достаточно впечатлён полётными тестами, чтобы включить проект в лунную миссию lunar atmosphere and dust environment explorer (ladee) стоимостью 80 миллионов долларов.


== программы ==
lunar atmosphere and dust environment explorer (ladee), задание на орбите луны; запуск — 6 сентября 2013 года;
moonex-1 lander — аппарат, разрабатываемый в рамках коммерческой лунной программы moon express, участник google lunar x prize;


== ссылки ==
аккумулятор давления — элемент ракетного двигателя в виде баллона высокого давления или газогенератора, в котором содержится (под давлением не более 35 мпа) или генерируется газообразный агент (обычно — азотный, инертный или воздушный) для различных нужд. как правило, процесс генерации осуществляется за счёт сгорания жидкого топлива (жидкостный аккумулятор давления) или порохового заряда (пороховой аккумулятор давления); продукты горения могут быть использованы для инициирования работы пневмоавтоматики, наддува топливных баков и пусковых бачков, обеспечения подачи топлива в двигатель, разнообразных продувок и т. п.


== примечания ==


== ссылки ==
аккумулятор давления  (рус.). энциклопедия. веб-сайт министерства обороны российской федерации. дата обращения: 13 июня 2017.
проект лира — технико-экономическое обоснование миссии звездолёта-зонда к межзвёздному объекту 1i/оумуамуа, анонсированное 30 октября 2017 года инициативой межзвёздных исследований (i4is).


== обзор ==
оумуамуа имеет слишком высокую скорость для всех существующих в настоящее время космических кораблей, тем не менее «инициатива по межзвёздным исследованиям» изучила потенциальные возможности отправки космического зонда к 1i/оумуамуа.
предлагаемые варианты для отправки космического зонда к оумуамуа в сроки от 5 до 10 лет основаны на использовании гравитационного манёвра при облёте юпитера, за которым следует облёт солнца расстоянии 3-х солнечных радиусов, чтобы воспользоваться эффектом оберта.
также рассматриваются более продвинутые варианты использования солнечного парусного, электрического и парусного лазерного двигателя, основанного на технологии breakthrough starshot. 
проблема заключается в том, что нужно достигнуть астероида за наименьшее время (и, следовательно, на минимально возможном расстоянии от земли), и при этом иметь возможность получить полезную научную информацию. если зонд будет разогнан до слишком большой скорости, он не сможет попасть на орбиту или приземлиться на астероид, и просто пролетит мимо него, двигаясь со скоростью, составляющей много диаметров астероида в секунду. авторы делают вывод, что, несмотря на сложность задачи, миссия столкновения теоретически может быть осуществима с использованием существующих технологий.


== ссылки ==
коридор входа или ширина коридора входа — основная характеристика, применяемая при анализе разнообразных аспектов спуска космических аппаратов в атмосферу земли. пространственные размеры коридора входа и положение его границ зависят главным образом от начальных условий движения космического аппарата, его аэродинамических характеристик и ограничений на условия спуска (прежде всего по перегрузкам, но возможно использовать максимальную температуру и другие параметры). границы коридора входа имеют тенденцию быстро сужаться при возрастании начальной скорости входа спускаемого аппарата в атмосферу.


== суть понятия ==
траектория входа спускаемого аппарата в земную атмосферу описывается высотой условного перигея или другими словами — высотой перигея условного приближения, вычисленной в предположении отсутствия атмосферных слоёв.
нижняя граница коридора входа определяется предельно малой высотой условного перигея, которая соответствует наиболее крутой траектории с максимально допустимой перегрузкой.
верхняя граница коридора входа определяется предельно большой высотой условного перигея, соответствующей наиболее пологой траектории, которая ещё обеспечивает захват космического аппарата атмосферой.
разность между верхней и нижней границами носит название широты коридора входа. конкретные её значения могут сильно варьироваться для одного и того же типа космических аппаратов и вида спуска при смене ограничений и условий снижения.
отмечается, что фактический или реализуемый коридор входа всегда меньше теоретического из-за неизбежных атмосферных возмущений и влияния ряда факторов, которые невозможно строго предсказать, таких как отклонений проектно-баллистических характеристик спускаемого аппарата от расчётных данных, ошибок в функционировании системы управления спуском, инерционности и т. п.


== примечания ==


== дополнительная литература ==
левантовский в. и. §2 вход в земную атмосферу и спуск // механика космического полета в элементарном изложении. — 3-е изд., доп. и перераб.. — москва: наука, главная редакция физико-математической литературы, 1980. — с. 258. — 512 с.
астра 2a — европейский телекоммуникационный спутник принадлежащий компании société européenne des satellites (люксембург, бетцдорф). он предназначается для ретрансляции радио- и телепрограмм в аналоговом и цифровом форматах, а также обеспечения мобильной и интернет-связью абонентов западной европы.


== изготовитель ==
спутник изготовлен компанией hughes space and communications (эль-сегундо, калифорния).


== конструкция ==
аппарат создан на базе блока hs601hp. на боковых поверхностях прямоугольного корпуса спутника, установлены две складные четырёхсекционные симметричные цельноповоротные солнечные батареи и два параболических антенных отражателя.
габариты: (д х ш х в) 3,3 x 3,3 x 5,5 (со сложенными антеннами и солнечными батареями). размах панелей солнечных батарей равняется 26 метрам, антенн — 10 метрам.


== двигательная установка ==
апогейный жрд r-4d marquardt для выхода на рабочую орбиту тягой 490 н + 12 двигателей малой тяги для ориентации и удержания аппарата на рабочей орбите. для коррекции положения в направлении «север-юг» установлена также двигательная система xips с ионными ксеноновыми двигателями.
система электроснабжения мощностью 7 квт включает в себя солнечные батареи (gaas) и 24 никель-водородных аккумулятора для питания бортовой аппаратуры во время нахождения в тени.


== бортовой ретрансляционный комплекс ==
32 ретранслятора ku-диапазона с полосой пропускания по 33 мгц. ретрансляторы работающие в цифровом режиме оснащены усилителями на лампах бегущей волны мощностью по 98,5 вт и обеспечивают передачу 56 каналов телевещания.
из 56 каналов 40 покрывают диапазон 11,70-12,50 ггц, который в точке 19.2 обслуживается «астрой 1e» и «-1f», а остальные 16 — полосу от 12,50 до 12,75 мгц (полоса «астры 1g»).
в каталоге объединенного космического командования сша спутнику астра 2а присвоен номер 25462 и международное регистрационное обозначение 1998-050a.


== зона покрытия ==
западная европа.


== см. также ==
список телевизионных спутников


== ссылки ==
http://www.ses-astra.com
http://www.novosti-kosmonavtiki.ru
«союз тма-9» — пилотируемый космический корабль.


== экипаж старта ==
командир корабля — михаил тюрин  россия (2-й полёт).
бортинженер-1 — майкл лопес-алегриа (англ. michael lopez-alegria)  сша (4-й полёт).
участник космического полёта — ануше ансари (англ. anousheh ansari)  иран /  сша, четвёртый космический турист (1-й полёт).
михаил тюрин второй раз отправляется на мкс. с 11 марта по 10 декабря 2001 года он, вместе с фрэнком калбертсоном и владимиром дежуровым в составе 3-й долговременной экспедиции провёл на станции примерно 120 суток.


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — юрий маленченко  (россия)
бортинженер-1 — пегги уитсон (англ. peggy whitson)  (сша)


== экипаж возвращения ==
командир корабля — михаил тюрин  россия
бортинженер-1 — майкл лопес-алегриа  сша
участник космического полёта — чарльз симони (англ. charles simonyi)  венгрия /  сша, пятый космический турист.


== описание полёта ==

программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-9» с международной космической станцией (мкс) и частичная замена экипажа 13-й долговременной экспедиции. к моменту старта на мкс находится экипаж в составе: павел виноградов, джеффри уильямс и томас райтер. после смены на мкс оставался экипаж мкс-14: майкл лопес-алегриа, михаил тюрин и томас райтер. павел виноградов, джеффри уильямс и ануше ансари отправились на землю на корабле «союз тма-8». предусматривалось, что в декабре на шаттле «дискавери» sts-116 на станцию прибудет сунита уильямс, которая заменит томаса райтера. томас райтер вернётся на землю с экипажем шаттла «дискавери» sts-116.
21 августа — первоначально третьим членом экипажа предполагался японский предприниматель дайсукэ эномото, который прошёл полный цикл подготовки к полёту. за три недели до старта у него были обнаружены проблемы со здоровьем, эномото был отстранён от полёта и заменён своим дублёром ануше ансари.
22 августа — вместо эномото в экипаж корабля «союз тма-9» назначена американка иранского происхождения ануше ансари. таким образом, ансари получила возможность стать четвёртым космическим туристом и первой женщиной космическим туристом.

31 августа — из-за погодных условий старт шаттла «атлантис» sts-115 перенесён на 6, 7 или 8 сентября. чтобы избежать встречи «атлантиса» и «союза» на орбите, роскосмос принял решение о переносе времени старта корабля «союз тма-9» на 18 сентября в 04:08 utc (08:08 московского летнего времени).
2 сентября — основной экипаж: михаил тюрин (россия), майкл лопес-алегриа (сша), ануше ансари (сша) и дублирующий экипаж: юрий маленченко (россия), пегги уитсон (сша) прибыли на космодром байконур для проведения предполётных тренировок.
16 сентября — в 05:00 по московскому времени (01:00 utc) ракета-носитель «союз-фг» с космическим кораблём «союз тма-9» вывезена из монтажно-испытательного корпуса на стартовую позицию.
18 сентября — в 08:08:42 московского летнего времени (04:08:42 utc) «союз тма-9» успешно стартовал с космодрома байконур.
19 сентября — в космосе одновременно находились 12 астронавтов и космонавтов. шестеро астронавтов на шаттле «атлантис», три на корабле «союз тма-9» и три на мкс. в 11 часов[чего?] шаттл находился на расстоянии 157 км от мкс и пролетал над территорией австралии. «союз» находился над территорией россии, на расстоянии 10 500 ± км от шаттла. между тремя экипажами была установлена связь, и астронавты и космонавты разговаривали между собой.
экипаж «союза» продолжал полёт к мкс, стыковка с которой была намечена на 20 сентября (09:24 московского летнего времени).
20 сентября — в 09:21:20 (05:08:42 utc) корабль «союз тма-9» успешно пристыковался к кормовому стыковочному узлу модуля «звезда». стыковка прошла в автоматическом режиме, под контролем командира «союза» михаила тюрина. после проверки герметичности стыка в 12:34 был открыт люк между кораблём «союз» и мкс.
10 октября осуществлена перестыковка корабля «союз тма-9». в 23:14 московского летнего времени (19:14 utc) корабль под управлением михаила тюрина отстыковался от кормового стыковочного узла служебного модуля «звезда». через 20 минут, в 23:34, корабль пристыковался к стыковочному углу функционально-грузового модуля «заря». стыковочный узел служебного модуля «звезда» освобождён для грузового корабля «прогресс м-58», который отправится к мкс 23 октября.
29 марта 2007 года корабль «союз тма-9» был перестыкован от стыковочного узла модуля «заря» на кормовой стыковочный узел модуля «звезда». космонавты 14-й долговременной экспедиции мкс михаил тюрин, майкл лопес-алегрия и суннита уильямс перевели станцию в режим автономного полёта и заняли свои места в корабле «союз тма-9». в 18:30 utc (14:30 edt, 22:30 московского летнего времени) был закрыт люк между станцией и кораблём «союз тма-9». в 22:30 utc (18:30 edt, 30 марта 02:30 московского времени) корабль под управлением михаила тюрина отстыковался от мкс. в 22:54 utc (18:54 edt, 02:54 московского времени) корабль пристыковался к модулю «звезда». перелёт продолжался 24 минуты. к освободившемуся узлу на модуле «заря», 9 апреля будет стыковаться корабль «союз тма-10», на котором на станцию прибудет основной состав 15-й долговременной экспедиции мкс: фёдор юрчихин и олег котов, а также пятый космический турист чарльз симони.
21 апреля 2007 года в 16:31 по московскому летнему времени (12:31 utc, 18:31 время в месте посадки), корабль «союз тма-9» совершил посадку в заданном районе в 133 км северо-восточнее города джезказган. ранее посадка корабля планировалась на 20 апреля в районе города аркалык. из-за начавшегося таяния снега район предполагаемой посадки оказался подтопленным. это могло затруднить эвакуацию экипажа. поэтому посадка «союза» была перенесена на сутки, при этом место посадки корабля стало южнее и суше. в корабле «союз тма-9» на землю возвратились михаил тюрин, майкл лопес-алегриа и чарльз симони. корабль «союз тма-9» находился в космосе 215 суток, из них 213 суток в состыкованном состоянии с мкс. основной состав 14-й долговременной экспедиции мкс: майкл лопес-алегрия и михаил тюрин провели в космосе более 215 суток. это рекорд продолжительности пребывания в космосе для американских астронавтов. майкл лопес-алегрия превзошёл предыдущий рекорд, который принадлежал членам 4-й долговременной экспедиции дэниелу бершу и карлу уолцу и был равен 196 суток. лопес-алегрия передал командование мкс российскому космонавту фёдору юрчихину, который прибыл на станцию 9 апреля вместе с бортинженером олегом котовым. третий член экипажа мкс-14, сунита уильямс, продолждит работу на станции теперь уже в составе мкс-15. уильямс должна вернуть на землю на шаттле «индевор» sts-118, предварительная дата старта которого — 9 августа. уильямс находится в космосе с 10 декабря 2006 года, если она вернётся на землю после 9 августа 2007 года, то это будет новый рекорд продолжительности космического полёта (более 240 суток) для американских астронавтов.
после того как майкл лопес-алегриа, михаил тюрин и чарльз симони заняли свои места в корабле «союз тма-9», в 10:03 московского летнего времени был закрыт люк между кораблём и мкс. в 13:11 корабль отстыковался от станции. в 15:42 был включён тормозной двигатель, который проработал приблизительно 4 минуты. корабль сошёл с орбиты и в 16:31 приземлился. команда спасателей на вертолете прибыла к месту приземления уже через 5 минут.


== см. также ==
серия ка «союз»
мкс-14
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2006 году


== ссылки ==
international space station — expedition 14 (англ.). nasa. дата обращения: 17 августа 2010. архивировано 16 февраля 2012 года.
географические координаты места взлёта и трёхмерная модель ракеты (англ.). gearthblog.com. дата обращения: 17 августа 2010. архивировано 16 февраля 2012 года.
старт космического корабля «союз тма-9»  (неопр.). телестудия роскосмоса (18 сентября 2006). дата обращения: 17 августа 2010.
космический корабль «союз тма-9»


== примечания ==
glast (англ. gamma-ray large area space telescope), впоследствии названный англ. fermi gamma-ray space telescope (с англ. — «космический гамма-телескоп ферми») в честь физика энрико ферми (с 26 августа 2008 года), — космическая обсерватория на низкой земной орбите предназначенная для наблюдения больших областей космоса в диапазоне гамма-излучения.
с его помощью астрономы исследуют астрофизические и космологические процессы, происходящие в активных ядрах галактик, пульсарах и других высокоэнергетических источниках; изучают гамма-всплески, ведут поиски тёмной материи.


== общие сведения ==

fermi (glast) был запущен на орбиту 11 июня 2008 года в 16:05 по гринвичу, на борту ракеты-носителя «дельта-2 7920h». данная миссия является совместным проектом наса, министерства энергетики сша и правительственных агентств франции, италии, японии и швеции.
объектами наблюдения fermi являются: активные ядра галактик, чёрные дыры, нейтронные звёзды, пульсары, микроквазары, космические лучи и остатки сверхновых, галактика млечный путь, наша солнечная система, ранняя вселенная, тёмная материя и другие высокоэнергетические источники.
одной из важнейших задач этого проекта является обнаружение гамма-лучей, возникающих при аннигиляции частиц темного вещества. не исключено, что именно данные с glast сыграют ключевую роль в разгадке тайны темной материи.


== научные приборы ==

lat — гамма-телескоп предназначен для наблюдений в диапазоне энергий от нескольких десятков мэв до сотен гэв. чувствительность на энергии 100 мэв в 50 раз выше, чем у его предшественника egret комптоновской обсерватории. при этом lat будет получать гораздо более чёткие изображения и лучше определять координаты источников.
fermi gbm — прибор для регистрации гамма-всплесков. ожидается, что он будет регистрировать около 200 событий в год. это немного, но задача простого увеличения числа известных всплесков перед ним и не ставится. интереснее детально разобраться с тем, как гамма-всплески светят в жёстком гамма-диапазоне, на энергиях порядка гэв. комптоновская обсерватория увидела несколько очень жёстких всплесков, но вопросов осталось больше, чем ответов.


== запуск ==

запуск телескопа на орбиту земли состоялся 11 июня 2008 года при помощи ракеты-носителя «дельта-2». ракета стартовала с космодрома на мысе канаверал (флорида). дважды запуск откладывался. первоначально была выбрана дата 16 мая 2008 года, однако из-за технических неполадок запуск отложили до пятого июня, а затем до одиннадцатого.
телескоп обращается вокруг земли на высоте 565 километров. оценочное время его эксплуатации — от пяти до десяти лет.


== научные результаты ==


=== гамма-пульсар ===
первым значительным открытием обсерватории была регистрация гамма-пульсара, расположенного в остатке сверхновой cta 1. он находится в созвездии цефей на расстоянии около 4600 световых лет от земли и совершает полный оборот вокруг своей оси за 316,86 миллисекунд.


=== grb 080916c ===
15 сентября 2008 года телескоп ферми зарегистрировал рекордную вспышку гамма-излучения, получившую наименование grb 080916c. последующие наблюдения астрономов позволили вычислить расстояние до объекта, которое равняется 12 миллиардам световых лет, и мощность вспышки. считается, что подобные вспышки возникают при гравитационном коллапсе чрезвычайно массивной звезды. вычисления показали, что скорость выброса звёздного вещества составляло 99,9999 процента от скорости света.


=== пузыри ферми ===

одним из самых удивительных открытий, сделанных космическим телескопом, стало обнаружение гигантских образований размером до 50 тысяч световых лет, расположенных над и под центром нашей галактики — млечного пути. точная природа этих структур пока не известна, однако учёные полагают, что они возникли благодаря активности сверхмассивной чёрной дыры, находящейся в центре нашей галактики. предположительно, возраст пузырей составляет миллионы лет..

см. также пузыри erosita


=== гамма-вспышки новых звёзд ===
начиная с 2010 года, телескоп зарегистрировал несколько мощных гамма-вспышек, источником которых являются новые звезды. первым подобным объектом стала v407 лебедя (v407 cygni). учёные считают, что такие гамма-вспышки возникают в тесно связанных двойных системах, когда вещество аккрецируется с одной звезды на другую.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
похожие миссии

heao-3, запущен 20 сентября 1979 г..
rxte (explorer 69), 30 декабря 1995 г.
swift, 20 ноября 2004 г.
agile, 23 апреля 2007 г.


== примечания ==


== ссылки ==
official nasa glast website  (англ.)
p. f. michelson, w. b. atwood, s. ritz. fermi gamma-ray space telescope: high-energy results from the first year // reports on progress in physics. — 2010. — vol. 73, № 7. — p. 074901.
видео в рамках проекта «вокруг света с 80 телескопами», посвящённого международному году астрономии (англ.)
«международная космическая компания „космотрас“» — компания, созданная в 1997 году, для разработки эксплуатации коммерческой пусковой системы на основе ракеты-носителя «днепр». совместный проект россии, украины и казахстана. головной офис компании находится в москве.
проводит старты ракеты «днепр» со стартовой площадки на байконуре и с космодрома «ясный».
генеральные директора:

1997 — октябрь 2012 — андреев владимир алексеевич, с октября 2012 — президента мкк «космотрас».
октябрь 2012 — июнь 2017 — серкин александр владимирович; с июля 2017 — генеральный директора ао «главкосмос пусковые услуги», член совета директоров мкк «космотрас»;
июль 2017 — наст. время — солодовников евгений валерьевич;
в «космотрас» участвуют:

со стороны россии:
гк роскосмос — поддержка и надзор, предоставление установок и услуг на байконуре
министерство обороны рф — предоставление ракет рс-20 для конверсии в днепр, хранение рс-20 и проведение запусков
зао асконд (москва) — менеджмент программы днепр
зао компания рособщемаш (москва) — ведение программы ликвидации рс-20
фгуп бюро специального машиностроения (санкт-петербург) — сохранение и обслуживание пусковой установки
фгуп «цнии машиностроения» (москва) — научная и техническая поддержка программы
фгуп научно-производственная ассоциация импульс (санкт-петербург) — развитие и обновление оборудования управления запуском
госучреждение московский завод электрического и механического оборудования (москва) — изменение оборудования управления системы контроля ракеты
со стороны казахстана:
нка казахстана — господдержка и надзор
нк казахстан гарыш сапары — акционер от казахстанской стороны
гп инфракос — участие в программе днепр на байконуре
гп инфракос-экос — экологическая поддержка проекта
со стороны украины участвовали:

гкау — господдержка и надзор
гп «кб „южное“ имени м. к. янгеля» — разработка ракеты
гп "по «южный машиностроительный завод имени а. м. макарова» (днепропетровск) — производство ракеты
научно-производственное предприятие «хартрон-аркос» (харьков) — производство системы управления ракетой
постановлениями кабинета министров украины от 6 ноября 1997 г. № 1246 и правительства российской федерации от 5 октября 1998 г. № 1156 мкк «космотрас» поручено проведение работ по созданию и коммерческой эксплуатации пусковой системы на базе технологий межконтинентальных баллистических ракет рс-20. при создании организации распределение акций: со стороны россии — 50 % акций, украина — 50 % акций.
в 1999 году был осуществлен первый запуск с космодрома «байконур». в 2006 году был осуществлен первый запуск с космодрома «ясный».
в 2011 году республика казахстан в лице компании ао «нк „казахстан гарыш сапары“» вступило в акционеры зао "мкк «космотрас», став обладателем 10 % акций зао «мкк „космотрас“». решение о приеме казахстанской стороны в акционеры зао «мкк „космотрас“» было принято в 2009 году. при этом российская правительственная комиссия по контролю за иностранными инвестициями дало разрешение казахстанской стороне приобрести до 33 % акций «космотраса».
в 2011 году пусковая кампания была заморожена. в январе 2012 года президент россии д. медведев принял решение о продолжении реализации программы «днепр», в марте 2012 в российской прессе появились сообщения что по мнению министерства обороны россии, дальнейшая реализация программы становится экономически невыгодной и экологически небезопасной. в сентябре вице-премьер рф дмитрий рогозин заявил что «схема вкладов трех сторон и выгода, которую каждая сторона получит, непрозрачна». в апреле 2013 года переговоры между российской и украинской стороной завершились с соглашением украинской стороной на изменение долей финансирования и компенсацию затрат в проекте. в 2013 году из списка акционеров вышел фонд госимущества украины, и на начало 2014 года харьковское пао «хартрон» владело 45 % акций к декабрю 2014 году основным акционером компании, порядка 84 % акций, стал глава группы «каскол» сергей недорослев с группой инвесторов, при этом из состава акционеров «космотраса» полностью вышла украинская компания пао «хартрон», а также ряд российских компаний либо их доля была существенно снижена. около 10 % акций принадлежит «нк казахстан гарыш сапары»..
из трех запусков, запланированных на 2015 год, был осуществлен только один. с 2016 года компания не ведет операционной деятельности.
в 2017 году оао «главкосмос» (входит в госкорпорацию «роскосмос») и ооо «мкк „космотрас“» учредили акционерное общество «главкосмос пусковые услуги», которое стало оператором по предоставлению коммерческих услуг по запуску космических аппаратов с использованием ракет-носителей семейства «союз-2» и рн, созданных на основе ракет «рс-20». компания выполнила свой первый коммерческий запуск 22 марта 2021 года.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт мкк «космотрас»
«рд-701» (ракетный двигатель 701) — российский жидкостный ракетный двигатель (жрд) производства нпо «энергомаш», выполнен по схеме с дожиганием окислительного генераторного газа. трёхкомпонентный жрд для многоразовой транспортно-космической системы макс. окислителем является жидкий кислород, компонентами топлива же служат керосин или жидкий водород. в зависимости от используемого двигателем режима, может использоваться смесь топлив или только водород.
кислородно-водородный режим предназначен для использования в вакууме, где удельный импульс является максимальным. для первоначального разгона используется керосин, для дальнейшего ускорения водород. такая схема позволяет использовать топливо с наименьшей плотностью там, где эффективность двигателя максимальна, что имеет эффект в виде уменьшения объёма баков и, соответственно, их массы примерно на 30 %. режим с использованием керосина характеризуется значением давления в основной камере сгорания («осг») равным 300 бар, что является наибольшим значением среди жрд на 2009 год. также на базе рд-701 разработана однокамерная версия «рд-704».


== описание двигателя ==
двухкамерный рд-701 имеет 2 рабочих режима.
в первом режиме в каждую камеру сгорания подаются 3 компонента: керосин (расход — 73,7 кг/с), жидкий водород (29,5 кг/с) и жидкий кислород (388,4 кг/с). этот режим предназначен для работы на начальной стадии полёта в нижних слоях атмосферы. тяга (на высоте 10 км) — 2 × 1890,2 кн, удельный импульс — 3 845 м/с.
во втором режиме в каждую камеру подаются только 2 компонента: водород (24,7 кг/с) и кислород (148,5 кг/с). этот режим включается на высотном участке траектории, и в нём развивается тяга (в пустоте) 2 × 784,5 кн, удельный импульс — 4 532 м/с.
в форсуночных головках камер сгорания устанавливаются 3 группы форсунок — каждая для соответствующего компонента. во втором режиме группа керосина не работает. охлаждающий компонент в обоих режимах — водород.


== рд-704 ==
рд-704 является уменьшенной версией рд-701, в которой используется те же компоненты и та же схема работы двигателя, но с использованием одной камеры предварительного сгорания, одного сопла и одной осг.


== см. также ==
многоцелевая авиационно-космическая система
жрд закрытого цикла
жрд рд-170
жрд рд-0120


== примечания ==


=== ссылки ===
двигатели макса: rd-701 (en/рус)
б. и. губанов. триумф и трагедия «энергии», глава 40: двигатели для многоразовых систем
astronautix: rd-701 (en)
astronautix: rd-704 (en)
нпо «энергомаш»: новости от …  19 июля 2007 года
«зенит-2slб» или «зенит-2m» — украинская ракета-носитель среднего класса, семейства «зенит». является модификацией ракеты-носителя «зенит-2s». разработана в рамках программы «наземный старт».


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
«антарес»
«афина»
сравнение ракет-носителей среднего класса
«минотавр»


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
ракета-носитель «зенит-2slб»  (рус.). кб «южное». архивировано из оригинала 16 мая 2018 года.
wade, mark. zenit (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано из оригинала 7 октября 2008 года.
krebs, gunter. zenit family (англ.). gunter's space page.
кванмёнсон-2 (кор. 광명성 2호?, 光明星二號? — «яркая звезда-2») — второй из серии искусственных спутников земли кндр, запуск 5 апреля 2009 года окончился неудачей по данным международных наблюдателей, хотя кндр настаивает на успешном выводе на орбиту. запуск осуществлён ракетой-носителем «ынха-2» («млечный путь-2»).
24 февраля 2009 года власти кндр официально объявили о подготовке к орбитальному запуску экспериментального спутника связи кванмёнсон-2. 11 марта кндр уведомила международную морскую организацию, которая занимается обеспечением навигации гражданских судов, и международную организацию гражданской авиации о предстоящем запуске спутника связи между 4 и 8 апреля между 11 и 16 часов по пхеньянскому времени и указала районы падения первой и второй ступеней:

для первой ступени — район в акватории японского моря размерами 20×250 км в 650 км от космодрома;
для второй ступени — район в акватории тихого океана размерами 160×800 км в 3570 км от космодрома.
5 апреля 2009 года в 11:30:15 по местному времени (02:30:15 utc; по сообщениям корейской стороны в 11:20 по местному времени, представителя пво ввс рф 6:32 мск) запуск был осуществлен с космодрома мусудан-ни. в официальном сообщении сообщается, что через 9 мин. 02 сек. после старта рн спутник был выведен на эллиптическую орбиту с наклонением 40,6 градусов, перигеем 490 км и апогеем 1426 км. заявленный период обращения составляет 104 минуты 12 секунд.
спутник оборудован измерительной аппаратурой, отсылающей информацию на землю на частоте 470 мгц, ретрансляция осуществляется в свч-диапазоне. по официальным сообщениям кндр, спутник передаёт на землю две песни революционного и патриотического содержания.
по данным новостных агентств сша, запуск спутника «кванмёнсон-2» окончился провалом. официальный представитель мид рф прокомментировал запуск спутника, призвав проявлять сдержанность. итоговые результаты запуска уточняются. 6 апреля «российская газета» опубликовала заявление представителя минобороны рф: российские средства контроля космического пространства не зафиксировали на орбите северокорейский спутник, который, как утверждает кндр, был успешно запущен в воскресенье. «таким образом, с большой долей вероятности можно утверждать, что спутника там просто нет».


== международная реакция ==

министр иностранных дел и торговли республики кореи ю мен хван заявил, что «запуск северной кореей является провокационным актом, который явно нарушает резолюцию 1718 совета безопасности оон, что, независимо от заявлении северной кореи угрожает миру и стабильности на корейском полуострове и северо-восточной азии».
премьер-министр таро асо заявил, что «тот факт, что северная корея всё-таки запустила, несмотря на неоднократные предупреждения со всего мира, особенно соединенных штатов америки, южной кореи и японии, является чрезвычайно провокационным актом, и что япония не может не возражать против этого. таким образом, сотрудничая с международным сообществом, мы хотим ответить (с учетом того, что) это, несомненно, является нарушением резолюции оон».
представитель мида кнр цзян юй заявил: «мы надеемся что стороны сохранят спокойствие и проявят сдержанность, надлежащим образом решат эту проблему и будут совместно поддерживать мир и стабильность в этом регионе. китайская сторона готова и впредь играть конструктивную роль».
мид россии заявил: «кндр заранее сообщила российской стороне о предстоящем запуске. призываем все заинтересованные государства проявлять в сложившейся ситуации сдержанность в своих оценках и действиях, исходить из объективных данных о характере состоявшегося в кндр запуска.» «мы, конечно же, озабочены недавним ракетным пуском, считаем, что он не способствует нормализации обстановки. именно с этих позиций мы сейчас работаем со всеми заинтересованными сторонами, в том числе и в совете безопасности оон. считаем, что какие-либо угрозы санкций были бы контрпродуктивными».
президент сша барак обама заявил, что «северная корея в области развития и распространения технологий баллистических ракет представляют собой угрозу для региона северо-восточной азии и для международного мира и безопасности. в этом провокационном акте северная корея проигнорировала международные обязательства, отклонила недвусмысленные призывы к сдержанности, а также изолирует себя от международного сообщества».


=== международные организации ===
ес призывает кндр приостановить свою ядерную деятельность, связанную с ракетной программой и всеми другими видами ядерного оружия полным, проверяемым и необратимым образом.
нато — генеральный секретарь яап де хооп схеффер осудил запуск, назвав его «крайне провокационным и в нарушение резолюции 1718 совета безопасности оон запрета северной кореи от разработки баллистических ракет возможности или запуска баллистических ракет». кореи в регионе и за его пределами, осложнить шестидневные переговоры, и призвал кндр прекратить такие провокационные действия.
оон — генеральный секретарь пан ги мун заявил, что «учитывая нестабильность в этом регионе … такой запуск не способствует усилиям, направленным на поощрение диалога, мира и стабильности в регионе. генеральный секретарь настоятельно призывает (кндр) выполнять соответствующие резолюции совета безопасности оон».


=== другие страны ===
премьер-министр австралии кевин рудд назвал северокорейский запуск «провокационным» и «безрассудным». мы настоятельно призываем совет незамедлительно рассмотреть вопрос о дальнейших действиях, сказал он в заявлении.
министр иностранных дел канады лоуренс кэннон заявил, что «канада очень обеспокоена решением о запуске ракеты северной кореи. это жестокое действие подрывает доверие к северной корее о приверженности миру и безопасности. канада призывает северную корею полностью соблюдать требования резолюции 1718 совета безопасности и приостановить всю деятельность, связанную с программой баллистических ракет».
президент франции николя саркози заявил, что кндр ставит себя вне международного права, призывая к принятию дальнейших санкций со стороны международного сообщества, чтобы «наказать режим».
представитель от министерства иностранных дел индии охарактеризовал это как начало «эффекта дестабилизации» в неспокойном регионе и надеется, что ответ будет. «любое решение должно приниматься в оон».
индонезия — министерство иностранных дел выразило обеспокоеность по поводу запуска, добавив, что это увеличивает риск напряженности, хотя всё ещё должно быть проверено, спутник ли это или ракета. «наша главная обеспокоенность — запуск северной кореей пошел против ядерного разоружения духа в восточной азии». он также заявил, что подозрения будут продолжать до тех пор, пока соответствующие стороны не встретятся и не проведут переговоры.
официальный представитель министерства иностранных дел ирана выступил в защиту права кндр на запуск собственного спутника, заявив, что каждая нация имеет право на мирное использование космической техники. представитель также отрицал какое-либо сотрудничество с кндр.
министерство иностранных дел италии заявило, что «эти ракетные запуски могут усложнить. кроме того, надо найти решение по северокорейской ядерной программе и препятствовать нестабильности в регионе».
министр иностранных дел и торговли новой зеландии мюррей маккали сказал, что испытание было «неосторожным шагом», который не способствовал миру и стабильности в регионе. также маккали заявил, что он является «шагом назад» для кндр, и настоятельно призвал сосредоточиться на выполнении договоренностей, достигнутых в ходе шестисторонних переговоров.
сингапур — министерство иностранных дел сингапура заявило, что «глубоко обеспокоено» запуском, и настоятельно призвало все стороны проявлять сдержанность и снизить напряженность путём диалога.
швейцария — мид швейцарии осудил этот инцидент, заявив, что он нарушает резолюцию совета безопасности оон 1718, а также привал все стороны воздерживаться от любых действий, которые могли бы усугубить ситуацию, и диалогу и умеренности будет уделять первоочередное внимание.
министерство иностранных дел турции выразило озабоченность по поводу недавних действий. «мы поддерживаем усилия, в частности со стороны совета безопасности оон, чтобы международное сообщество принять совместную позицию по этому вопросу. мы хотим, чтобы соответствующие стороны избежали шаги, которые не способствуют продолжающиеся усилия доброй воли для поддержания регионального мира и стабильности».
министр иностранных дел великобритании дэвид милибэнд решительно осудил запуск ракеты кндр и настоятельно призвал её «немедленно прекратить всю дальнейшую ракетную деятельность».
президент венесуэлы уго чавес заявил в интервью в токио, что из-за «нехватки информации и противоречивой информации … я предпочел бы быть более осторожным, как российское правительство сказало».
вьетнам уделяет пристальное внимание к запуску спутника кндр кванмёнсон-2. «мы надеемся, что вовлечённые стороны будут реагировать с осторожностью и надлежащим образом решат проблему».


== см. также ==
испытания ракет кндр в 1993
испытания ракет кндр в 1998
испытания ракет кндр в 2006
музудан
корейская народная армия
ядерная программа кндр
тэпходон-1
тэпходон-2
кванмёнсон-1
кванмёнсон-3
кванмёнсон-4


== примечания ==


== ссылки ==
kwangmyongsong news excerpts (video) (англ.).
ко́смос-613 (индекс гукос — 11ф615а8, 7к-т № 36) — советский беспилотный транспортный космический корабль запущенный для проведения испытаний систем транспортного корабля союз 7к-т.
космический аппарат «космос-613» был запущен 30 ноября 1973 года ракета-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — с15000-29) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур.


== история создания ==

во второй половине 1969 года в цкбэм шли работы по созданию долговременной орбитальной станции (дос). для доставки на станцию экипажей было решено создать транспортный корабль на базе союз 7к-ок. данная модификация «союза» получил обозначение «7к-т» (транспортный) и индекс 11ф615а8.
в начале 1972 года в цкбэм была проведена работа над модификацией эскизного проекта союз 7к-т для реализации возможности использования данного корабля для обеспечения орбитальной станцией «алмаз». новая модификация корабля получила индекс 11ф615а9. 


== конструкция ==
конструкция корабля «союз 7к-т» позволяла транспортировать на низкую околоземную орбиту экипаж из двух человек.
длина корабля составляла 7,48 м, а максимальный диаметр не превышал 2,72 м. объём жилого отсека — 11 м3.
общая масса корабля составляла 6,85 тонны, из которых на топливо приходилось не больше, чем 500 кг.


=== двигательная установка ===
корабли серий «союз 7к-ок», «7к-т» и «7к-т/а9» были оборудованы корректирующее-тормозной двигательной установкой (ду) ктду-35, разработанной в 1962—1967 годах коллективом конструкторского бюро химического машиностроения (ныне — кбхм им. исаева). ду ктду-35 имеет два жрд — основной и резервный, работающий при отказе основного двигателя или при отклонении в работе вспомогательных двигателей.
основной жрд — представлял собой однокамерный жрд открытого цикла многократного включения с насосной подачей самовоспламеняющегося топлива.
в качестве топлива использовался гептил в комбинации с азотнокислым окислителем -ат. для управления автоматикой ду использовался сжатый азот.
основной жрд позволял развивать максимальную тягу до 4,09 кн, удельный импульс до 280 секунд. давление в камере сгорания не более, чем 3,92 мпа, давление на выходе из камеры — 3,9 кпа, максимально допустимое число включений до 25 при длительности работы от долей до нескольких сотен секунд. максимальное время работы свыше 500 секунд.
резервный жрд — двухкамерный с рулевыми соплами, работающими на генераторном газе, позволял развивать максимальную тягу до 4,03 кн с удельным импульсом не более, чем 270 секунд.


== описания полёта ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-613» был запущен 30 ноября 1973 года ракета-носителем «союз» (индекс — 11а511, серийный номер — с15000-29) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур.


=== программа полёта ===
после катастрофы «союз-11» следующим пилотируемым кораблем должен был быть «союз 7к-т» № 33, но все пилотируемые пуски были отменены. все оставшиеся корабли были переделаны в автоматические и доработаны согласно предписаниям аварийной комиссии. при этом все переделанные корабли получили префикс — «а». «союз 7к-т» № 33а был запущен в июне 1972 году в автономном полёте.
среди готовых на тот момент кораблей самыми старыми были корабли № 34, № 35 и № 36, поэтому их переделали в автоматические и приняли решения в случае прохождения кораблями всех испытательных полётов, провести пилотируемый полёт.
первыми в космос 15 июня 1973 года стартовал беспилотный корабль № 36, а в сентябре 1973 года — пилотируемый «союз-12» (№ 37). в ноябре 1973 года стартовал автоматический «союз 7к-т» № 34 и № 34а для ресурсных испытаний систем корабля в течение 60-и дней в условиях реального космического полёта. все испытания прошли успешно и пилотируемые полёты были восстановлены.


== см. также ==
союз-12
алмаз (космическая программа)
союз (ракета-носитель)
союз (космический корабль)


== примечания ==


== статьи ==
шамсутдинов с. легендарный корабль «союз» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2002. — № 4. архивировано 21 февраля 2014 года.
марчуков юрий. «союз» нерушимый // калининградская правда (королев). — 2003. архивировано 21 апреля 2012 года.
и. афанасьев, и. маринин, с. шамсутдинов. четверть века «алмазу // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2003.


== ссылки ==
rocket engines  (неопр.). russian space program. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
полёты кораблей серии «союз»  (неопр.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
основные двигатели разработки кбхм  (неопр.). конструкторское бюро химического машиностроения имени а.м.исаева (кбхм). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
исполнилось 50 лет со дня запуска спутника «космос-1»  (неопр.). фгуп цниимаш. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 7 мая 2013 года.
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
soyuz 7k-t (англ.) (недоступная ссылка — история). encyclopedia astronautica. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc/cospar id: 1974-036a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
калпана чавла (англ. kalpana chawla; 17 марта 1962, карнал, штат харьяна, индия — 1 февраля 2003, техас, сша) — астронавт сша, первая женщина-астронавт индийского происхождения. погибла в катастрофе шаттла «колумбия».


== ранние годы ==
в 1976 году чавла окончила школу имени тагора. получив степень бакалавра в области авиационной техники в пенджабском инженерном колледже, перебралась из индии в соединенные штаты в 1982 году и получила степень магистра наук в области аэрокосмической техники в техасском университете в арлингтоне в 1984 году. вторую степень магистра в 1986 году и степень доктора в области аэрокосмической техники в 1988 году получила в университете колорадо в боулдере.


== в космонавтике ==

калпана чавла стала астронавтом наса в 1994 году.


=== sts-87 ===
19 ноября 1997 года стартовала экспедиция sts-87 на шаттле «колумбия».


=== sts-107 ===
1 февраля 2003 года чавла и другие 6 астронавтов погибли в катастрофе шаттла «колумбия».
её останки были кремированы в индии.


== награды ==
космическая медаль почёта конгресса (посмертно)
медаль «за космический полёт» (наса)
медаль «за выдающуюся службу» (наса)
орден «за заслуги» iii ст. (украина, 19 июня 1998 года) — за значительный личный вклад в развитие космонавтики, укрепление международного сотрудничества в области космических исследований


== память ==
в честь калпаны чавла был назван космический корабль cygnus crs ng-14.


== см. также ==
список погибших космонавтов


== примечания ==


== ссылки ==
nasa: биография (англ.)
spacefacts.de: краткая биография (нем.)
kalpana chawla sts-107 crew memorial архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine (англ.)
космос-2486 (персона № 2) — космический аппарат, запущенный с космодрома плесецк 7 июня 2013 года, 22:37 мск. данный спутник является вторым запущенным в космос экземпляром космического аппарата «персона».
запуск аппарата состоялся 7 июня 2013 года в 22:37 мск со стартовой площадки 43/4 космодрома плесецка. аппарат был успешно выведен на орбиту, и были начаты лётные испытания, однако в ноябре 2013 года появились сбои в аппаратном обеспечении бортового компьютера — из 24 ячеек памяти радиолинии передачи информации работали менее 12. к началу августа 2014 года специалистам ркц «прогресс» удалось обновить программное обеспечение аппарата таким образом, чтобы бортовой компьютер не затрагивал поврежденные участки памяти.


== разработка ==
космос-2486 был разработан ракетно-космическим центром «прогресс» по заказу войск воздушно-космической обороны россии. из-за нехватки финансирования и заимствования комплектующих «персоны № 2» для других проектов ркц «прогресс» процесс строительства постоянно затягивался.


== характеристики ==
аппарат получил улучшенные средства передачи информации, позволяющие достигать скорости в 23 гбит/с. также есть предположение, что космический аппарат получил новую двигательную установку, из-за испытания которой срок вывода на орбиту был в очередной раз отложен.
спутник был задействован для оптической разведки во время военных конфликтов на украине и в сирии.


== примечания ==
«ви́кинг-1» — первый из двух космических аппаратов, направленных к марсу в рамках программы наса «викинг». состоял из орбитальной станции — искусственного спутника марса — и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией.
это был первый космический аппарат, успешно приземлившийся на поверхность марса и полностью выполнивший программу исследований.
автоматическая марсианская станция работала на поверхности марса до 11 ноября 1982 года (6 лет и 116 дней по земному времени или 2245 марсианских суток). вследствие ошибки оператора при обновлении программного обеспечения направленная антенна опустилась вниз, и связь была потеряна.
орбитальная станция «викинг-1» проработала до 7 августа 1980 года, после чего завершила своё существование.


== цели ==
«викинг-1» был запущен при помощи ракеты-носителя титан-3e 20 августа 1975 года. через 10 месяцев полёта за 5 дней до выхода на орбиту спутник начал передавать снимки всего диска марса. 19 июня 1976 года после торможения вышел на околомарсианскую орбиту. через двое суток, после коррекции параметры орбиты: перицентр — 1513 км, апоцентр — 33000 км, период обращения — 24.66 часа. посадка спускаемого аппарата на поверхность марса была запланирована на 4 июля 1976 года, в двухсотлетие со дня независимости сша. однако снимки первоначально запланированного участка посадки показали, что он оказался небезопасным. посадка была отложена до нахождения более подходящего участка. спускаемый аппарат отделился от орбитального в 08:51 ut 20 июля и совершил посадку в 11:53:06 ut (msd 36455 18:40 amt, 14 mina 195 дариский). это была первая попытка мягкой посадки на марс космического аппарата сша.


=== орбитальный аппарат ===
научное оборудование орбитального аппарата:

узкоугольная телевизионная камера для получения снимков (разрешение 40 м при съёмке с высоты 1500 км);
широкоугольная телевизионная камера для получения снимков;
инфракрасный спектрометр для составления карт водяного пара в марсианской атмосфере;
инфракрасный радиометр для составления тепловой карты планеты.
в орбитальном аппарате установлен ретранслятор, для передачи информации со спускаемых аппаратов (пропускная способность составляла около 10 кбит/с).
основная программа исследований была выполнена орбитальным аппаратом к 15 ноября 1976 года, за 11 дней до соединения с солнцем. расширенная программа началась 14 декабря 1976, после окончания соединения. в феврале 1977 года был осуществлён ряд сближений с естественным спутником марса фобосом. 11 марта 1977 года перицентр орбиты был уменьшен до 300 км. незначительные коррекции орбиты проводились в течение всего полёта прежде всего для изменения шага смещения планетоцентрической долготы с каждым облётом планеты. 20 июля 1979 года перицентр орбиты был увеличен до 357 км. в 1978 году викинг-1 начал испытывать нехватку газа, использовавшегося в системе ориентации, но за счет тщательного планирования специалисты обеспечили получение научных данных при экономном потреблении газа в течение ещё двух лет. 7 августа 1980 года орбита была увеличена с 357 × 33943 км до 320 × 56000 км для предотвращения столкновения с марсом и его загрязнения до 2019 года. в конце концов запасы газа полностью истощились, и 17 августа 1980 года связь была прекращена. на этот момент орбитальный аппарат совершил 1489 витков вокруг марса.


=== спускаемый аппарат ===
спускаемый аппарат с защитным лобовым экраном отделился от орбитального 20 июля 1976 года 08:51 ut. на момент отделения орбитальная скорость составляла около 4 км/с. после отстыковки были запущены маневровые реактивные двигатели для обеспечения схода с орбиты. через несколько часов на высоте 300 км спускаемый аппарат был переориентирован для входа в атмосферу. лобовой экран со встроенным абляционным тепловым щитом использовался для аэродинамического торможения после входа в атмосферу. на этапе спуска были проведены первичные эксперименты с помощью анализатора тормозного потенциала, масс-спектрометром определялся газовый состав атмосферы, замерены атмосферное давление и температура, также был составлен профиль плотности атмосферы. на высоте 6 км аппарат, спускаясь со скоростью 250 м/с, развернул парашют с куполом диаметром 16 метров. семью секундами позже был отброшен лобовой экран и выдвинуты три посадочные опоры. спустя ещё 45 секунд парашют замедлил скорость снижения до 60 м/с. на высоте 1.5 км после отделения парашюта заработали три ракетных двигателя с регулируемой тягой и через 40 секунд на скорости 2,4 м/с аппарат с небольшим толчком осуществил посадку на марс. использовались посадочные опоры с встроенными сотовыми амортизаторами из алюминия, которые сминаются при посадке, поглощая ударную нагрузку.
каждый ракетный двигатель оснащался 18 сопелами специальной конструкции для распределения водородо-азотистого выхлопа (соотношение 3:1) по большей площади, максимального снижение плотности реактивной струи и контроля рассеивания тепловой энергии. в наса подсчитали такая конструкция двигателя обеспечит, что поверхность грунта нагреется не более чем на 1 °с и будет затронуто не более 1 мм поверхностного слоя грунта. учитывая, что большинство экспериментов викинга было сосредоточено на работе с материалом поверхности, более простая конструкция не удовлетворяла требованиям минимального воздействия на поверхность. после посадки осталось неизрасходованным около 22 кг топлива.
спускаемый аппарат совершил мягкую посадку на западе равнины хриса («золотая равнина») в точке с координатами 22°41′49″ с. ш. 48°13′19″ з. д.22,697° с. ш. 48,222° з. д.﻿ / 22.697; -48.222 на высоте −2,69 км относительно референц-эллипсоида с экваториальным радиусом 3397,2 км и сжатием 0,0105 (или 22,480° с. ш. 48,967° з. д. в планетографических координатах).
передача первого изображения поверхности началась уже через 25 секунд после посадки и заняла 4 минуты. в течение этих минут автоматическая марсианская станция провела подготовку к работе. она выдвинула узконаправленную антенну для прямой связи с землёй и развернула штангу с метеорологическими датчиками. в следующие 7 минут была произведена съёмка 300-градусной панорамы (см. ниже). спустя сутки после посадки был получен первый цветной снимок поверхности марса. сейсмометр вообще не заработал. его подвижный датчик, который должен был реагировать на колебания грунта, перед полётом был механически зафиксирован для защиты от повреждения при ударе о поверхность. после посадки на марс устройство, которое должно было высвободить датчик, не сработало, и прибор остался заблокированным. застрявшей оказалась и механическая штанга со скребком для сбора образцов грунта, но спустя пять дней её удалось освободить. автоматическая марсианская станция имела два канала для передачи данных на землю: ретрансляцию через орбитальный аппарат и прямая передача. при ретрансляции через спутник пропускная способность канала была в десять раз больше, чем при прямой связи.
научное оборудование автоматической марсианской станции:

две телевизионные камеры с круговым обзором;
приборы для метеорологических исследований, измеряющие давление, температуру, скорость и направление ветра у поверхности;
сейсмометр;
газовый хроматограф в сочетании с масс-спектрометром для идентификации по молекулярному весу органических веществ, входящих в состав проб грунта, а также для анализа проб атмосферных газов;
рентгенофлуоресцентный спектрометр для идентификации неорганических веществ, входящих в состав проб грунта;
установка для поиска жизни в пробах грунта по таким признакам, как фотосинтез, обмен веществ и газообмен.
для помещения в приёмные устройства последних трёх приборов проб грунта служил грунтозаборник, вынесенный на трёхметровой штанге и снабжённый скребком для копания траншей. скребок позволял также определять механические характеристики грунта, а магниты, установленные на скребке, — собирать частицы магнитных материалов для последующей съёмки их телекамерой с использованием увеличивающего зеркала.
в январе 1982 года автоматическая марсианская станция «викинг-1» была переименована в «станцию-мемориал томаса матча» в память руководителя команды по фотографированию поверхности марса. станция проработала 2245 со́лов (марсианских солнечных суток, около 2306 земных суток, или 6 лет) до 11 ноября 1982, когда ошибочная команда, отправленная управлением с земли, привела к потере контакта. команда была предназначена для обновления программы, отвечающей за управление зарядкой уже теряющих ёмкость батарей. однако в результате были непреднамеренно перезаписаны данные, используемые для ориентирования антенны. в последующие четыре месяца попытки установить связь со станцией, основанные на предполагаемом положении антенны, не привели к успеху.
в декабре 2006 года «викинг-1» был сфотографирован на поверхности марса «марсианским разведывательным спутником».


== результаты ==


=== исследование атмосферы на этапе спуска с орбиты спутника ===
проведены первичные эксперименты с помощью анализатора тормозного потенциала, масс-спектрометром определялся газовый состав, замерены атмосферное давление и температура, также составлен профиль плотности атмосферы.


=== анализ грунта ===


=== поиск жизни ===


=== иллюстрации ===


== проверка общей теории относительности ==

гравитационное замедление времени — это феномен, предсказываемый ото, согласно которой течение времени идёт по-разному в областях с различным гравитационным потенциалом. учёные использовали спускаемый аппарат для проверки этой гипотезы, посылая радиосигнал к аппарату и задавая инструкции для обратного ответа. полученные результаты (эффект шапиро) находились в полном согласии с предсказаниями ото.


== см. также ==
программа «викинг»;
викинг-2;
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов;
космонавтика.


== места посадок автоматических станций на марсе ==


== примечания ==


== ссылки ==
viking 1 mission profile — «викинг-1» на сайте наса.
pluto fast flyby — первый детальный проект автоматической межпланетной станции специально для изучения плутона. космический аппарат должен был быть запущен в 2000 году и достичь плутона к 2010 году, однако проект был отменён из-за отсутствия финансирования. pluto fast flyby был предназначен для изучения поверхности плутона и его атмосферы. в число инструментов pluto fast flyby входили камера для съёмок в видимом свете, инфракрасный спектрометр, ультрафиолетовый спектрометр, и радиопередатчик для отправки полученных результатов на землю. pluto fast flyby должен был совершить облёт вокруг плутона. позже был запланирован аналогичный проект изучения плутона pluto kuiper express, реализованный в проекте новые горизонты.
gssap 3 (usa 270) — военный разведывательный спутник, изготовленный компанией orbital atk (базирующейся в американском штате вирджиния) и запущенный американской компанией united launch alliance (совместное предприятие авиационных гигантов boeing и lockheed martin) в 04:52 utc 19 августа 2016 года с космодрома на мысе канаверал с помощью ракеты-носителя delta iv одновременно с другим   разведывательным спутником ввс сша «gssap 4».
запланированная высота орбиты обоих спутников составляет 35,9 тыс. км. военная программа, в которой используются эти спутники называется geosynchronous space situational awareness program (сокр. gssap, англ. программа осведомлённости ситуации на геосинхронной орбите). её цель — наблюдение за другими космическими аппаратами, находящимися на геосинхронных орбитах. таким образом сша собираются следить за спутниками других государств. ранее, в июле 2014 года, с помощью такой же ракеты-носителя уже были выведены на орбиту два подобных спутника.


== примечания ==
космос-936 («бион-4») — советский беспилотный космический корабль запущенный с космодрома «плесецк» 3 августа 1977 года. один из аппаратов серии «бион».


== запуск ==
запуск «космос-936» был осуществлён ракетой-носителем «союз-у» с площадки 43/3 космодрома «плесецк» 3 августа 1977 г в 14:01 по гринвичу. аппарат был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем 224 км и апогеем 419 км с наклоном орбиты 62,80° и периодом обращения 90,7 минут.
22 августа 1977 г после 19,5 суток пребывания на орбите возвращаемый модуль корабля совершил посадку в казахстане близ кустаная.


== особенности аппарата ==
космический аппарат был построен на базе разведывательного спутника «зенит», запуски по программе «бион» начались в 1973 году, основной темой исследований стала проблематика воздействия радиации на живые организмы и человека, в частности. предыдущие запуски в программе состояли из аппаратов: «космос-110», «605», «670», «782», а также модулей «наука», запущенных на разведывательных спутниках «зенит-2м». во внешнем модуле «наука» размещалось 90 кг исследовательского оборудования.


== задачи ==
исследования, подготовленные при участии ученых из восточной германии, франции, чехословакии, венгрии, польши, румынии, соединённых штатов и советского союза в основном были продолжением программы экспериментов, начатых с запуском «космос-782».
был проведён эксперимент с искусственной гравитацией. на борту аппарата находилось две центрифуги, обеспечивающие поддержание гравитации. в центрифуги поместили часть испытуемых образцов, в том числе крыс, с помощью которых была предпринята попытка выделить различие между эффектами, вызванными самим космическим полетом, и эффектами, вызванными стрессом. были также изучены воздействия на мышцы и кости, на выживаемость эритроцитов, а также на липидный и углеводный обмен, был проведен эксперимент над крысами по воздействию космической радиации на сетчатку глаза. группа крыс насчитывала тридцать особей вида rattus norvegicus со средним весом 215 г при запуске и в 62-дневном возрасте. двадцать крыс находились в условиях микрогравитации, а остальные десять подвергались воздействия искусственной гравитации в центрифуге. исследования в области генетики проводились при помощи плодовых мушек (drosophila melanogaster).


== примечания ==
прогресс мс-21 — космический транспортный грузовой корабль (тгк) серии «прогресс», запуск которого состоялся 26 октября 2022 года со стартового комплекса «восток» космодрома байконур по программе 82-й миссии снабжения международной космической станции. это 174-й полёт космического корабля серии «прогресс».


== полёт и стыковка с мкс ==
впервые планировалось применить одновитковую схему сближения со станцией, однако полёт всё же прошёл по двухсуточной схеме.
стыковка с модулем «поиск» состоялась 28 октября 2022 года, в 05:48:54 мск (02:48:54 utc).
11 февраля 2023 года произошла разгерметизация системы терморегулирования корабля, весь хладагент был потерян. так как эта авария похожа на разгерметизацию системы терморегулирования на корабле «союз мс-22», произошедшей 15 декабря 2022 года, то роскосмос проведёт дополнительный анализ причин обеих аварий для выявления возможной систематической проблемы.
отстыковка от мкс была произведена 18 февраля 2023 года в 5:26 мск (2:26 utc). двигательная установка корабля включилась на торможение 19 февраля в 6:15 мск, а в 6:57 мск несгораемые обломки грузовика упали в несудоходном районе в южной части тихого океана.


== груз ==
вес доставляемого груза составит 2520 кг, включая:

702 кг топлива для двигателей станции,
420 кг питьевой воды,
41 кг азота,
1357 кг продуктов питания, средств гигиены и прочих грузов для экипажа, а также аппаратуры для российского сегмента станции и укладки для орбитальных экспериментов «спланх», «нейроиммунитет», «коррекция», «импакт», «терминатор», «3d-печать».


== см. также ==
список космических запусков в 2022 году
список космических запусков россии в 2022 году
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==


== ссылки ==
трансляция запуска грузового корабля «прогресс мс-21» с космодрома байконур на youtube
«кветцсат-1» (англ. quetzsat-1) — мексиканский коммуникационный космический аппарат (ка), изготовленный калифорнийской фирмой space systems/loral, по заказу глобального оператора спутниковой связи ses.
запуск был произведен 29 сентября 2011 года с космодрома байконур ракетой «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м». в 7:45 мск 30 сентября управление спутником было передано заказчику.


== назначение ==

спутник «квецсат-1» предназначен для обеспечения телекоммуникационными услугами связи и цифрового телевещания на территории мексики, а также северной и центральной америки.
ка будет работать на геостационарной орбите в позиции 77° з. д., которую правительство мексики передало в использование мексиканской компании quetzsat, подразделению спутникового оператора ses. компания echostar будет использовать этот спутник для непосредственного вещания на территории мексики и сша.


== характеристики ==
ка quetzsat-1 создан компанией space systems/loral (ss/l) на базе космической платформы ss/l 1300, которая обеспечивает высокую мощность для современного непосредственного вещания. срок активной эксплуатации спутника превысит 15 лет.
ка оснащен 32-я активными транспондерами ku-диапазона.


== источники ==


== ссылки ==
видео пуска ракеты-носителя «протон-м» с ка «квецсат-1». телестудия роскосмоса
deimos-1 (известный также как spain-dmc 1) — испанский спутник дистанционного зондирования земли, собственность компании deimos imaging. построен фирмой surrey satellite technlogy на платформе sstl-100. является вкладом испании в группировку наблюдения за катастрофами (disaster monitoring constellation), деятельность которой координируется фирмой dmc international imaging.
deimos-1 был запущен на солнечно-синхронную орбиту. запуск произведён компанией космотрас при помощи ракеты-носителя днепр. основной полезной нагрузкой был аппарат дубайсат-1. пять прочих спутников были выведены в качестве попутной нагрузки — deimos-1, uk-dmc 2, nanosat 1b, aprizesat-3 и aprizesat-4. старт ракеты произошёл с космодрома байконур в 22:46 мск 29 июля 2009 года.
срок гарантийной работы спутника 5 лет. на спутнике установлена мультиспектральная камера с разрешением 22 м, работающая в зелёном, красном и ближнем инфракрасном диапазоне.


== примечания ==
ко́смос-137 («дс-у2-д» № 1) — первый из серии советский научно-исследовательский спутник серии серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-д», запущенный для снятия дозиметрических карт радиационных полей на высотах от 230 км до 1650 км в широком диапазоне географических широт и долгот.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, был запущен ещё один спутник — космос-219.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-197» включал в себя:

«да-1» — прибор, состоящий из блока электроники «да-1а», блока фотоумножителей «да-1б», блока магнитных анализаторов «да-1в» и телескопа «да-1г»;
«да-2» — прибор, состоящий из блока электроники «да-2а», спектрометра протонов «да-2б», блока счётчиков гейгера «да-2в» и выносного счётчика гейгера «да-2г»;


== программа полёта ка «космос-137» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-137» был запущен 22 декабря 1966 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
космический аппарат «космос-137» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

непосредственное определение радиационной опасности, которая может возникнуть в условиях космического полёта при воздействии излучения радиационных поясов земли и излучений, сопровождающих ядерные взрывы на больших высотах и крупные вспышки на солнце;
снятие дозиметрических карт радиационных полей на высотах от 230 км до 1650 км в широком диапазоне географических широт и долгот.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был научно-исследовательский институт ядерной физики московского государственного университета министерства высшего и среднего специального образования рсфср (ныне — ниияф мгу).


=== результаты эксперимента ===
в результате миссии космического аппарата «космос-137» получен большой объём ценной научной информации о заряженных частицах естественных и искусственных радиационных поясов земли и первичном космическом излучении.
также в ходе полёта была составлена карта распределения радиации всего околоземного пространства на высотах от 220 км до 1700 км. кроме этого были измерены поглощенные космическим аппаратом дозы радиации.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-д
космос-219


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
союз тм-18 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 виктор афанасьев (2-й полёт) — командир
 юрий усачёв (1-й полёт) — бортинженер
 валерий поляков (2-й полёт) — космонавт-исследователь (врач)


=== на посадке ===
 виктор афанасьев (2-й полёт) — командир
 юрий усачёв (1-й полёт) — бортинженер


== описание полёта ==
большая часть исследований нового экипажа станции «мир» была посвящена медицинским исследованиям. члены экипажа находились под наблюдением врача полякова. поляков должен был оставаться на орбите 14 месяцев и установить новый рекорд длительности космического полёта.
экспериментальные исследования касались питания, функции мускулатуры, системы кровообращения, лёгких и иммунной системы. помимо этого, анализировались изменения крови и нервной системы, нарушения обмена веществ (красные кровяные тельца), изменение объёма крови и функция вестибулярной системы в среднем ухе. для этого использовался эксперимент вог (видеоокулография), который был установлен на станции «мир» в 1992 году в рамках немецкой исследовательской программы. данные передавались из цупа в немецкий центр управления в оберпфаффенхофене (фрг), где специалисты могли их анализировать и непосредственно влиять на проведение эксперимента.
другим предметом исследований являлось вымывание кальция из костей при длительном нахождении при состоянии невесомости. неизвестным оставалось, останавливается ли этот процесс на каком-то определённом уровне. уменьшение кальция на 20 % считается опасным для жизни. чтобы противостоять негативным изменениям мускульной и костяной ткани, применялись штаны низкого давления «каркас». с их помощью кровь усиленно закачивается в нижнюю часть тела. подобное состояние похоже на то, которое происходит на земле, когда за счёт силы тяжести в нижней части тела наблюдается повышенное кровяное давление. измерялись в этом эксперименте увеличение объёма ноги, верхнее и нижнее кровяное давление, электрокардиограмма, изменение положения сердца в грудной клетке и шумы кровяного тока. подопытные «кролики» усачёв и афанасьев подвергались этой процедуре каждый третий день.
кроме того, проводились исследования сна космонавтов и координации восприятия и движения. с этой целью космонавты фиксировались на полу, так, что голова и руки оставались свободными. на экран подавались разнообразные оптические раздражители, а реакция записывалась при помощи инфракрасных камер.
в психологическом эксперименте пси проводились измерения психологического и психомоторного состояния валерия полякова в течение многих месяцев. при этом тестировались скорость реакции, кратковременная память, внимание и ловкость.
помимо медицинских, проводились исследования в области материаловедения. например, изучалось поведение переохлаждённых сплавов (эксперимент «тэс»). 11 проб, помещённых в запаянные стеклянные капсулы, были сперва расплавлены, а затем резко охлаждены. при отсутствии центров кристаллизации возможно сохранение жидкого состояния при температурах ниже точки отвердевания. в зависимости от температуры, затвердевшие пробы имели разную микроструктуру. данные этого эксперимента обрабатывались и передавались на землю при помощи системы «датамир», помещённой на станцию в 1991 года в рамках австрийской экспедиции посещения, и оставшейся там после этого. эта система управляет ходом эксперимента, записывает данные, визуализирует результаты и передаёт их системе телеметрии станции.
помимо этого, исследовалась вероятность образования плесени на неметаллических поверхностях.
много времени было посвящено также наблюдению земли, астрофизики и биотехнологии. использовались многоканальные спектрометры мкс-м2 и «фаза». при помощи камеры мкф-6ма были сделаны сотни снимков поверхности земли. измерялась интенсивность космических лучей внутри и снаружи станции. записывалось рентгеновское и гамма-излучение космических объектов. для оценки стабильности станции был проведён эксперимент «резонанс».
на транспортном корабле «прогресс м-21» была испытана новая система управления, основанная на камерах наблюдения, которая должна работать и в том случае, если система стыковки «курс» выйдет из строя. при помощи трёх камер инженер на земле получает полную картину манёвра сближения и может пристыковать корабль на ручном управлении.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-21», «прогресс м-22» и «прогресс м-23».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-18»
рд-108 — жидкостный ракетный двигатель, модификация рд-107 с четырьмя рулевыми камерами для использования на центральных блоках ракет-носителей семейства «союз».


== история ==
двигатель был разработан окб-456. с помощью двигателя рд-108 и его модификаций были обеспечены успешные полёты искусственных спутников земли, луны и солнца, автоматических станций на луну, венеру, марс и пилотируемых кораблей «восток», «восход» и различных версий корабля «союз».
разработка ртд-108 была начата в 1954 году в окб-456 и закончилась в 1957. эта работа проводилась в рамках разработки жидкостной двухступенчатой ракеты р-7. рд-108 использовался в качестве двигателя второй ступени, конструктивно основанный на рд-107. он отличался большим количеством рулевых камер и был способен работать дольше силовых установок блоков первой ступени. запуск двигателей обеих ступеней производился одновременно.
двигатели помогли осуществить запуск первой межконтинентальной баллистической ракеты в августе 1957 года. в октябре 1957 года был запущен первый в мире искусственный спутник земли спутник-1. 12 апреля 1961 года произошел первый полет человека в космос. модификации и сейчас используются при оснащении ракет. в общей сложности при помощи двигателя ртд-108 было поднято в космос более 1800 ракет-носителей.
нпо «энергомаш» были модернизированы базовые двигатели рд-107 для первой ступени и двигателей рд-108 для второй ступени. в общей сложности создано 18 модификаций для различных программ. серийное производство двигателей было налажено с 1958 года и происходит в самаре под надзором приволжского филиала нпо энергомаш.


== характеристики ==


== варианты ==
рд-108-8д75
рд-108-8д727
рд-108-11д512
рд-108-14д21 (рд-108а)


== изображения ==

		
			
			
		


== см. также ==
рд-107
р-7
«союз»
«союз-фг»
«союз-2»
жрд открытого цикла


== примечания ==


== ссылки ==
рд-107/108  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко.
ракетные двигатели рд-107 и рд-108  (неопр.). «моторостроитель». архивировано 27 апреля 2009 года.
ракетные двигатели  14д21 и 14д22  (неопр.). «моторостроитель». архивировано 27 апреля 2009 года.
жрд рд-107 и рд-108 и их модификации  (неопр.). lpre.de.
mark wade. rd-107 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 7 марта 2019 года.
mark wade. rd-108-8d75 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 6 марта 2019 года.
erg (сокр. от англ. exploration of energization and radiation in geospace), также известный как sprint b — японский спутник для исследования высокоэнергетических заряженных частиц в околоземном пространстве, после выхода на орбиту был переименован в arase.
научно-исследовательский проект японского агентства аэрокосмических исследований для изучения поясов ван аллена с целью объяснения природы их возникновения и для выяснения механизмов развития геомагнитных бурь.
высокоэнергетические частицы радиационных поясов ван аллена способны оказывать неблагоприятное воздействие на электронное оборудование космических аппаратов и здоровье астронавтов. erg поможет раскрыть механизм появления, ускорения и последующего исчезновения этих частиц.
спутник будет работать на высокой эллиптической орбите с параметрами 300 × 33 200 км, наклонение 31°.


== аппарат ==
спутник построен на базе космической платформы, используемой для исследовательского аппарата sprint-a, запущенного в сентябре 2013 года. платформа являет собой универсальную основу для размещения различных инструментов с целью проведения небольших научных экспериментов на орбите. размеры спутника в сложенном состоянии составляют 1,5 × 1,5 × 2,7 м, вес — 365 кг. питание аппарата осуществляется с помощью 4 раскладывающихся крыльев солнечных батарей, генерирующих до 700 вт электроэнергии. аппарат оборудован двумя 5-метровыми и четырьмя 15-метровыми выдвигающимися мачтами для размещения датчиков и научных инструментов.


== инструменты ==
полезная нагрузка аппарата включает:

4 датчика электронов:
lep-e (low-energy particle sensor — electron analizer) — для электронов с энергией от 10 эв до 10 кэв
mep-e (medium-energy particle sensor — electron analizer) — для электронов с энергией от 5 до 80 кэв,
hep-e (high-energy particle sensor — electron analizer) — включает 2 датчика: от 70 кэв до 1 мэв и от 700 кэв до 2 мэв,
xep-e (extremely high-energy electron sensor analizer) — с диапазоном от 400 кэв до 20 мэв.
2 масс-спектрометра:
mep-i (medium-energy particle — ion mass analizer)
lep-i (low-energy particle — ion mass analizer)
mgf (magnetic field experiment) — магнитометр
pwe (plasma wave experiment)
s-wpia (software wave-particle interaction analyzer)


== запуск ==
запуск спутника произведён в 11:00 utc 20 декабря 2016 года японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa) с космодрома утиноура, при помощи новой, улучшенной версии ракеты-носителя эпсилон-2 на орбиту с параметрами 219 × 33 200 км, наклонение 31,4°.


== см. также ==
акебоно


== примечания ==


== ссылки ==
erg: exploration of energization and radiation in geospace (брошюра) (англ.)
exploration of energization and radiation in geospace (пресс-кит) (яп.)
чанчжэн 2a, или cz-2a, или lm-2a, или великий поход 2a — китайская двухступенчатая ракета-носитель лёгкого класса, семейства «чанчжэн».


== история создания ==


== модификации ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
wade, mark. cz-2a (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 16 мая 2008 года.
«союз т-3» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 200 км.
апогей — 251 км.


== основной экипаж ==
 командир корабля — леонид кизим (1-й космический полёт)
 бортинженер корабля — олег макаров (3-й полёт)
 космонавт-исследователь — геннадий стрекалов (1-й полёт)
к полёту изначально готовился экипаж в составе л. д. кизим — о. г. макаров — к. п. феоктистов. однако в октябре 1980 года к. феоктистов был отстранён от подготовки по состоянию здоровья и заменён г. стрекаловым, готовившимся в дублирующем экипаже. на место стрекалова был назначен в. савиных.


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — василий лазарев
 бортинженер корабля — виктор савиных
 космонавт-исследователь — валерий поляков


== резервный экипаж ==
 командир корабля — юрий исаулов
 бортинженер корабля — николай рукавишников
 космонавт-исследователь — михаил потапов


== описание полёта ==
цель полёта — испытание космического корабля «союз т» в варианте с тремя космонавтами на борту. впервые после гибели экипажа корабля «союз-11» в июне 1971 года экипаж «союза» состоял из трёх космонавтов. программой полёта корабля «союз т-3» предусматривалась стыковка с орбитальной космической станцией «салют-6» и проведение ремонтных работ на станции.
в это время станция была необитаемой.
стыковка корабля «союз т-3» со станцией состоялась 28 ноября в 15:54 utc. в космосе был образован комплекс «союз т-3» — «салют-6» — «прогресс-11». грузовой корабль «прогресс-11» отстыковался от станции 9 декабря в 10:23 utc.
на станции космонавты проводили научные эксперименты на установках «сплав» и «кристалл», также проводили наблюдения за биологическими объектами в установках «светоблок» и «оазис». космонавты установили на станции новые приборы в системе терморегулирования и заменили электронную систему управления телеметрии. космонавты также заменили приборы системы управления станции и блок электропитания компрессора системы перекачки топлива. расстыковка корабля «союз т-3» и станции «салют-6» состоялась 10 декабря в 06:10 utc.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-3»  (рус.)
salyut 6 ep-5  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
türksat 1c — турецкий спутник связи, третий из серии спутников türksat, управляемых турецкой компанией türksat a.ş.. разрабатывался при участии французской компании aérospatiale. хронологически является вторым турецким спутником, выведенным на околоземную орбиту. он входил в сеть с двумя геосинхронными спутниками связи, которой совместно управляли турецкая türksat и французская aérospatiale.


== история ==
9 июля 1996 года в 22:24:25 utc с площадки ela-2 при гвианском космическом центре в куру стартовала ракета-носитель ariane-44l h10-3, которая вывела на околоземную орбиту два спутника связи — саудовский arabsat-2a и турецкий türksat 1c. этот спутник был застрахован и разрабатывался под ключ, на замену спутнику türksat 1a, который при попытке запуска 24 января 1994 года упал в океан вместе с ракетой носителем из-за отказа двигателя. в зону покрытия спутника по сравнению с уже запущенным türksat 1b входили два новых участка.
после запуска спутник вышел на геопереходную орбиту 31.3° в. д., заняв её 10 июля. по окончании орбитальных испытаний был переведён на орбиту 42° в. д., а ещё через 17 суток весь трафик был переведён со спутника türksat 1b на спутник türksat 1c, после чего türksat 1b был переведён на орбиту 31.3° в. д.
спутник turksat 1c охватывал территорию от европы на западе до средней азии на востоке, также выполняя функции соединения европы со средней азией. в качестве космической платформы использовалась spacebus 2000 массой 2100 кг. полезную нагрузку составляли 16 транспондеров ku-диапазона и восемь резервных — 9 в диапазоне 36 мгц, два в диапазоне 54 мгц и пять в диапазоне 72 мгц. 16 июля 2008 года весь трафик был переведён с turksat 1c на turksat 3a, запущенный 13 июня 2008 года. телевещание через спутник türksat 1c прекратилось 3 октября 2010 года.


== примечания ==

шаблон:космические запуски в 1996
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 1001 до 1250, временной промежуток с 4 апреля 1978 года по 5 марта 1981.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
«марс-4» — советская автоматическая межпланетная станция серии м-73, запущенная 21 июля 1973 года в 19:30:59 utc по программе «марс». серия м-73 состояла из четырёх амс четвёртого поколения, предназначенных для изучения планеты марс. космические аппараты «марс-4» и «марс-5» (модификация м-73с), должны были выйти на орбиту вокруг планеты и обеспечивать связь с предназначенными для работы на поверхности автоматическими марсианскими станциями. спускаемые аппараты с автоматическими марсианскими станциями доставляли космические аппараты «марс-6» и «марс-7» (модификация м-73п).
вследствие нарушения в работе одной из бортовых систем было принято решение не включать тормозную двигательную установку «марса-4», амс прошла около планеты по пролётной траектории, приблизившись на минимальное расстояние 1844 км, и продолжила полет по гелиоцентрической орбите.
идентичная по конструкции амс «марс-5» вышла на орбиту марса.


== технические характеристики ==
основным конструктивным элементом, к которому крепятся агрегаты, в том числе, двигательная установка, панели солнечных батарей, параболическая остронаправленная и малонаправленные антенны, радиаторы холодного и горячего контуров системы обеспечения теплового режима и приборная часть, служит блок топливных баков двигательной установки.
важное отличие модификаций м-73с и м-73п заключается в размещении научной аппаратуры на орбитальном аппарате: в спутниковом варианте научная аппаратура устанавливается в верхней части блока баков, в варианте со спускаемым аппаратом — на коническом переходном элементе, соединяющем приборный отсек и блок баков.
для аппаратов экспедиции 1973 года ктду была модифицирована. вместо основного двигателя 11д425.000 установлен 11д425а, тяга которого в режиме малой тяги составляет 1105 кг (удельный импульс — 293 секунды), а в режиме — большой тяги — 1926 кг (удельный импульс — 315 секунд).
блок баков заменен новым — больших габаритов и объёма за счет цилиндрической вставки, при этом применены также увеличенные расходные топливные баки. установлены дополнительные баллоны с гелием для наддува топливных баков.
в остальном орбитальные аппараты серии м-73 по компоновке и составу бортовой аппаратуры за небольшим исключением повторяли серию м-71.


=== масса ===
общая масса ка «марс-4» составила 4000 кг, в том числе сухая масса пролётного аппарата — 2187 кг. масса научной аппаратуры орбитального аппарата (с фту) — 117,8 кг. корректирующая двигательная установка ка «марс-4» заправлена 1692,47 кг топлива: 590,47 кг горючего и 1102,0 кг окислителя. запас азота для газовых двигателей системы ориентации — 82,1 кг.


=== технологическая новизна проекта ===
впервые в практике отечественной космонавтики в одной межпланетной экспедиции одновременно участвовали четыре автоматических космических аппарата.
при подготовке экспедиции была продолжена начатая для аппаратов серии м-71 модернизация наземных экспериментальной и испытательной баз, командно-измерительного наземного комплекса.
так, для проверки и уточнения тепловых расчётов были созданы специальные вакуумные установки, оснащенные имитаторами солнечного излучения. аналог автоматических ка прошёл в них полный объём комплексных тепловакуумных испытаний, задача которых состояла в проверке способности системы терморегулирования поддерживать температурный режим в заданных пределах на всех этапах эксплуатации.


== задачи и цели полета ==

создание долговременно функционирующего в околопланетном пространстве искусственного спутника марса, воспринимающего и передающего на землю информацию с амс, десантированных на марсианскую поверхность ка м-73п;
обеспечение второго включения амс в работу спустя сутки после посадки;
выполнение научной программы, во многом совпадающей с программой, выполняемой пролетными аппаратами м-73п:
получение цветных фотоснимков определенных участков поверхности марса;
изучение распределения водяного пара по диску планеты;
определение газового состава и плотности атмосферы;
изучение рельефа по распределению со2, определения распределения концентрации газа в атмосфере, яркостной температуры планеты и атмосферы;
определение диэлектрической проницаемости, поляризации и температуры поверхности планеты;
измерения магнитного поля по трассе перелета и вблизи планеты;
измерения потоков электронов и протонов на трассе перелета и у планеты;
исследования инфракрасного спектра планеты в области 1,5 — 5,5 мкм (в частности, для поиска органических соединений);
поляриметрических исследований планеты с целью определения структуры поверхности;
исследования спектров собственного свечения атмосферы марса;
регистрации космических излучений и радиационных поясов планеты.


== реализация проекта ==
все космические аппараты серии м-73 успешно прошли весь цикл наземных испытаний. запуски этих автоматических космических аппаратов в соответствии с советской программой исследования космического пространства и планет солнечной системы осуществлены в июле — августе 1973 года.


== ракета-носитель ==
для выведения ка серии м-73 использована четырёхступенчатая ракета-носитель «протон-к» стартовой массой 690 тонн.


== полёт ==
взаимное расположение земли и марса в 1973 году требовало, чтобы скорость полёта ка была более высокой — на 250—300 м/с (900—1080 км/ч) больше, чем в 1971 году. ограничения по общей массе выводимого на межпланетную траекторию полезного груза, определяемые возможностями существовавших средств выведения, привели к необходимости применения так называемой двухпусковой схемы полёта, согласно которой задачи доставки спускаемого аппарата и создания искусственного спутника марса выполняются двумя разными аппаратами. с учётом необходимости их совместной работы на определённом этапе экспедиции (при функционировании амс на марсианской поверхности) будущий спутник марса стартует раньше второго аппарата. отличие схем их полёта существенно лишь на завершающих этапах.
каждый из этих аппаратов дублирован, поэтому в экспедиции принимало участие четыре ка: марс-4, марс-5, марс-6 и марс-7.
участки выведения на межпланетные траектории и дальнейший полет вплоть до сближения с марсом у всех аппаратов идентичны как между собой, так и с соответствующими этапами полета в 1971 году.


=== управление полётом ===
для работы с ка серии м-73 использовался наземный радиотехнический комплекс «плутон», расположенный на нип-16 близ евпатории. при приёме информации с космических аппаратов на больших расстояниях для повышения потенциала радиолинии применялось суммирование сигналов с двух антенн аду 1000 (к2 и к3) и одной антенны ктна-200 (к-6). выдача команд осуществлялась через антенны аду 1000 (к1) и п 400п (к8) на второй площадке нип-16. обе антенны были оснащены передатчиками дециметрового диапазона «гарпун-4», способными излучать мощность до 200 квт.
с точки зрения сеансного управления ка в логику функционирования бортовых систем были внесены некоторые изменения: для аппаратов м-73п исключён типовой сеанс 6т, предназначенный для торможения и выхода на орбиту спутника марса.
система управления движением комплекса была разработана и изготовлена нии автоматики и приборостроения. прототипом системы управления являлась вычислительная система лунного орбитального корабля, ядром которой служила бцвм с-530 на элементах типа «тропа».


== выполнение программы полета ==
ка «марс-4» («м-73с» № 52) был запущен с левой пусковой установки площадки № 81 космодрома байконур 21 июля 1973 года в 22 часа 30 минут 59,2 секунды ракетой-носителем «протон-к». с помощью трёх ступеней ракеты-носителя «протон-к» и первого включения ду разгонного блока ка был выведен на промежуточную орбиту исз высотой 174x162 км. вторым включением ду разгонного блока через ~ 1 час 20 минут пассивного полёта был осуществлён переход ка на траекторию полёта к марсу. в 23 часа 49 минут 28,4 секунды ка отделился от разгонного блока.
через 204 суток после старта, 10 февраля 1974 года ка пролетел на расстоянии 1844 км от поверхности марса. за 27 минут до этого момента были включены однострочные оптико-механические сканеры — телефотометры, с помощью которых проведена съёмка панорам двух областей поверхности марса (в оранжевом и красно-инфракрасном диапазонах). за две минуты до перицентра подлетной гиперболы было включено фототелевизионное устройство с короткофокусным объективом. проведён один 12-кадровый цикл съемки марса с пролётной траектории на дальностях 1900/2100 км в масштабе 1:5000000. снимки получались хорошего качества.
вследствие неисправности фту с длиннофокусным объективом, обнаруженной за 5 дней до подлёта, при пролёте это фототелевизионное устройство не включалось.
кроме того, после пролёта ка оказался на некоторое время в радиотени от планеты, что позволило провести двухчастотное радиопросвечивание атмосферы марса.
в ходе полета ка «марс-4» по трассе земля — марс с помощью спектрометров ионов и электронов были выполнены измерения энергии частиц солнечного ветра, состава частиц, температуры и скорости отдельных компонентов солнечной плазмы, а также проведены измерения параметров межпланетных магнитных полей.


=== научные результаты ===
ка «марс-4» провёл фотографирование марса с пролётной траектории. на фотоснимках поверхности планеты, отличавшихся весьма высоким качеством, были различимы детали размером до 100 м, что ставило фотографирование в число основных средств изучения планеты. при его помощи с использованием цветных светофильтров путём синтезирования негативов были получены цветные изображения ряда участков поверхности марса. цветные снимки также отличались высоким качеством и были пригодны для геолого-морфологических и фотометрических исследований.
с помощью двухканального ультрафиолетового фотометра с высоким пространственным разрешением были получены фотометрические профили атмосферы у лимба планеты в недоступной для наземных наблюдений области спектра 2600—2800 a.


=== технические результаты ===
программа полёта станции «марс-4» не выполнена.


== см. также ==
марс-5 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-6 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-7 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
v. g. perminov the difficult road to mars воспоминания разработчика амс марс и венера
ежегодник бсэ за 1975 год
марс-4 на сайте nasa архивная копия от 19 февраля 2013 на wayback machine
марс-4 на сайте nasa «solar system exploration»  (неопр.). архивировано из оригинала 4 января 2014 года.
для этой статьи понятие средний класс ракет-носителей определено как ракеты, способные вывести на низкую орбиту земли полезную нагрузку массой от 2 до 10 т.


== устаревшие, используемые и разрабатываемые рн ==

в таблице ниже рн, которые еще не произвели ни одного успешного пуска, выделены курсивом
легенда для таблицы ниже: [в разработке] — [устаревшие и отмененные] — [используемые]


== комментарии ==


== примечания ==
пилоти́руемый косми́ческий кора́бль — пилотируемый космический аппарат, предназначенный для выполнения полётов людей в космическом пространстве и, в частности, доставки людей в космос и безопасного их возвращения на землю (или иную планету/спутник/космическую станцию).

в своей работе «космический корабль» 1924 года константин эдуардович циолковский, говоря об аппарате, предназначенном для полёта человека в космос, в основном, называл его иначе: — небесный корабль.
первым пилотируемым космическим кораблём стал советский корабль «восток-1», на котором юрий алексеевич гагарин совершил первый полноценный космический полёт, облетев землю с первой космической скоростью.
одной из основных проблем при конструировании данного класса космических аппаратов является создание безопасной, надёжной и точной системы возвращения экипажа на земную поверхность в виде бескрылого спускаемого аппарата (са) или космоплана. кроме того, важной особенностью является наличие системы аварийного спасения (сас) на начальном этапе выведения ракетой-носителем (рн). проекты космических кораблей первого поколения не имели полноценной ракетной сас — вместо неё, как правило, использовалось катапультирование кресел экипажа, крылатые космопланы также не оснащены специальной сас. также космический корабль обязательно должен быть оснащён системой жизнеобеспечения (сжо) экипажа.
ввиду высочайшей сложности создания пкк, их имеют только три страны — ссср/россия, сша, китай. также индия имеет планы создания пкк.
в 2011—2020 годы космические корабли серии «союз» являлись единственным средством доставки людей на мкс.

в том числе только в сша и ссср были созданы многоразовые системы с пкк-космопланами (в данный момент выведены из эксплуатации).


== пилотируемые космические корабли ==

космические корабли 1-го поколения (количество пилотируемых полётов):
«восток» (6 полётов, проект завершён)
«восход» (2 полёта, проект завершён)
«меркурий» (6 полётов, проект завершён)
«джемини» (10 полётов, проект завершён)
«шугуан» и пилотируемый fsw (проекты остановлены)
космические корабли 2-го поколения:
«союз» (143 полёта, 2 катастрофы, 3 аварии рн без жертв (в том числе 2 суборбитальных полёта), 6 прерванных полётов без завершённой стыковки с кс; продолжает полёты)
л1/«зонд» (проект завершён)
л3 (проект остановлен на стадии беспилотных лётных испытаний)
«аполлон» (15 полётов, 1 авария без жертв + катастрофа на стартовом столе, проект завершён)
ткс — транспортный корабль снабжения (проект завершён)
«шэньчжоу» (15 полётов, совершает полёты)
«гаганьян» (проект в стадии разработки)
«фудзи» (проект приостановлен)
многоразовые корабли:
x-20 dyna soar (проект не реализован)
«спираль» (проект приостановлен)
лкс (проект не реализован)
«спейс шаттл» (135 полётов, 2 катастрофы (в том числе 1 на старте), проект завершён)
x-30 nasp (проект приостановлен)
venturestar (проект приостановлен)
roton (проект приостановлен)
delta clipper (проект)
kistler k-1 (проект приостановлен)
dream chaser (проект в стадии беспилотных лётных испытаний)
silver dart (проект)
«заря» (проект остановлен)
«буран» (1 беспилотный полёт, проект остановлен)
«гермес» (проект остановлен)
«зенгер-2» (проект остановлен)
hotol (проект остановлен)
hope-x (проект остановлен)
assts (проект остановлен)
«канко-мару» (проект)
«шэньлун» (проект в стадии разработки)
макс (проект остановлен)
«клипер» (проект остановлен)
spacex starship (стадия беспилотных лётных испытаний прототипов)
частично-многоразовые космические корабли:
dragon 2 (18 полётов, продолжает полёты)
starliner (1 полет, продолжает полеты)
«орёл» (проект в стадии разработки)
кпкк нп (проект в стадии разработки)
acts (проект в стадии разработки)
«орион» (проект в стадии беспилотных лётных испытаний)


== см. также ==
беспилотный грузовой космический корабль


== примечания ==


== ссылки ==
история развития отечественной пилотируемой космонавтики / под ред. о. н. остапенко. — издательский дом «столичная энциклопедия», 2015. — т. 2. — 752 с. — isbn 978-5-903989-27-0.
soho (англ. solar and heliospheric observatory, код обсерватории «249») — космический аппарат для наблюдения за солнцем. совместный проект ека и наса. был запущен 2 декабря 1995 года, выведен в точку лагранжа l1 системы земля—солнце и приступил к работе в мае 1996 года.


== параметры ==
имеет на борту 12 инструментов, позволяющих получать изображения и/или измерять потоки излучения солнца:

cds (coronal diagnostics spectrometer, спектрометр для корональной диагностики);
celias (charge, element, and isotope analysis system, система анализа зарядов, элементов и изотопов);
costep (comprehensive suprathermal and energetic particle analyzer, анализатор горячих и энергичных частиц);
eit (extreme ultraviolet imaging telescope, ультрафиолетовый телескоп);
erne (energetic and relativistic nuclei and electron experiment, экспериментальное наблюдение релятивистских ядер и электронов);
golf (global oscillations at low frequencies, для наблюдения низкочастотных глобальных колебаний солнца);
lasco (large angle and spectrometric coronagraph, широкоугольный спектрометрический коронограф). содержит в себе три коронографа: c1, c2, c3. выбросы корональной массы наблюдаются на этом инструменте. также на его снимках открыто множество околосолнечных комет);
mdi/soi (michelson doppler imager/solar oscillations investigation, измеритель доплеровского смещения. этот инструмент получает карты магнитного поля солнца и скоростей вещества на высоте формирования линии наблюдений);
sumer (solar ultraviolet measurements of emitted radiation, инструмент для измерения потоков ультрафиолетового излучения);
swan (solar wind anisotropies, измеритель анизотропии солнечного ветра);
uvcs (ultraviolet coronagraph spectrometer, ультрафиолетовый спектрометр);
virgo (variability of solar irradiance and gravity oscillations, инструмент для исследований солнечной постоянной и гравитационных колебаний).


== результаты ==

основной задачей аппарата является изучение солнца. приборы аппарата в автоматическом режиме собирают информацию о состоянии солнечной атмосферы, глубинных слоях солнца, солнечном ветре и об активности солнечной короны.
несмотря на основную задачу аппарата по изучению солнца, благодаря анализу сделанных и переданных на землю снимков было открыто большое количество околосолнечных комет (в основном астрономами-любителями). снимки, сделанные космическим аппаратом, доступны всем желающим через интернет.
на декабрь 2010 года обсерваторией обнаружено 2000 комет.
27 марта 2024 была обнаружена 5000-я комета

на октябрь 2020 года аппарат был всё ещё работоспособен. его миссия продлена до конца 2022 года и, вполне возможно, будет продлена и до 2025 года.


== примечания ==


== см. также ==
stereo — миссия наса по исследованию солнца
аксионный солнечный телескоп церна.


== ссылки ==
подраздел на сайте ека (англ.)
подраздел на сайте наса (англ.)
прогресс м-57 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 22-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 357.


== цель полёта ==
доставка на борт мкс аппаратуры и оборудования для проведения различных экспериментов, а также топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме. в графике сборки и эксплуатации станции этот запуск идёт под индексом 22p.


== хроника полёта ==
24.06.2006, в 18:08:17 (msk), (15:08:17 utc) — запуск с космодрома байконур;
24.06.2006, в 18:17:07 (msk), (15:17:07 utc) — отделение корабля от 3-й ступени ракеты-носителя;
26.06.2006, в 19:24:36 (msk), (16:24:36 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
17.01.2007, в 02:29:12 (msk), (16 января в 23:29:12 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
razaksat (macsat) — малайзийский малый космический аппарат (ка) дистанционного зондирования земли (дзз).
разработан совместно южнокорейской компанией satrec initiative со. ltd. и малайзийской корпорацией astronautic technology sdn bhd (atsb) по заказу национального космического агентства малайзии angkasa (agensi angkasa negara).
запущен 14 июля 2009 с испытательного полигона рейгана (остров омелек), расположенного на атолле кваджелейн (маршалловы острова) с помощью ракета-носителя фалькон-1. это был пятый запуск данной рн, первый и единственный спутник, успешно выведенный фалькон-1. 


== конструкция и характеристики ==
ка по форме представляет собой шестигранную призму с диаметром основания и высотой равным 1,20 м.
корпус негерметичный, построен из сотопанелей.
характеристики:

масса — 180 кг
диаметр основания — 1,2 м
высота — 1,2 м
стоимость запуска — 8 млн долл.
стоимость программы — 41 млн долл.


=== оборудование ===
целевая нагрузка имеет массу 42 кг.
её пиковая потребляемая мощность не более 55 вт.
в качестве полезной нагрузки выступает оптико-электронная система, основу которой составляет камера средней апертуры mac (medium-sized aperture camera) с объ-ективом диаметром 300 мм. два асферических зеркала и две корректирующие сферические линзы расположены на одной оси. в центральной плоскости имеется пять пзс-линеек: одна для получения монохромного изображения (510—730 нм) и четыре для мультиспектральной съемки в видимом и ближнем ик-диапазоне (450—520, 520—600, 630—690 и 760—890 нм).
оптическая система обеспечивает пространственное разрешение до 2,5 м в монохромном режиме и 5,0 м в мультиспектральном при ширине полосы 20 км и точности пространственной привязки снимков до 10 м.


=== бортовой комплекс управления ===
система управления построена на двух компьютерах erc-32, двух модулях запоминающего устройства емкостью 32 гбит и одном модуле питания. кроме того, в состав оборудования входят 90-канальная аналоговая и 120-канальная и цифровая телеметрические системы, магнитометр и gps-приемник для синхронизации, временной и пространственной привязки данных


=== система электропитания ===
система состоит из трех панелей солнечных батарей с фотоэлементами на арсениде галлия и трех никель-кадмиевых аккумуляторных батарей суммарной емкостью 18 а·ч. ими обеспечивается мощность 330 вт при среднем потреблении энергии всеми системами мка менее 150 вт.


=== система ориентации и стабилизации ===
система ориентации и стабилизации — трехосная, электромеханическая, с четырьмя силовыми маховиками — обеспечивает точность наведения не хуже 0,21° (при отклонении от надира на угол до 45° вдоль и поперек трассы полета), стабильность не хуже 0,016°/с и точность определения текущей ориентации до 10". имеется два звездных датчика и один солнечный.


=== радиосредства ===
аппарат имеет антенны х- и s-диапазонов.
командно-телеметрическая информация передается по радиоканалу s-диапазона. передача информации от целевой нагрузки со скоростью 30 мбит/с выполняется по каналу х-диапазона, обеспечивая за типовой 500-секундный сеанс передачу 11,5 гбит данных с полосы 20 км × 200 км.


== см. также ==
deimos-1
dubaisat-1
si-200


== источники ==
«сми о космосе» № 101, 2009 г.
«ркт» № 34, 2009 г.
«новости космонавтики» № 9, 2009 г.
brazilsat 1 (brasilsat a1) — первый бразильский спутник связи. спутник был запущен 8 февраля 1985 года ракетой-носителем ариан-3 с космодрома куру.


== история ==
в 1980-х годах в бразилии возникла необходимость в собственных спутниках связи. в 1982 году бразильская компания embratel заключила контракт с канадской фирмой spar aerospace и американской компанией hughes на создание серии спутников brasilsat a, состоящей из двух спутников brasilsat a1 и brasilsat a2. до этого embratel арендовал спутниковые передатчики других стран.
brasilsat a1 был запущен 8 февраля 1985 года с космодрома куру в гвиане вместе с спутником arabsat 1a, принадлежавшим саудовской аравии, и выведен на геостационарную орбиту над территорией бразилии. спутник был установлен на меридиане 65° западной долготы. в 1994 году он был перемещён на меридиан 63° западной долготы по наклонной орбите.
в октябре 1995 года после номинального окончания срока службы был дан в аренду американской компании hughes. управление спутником было передано организации panamsat антенна спутника перенаправлена на северную америку, а он сам перемещён на 79° западной долготы. в январе 1999 года он перемещён на 144° западной долготы. в марте 2002 года спутник прекратил работу и был отправлен на орбиту захоронения.
для продолжения телекоммуникационных передач на позиции 65° западной долготы был выведен спутник второго поколения brasilsat b2 в 1995 году.


== конструкция ==
спутник изготовлен на основе платформы hs-376 и представлял собой цилиндр, на вершине которого располагалась направленная антенна.
аппарат имел полезную массу 671 кг, 136 кг топлива, в качестве которого использовался гидразин. солнечные батареи и два никель-кадмиевых аккумулятора обеспечивали энергоснабжение.
спутник нёс 24 основных передатчика c-диапазона и 6 запасных.


== примечания ==


== ссылки ==
веб-сайт embratel (англ.)
викинг — первый искусственный спутник земли, разработанный в швеции. спутник был запущен 22 февраля 1986 года с космодрома куру с помощью ракеты-носителя ариан-1. викинг использовался для исследования плазменных процессов в магнитосфере и ионосфере.


== история ==
проект аппарата «викинг» был предложен в январе 1978 года. с целью взять за основу технологию спутников программы s-3, были заключены договора с boeing aerospace. в 1983 году начались первые испытания.
аппарат был запущен в качестве дополнительной полезной нагрузке к спутнику spot 1. устройство разделения спутников было установлено на шведский спутник. это позволило не менять конструкцию спутника spot. после разделения викинг запустил собственный ракетный двигатель и вышел на расчётную полярную орбиту.
12 мая 1987 года аппарат перестал передавать данные и остался на орбите. в атмосферу земли войдет и сгорит примерно через 1000000 лет.


== конструкция ==
аппарат представляет собой восьмиугольную призму, высотой 0,5 м и диагональю 1,8 м. вдоль корпуса были установлены восемь 2,2 м  солнечных батарей. дополнительно использовался никель-кадмиевый аккумулятор 12 а•ч.
спутник осуществлял вращение с частотой 3 оборота в минуту с осью перпендикулярно плоскости орбиты. телеметрия обеспечивалась линией s-диапазона на частоте 2208,163 мгц.
на орбите раскрывались две антенны, представляющие собой жёсткие стержни, длиной 8 метров и четыре гибких антенны длиной 80 м. с помощью них можно было измерять функцию распределения горячей плазмы от энергии 1 эв до 300 кэв, электрического поля с частотами до 500 кгц и магнитные поля с частотой до 10 кгц. дополнительно для визуализации ультрафиолетового излучения полярных сияний на борту были установлены две камеры.


== примечания ==
«луна-7» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. станция была запущена по программе е-6 целью которой ставилась мягкая посадка на поверхность луны.
4 октября 1965 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-7». станция выведена на опорную орбиту вокруг земли с параметрами: наклонение орбиты — 64,75°; период обращения — 88.62 мин.; минимальное расстояние от поверхности земли (в перигее) — 129 км; максимальное расстояние от поверхности земли (в апогее) — 286 км. затем был дан старт в сторону луны.
7 октября 1965 года станция «луна-7» достигла поверхности луны. попытка совершения мягкой посадки на лунную поверхность не удалась, так как были неверно заданы углы датчика задающего направление на землю и станция потеряла это направление, что блокировало включение двигателя на торможение. «луна-7» не смогла погасить скорость и врезалась в грунт.


== ссылки ==
luna (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 28 января 2012. архивировано 15 мая 2012 года.
борис черток. жесткий путь к мягкой посадке // ракеты и люди.
космос-344 (зенит-2 № 81) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 12 мая 1970 года с космодрома «плесецк». последний запуск космических аппаратов серии «зенит-2».


== запуск ==
запуск «космос-344» состоялся в 10:10 по гринвичу 12 мая 1970 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восход». старт был осуществлён с космодрома плесецк. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-344», международное обозначение 1970-038a и номер по каталогу спутников 04401.
«космос-344» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 12 мая 1970 года он имел перигей 206 километров, апогей 347 километров и наклон 72,9° с периодом обращения 89,8 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-344» закончилась. спутник сошёл с орбиты 20 мая 1970 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.
впоследствии было обнаружено, что доставленные на землю плёнки пусты. в ходе выяснения причин был выявлен отказ фотографического оборудования вскоре после вывода спутника на орбиту.


== космический аппарат ==
«космос-344» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 метра и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-344» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== примечания ==
прогресс м-34 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 234.
при перестыковке тгк и орбитальной станции (ос) «мир» произошло столкновение грузового корабля и станции. в результате столкновения произошла разгерметизация модуля «спектр», приведшая к потере модуля. находившиеся на борту комплекса космонавты не пострадали.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства индивидуальной защиты, сменные узлы и блоки, научная аппаратура, посылки для членов экипажа. доставка запасных частей, шунтов для запуска одной из установок «электрон».


== хроника полёта ==
06.04.1997, в 19:04:05 (msk), (16:04:05 utc) — запуск с космодрома байконур;
08.04.1997, в 20:30:03 (msk), (17:30:03 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
24.06.1997, в 13:22:45 (msk), (10:22:45 utc) — осуществлена расстыковка от ос «мир»;
25.06.1997, в 12:10:00 (msk), (09:10:00 utc) — при попытке 2-й стыковки, в режиме телеоператорного управления, произошло столкновение тгк «прогресс м-34» с модулем «спектр» ос «мир».
причиной столкновения тгк со станцией «мир» явилось изменение массово-инерционных характеристик и смещение центра масс тгк, что заметно повлияло на эффективность управления тгк и на обеспечение безопасности;

02.07.1997, в 15:03:47 (msk), (12:03:47 utc) — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2430,4 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
equuleus (космический корабль equilibrium lunar-earth point 6u) — наноспутник формата 6u cubesat, который будет измерять распределение плазмы, окружающей землю (плазмосферу), чтобы помочь ученым понять радиационную обстановку в этом регионе.  он также продемонстрирует методы управления траекторией с малой тягой, такие как множественные облеты луны, в районе земли-луны с использованием водяного пара в качестве топлива. космический корабль был спроектирован и разработан совместно японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa) и токийским университетом.
equuleus был одним из десяти кубсатов, запущенных вместе с миссией artemis 1 на гелиоцентрическую орбиту в окололунном пространстве во время первого полета space launch system, который состоялся 16 ноября 2022 года. 17 ноября 2022 года японское аэрокосмическое исследовательское агентство (jaxa) сообщило, что equuleus успешно отделился 16 ноября 2022 года и был подтвержден его нормальная работа 16 ноября 2022 года в 13:50 по utc. equuleus снял зеленую комету c/2022 e3 (ztf) в феврале 2023 года.


== обзор ==
картографирование плазмосферы вокруг земли может дать важные знания для защиты как людей, так и электроники от радиационного повреждения во время длительных космических путешествий. он также продемонстрирует техники управления траекторией с низким тяговым усилием, такие как множественные лунные пролеты, в пределах точек лагранжа земля-луна (eml). миссия продемонстрирует, что отход от eml может перевести на различные орбиты, такие как орбиты земли, орбиты луны и межпланетные орбиты, с небольшим количеством орбитального контроля. equuleus оснащён 2-мя развертываемыми солнечными панелями и литиевыми батареями.
миссия будет контролироваться с японской антенны глубокого космоса (64-метровая антенна и 34-метровая антенна) при поддержке dsn (deep space network) из jet propulsion laboratory (jpl). главный исследователь - профессор хашимото из японского аэрокосмического исследовательского агентства (jaxa). миссия названа в честь созвездия equuleus.


== двигатель ==

система движения, называемая aquarius, использует 8 водяных двигателей, которые также используются для контроля ориентации (ориентации) и управления моментом. космический аппарат несет 1.2 кг воды, и полная система движения занимает около 2.5 блоков из общего объема космического аппарата в 6 блоков. тепловые отходы от компонентов связи используются для помощи предварительному нагревателю в системе производства водяного пара. вода нагревается до 100 °c (212 °f) на предварительном нагревателе. водяные двигатели aquarius' производят общую тягу 4.0 mn, удельный импульс (isp) 70 секунд и потребляют около 20 ватт мощности. перед своим полетом на equuleus, aquarius был впервые протестирован на cubesat aqt-d в 2019 году.


== научная полезная нагрузка ==


=== phoenix ===
научная нагрузка equuleus включает в себя небольшой уф-изображатель под названием phoenix (plasmaspheric helium ion observation by enhanced new imager in extreme ultraviolet), который будет работать на длинах волн высокоэнергетического экстремального ультрафиолета. он состоит из входного зеркала диаметром 60 мм и устройства для подсчета фотонов. отражательность зеркала оптимизирована для линии излучения иона гелия (длина волны 30,4 нм), который является соответствующим компонентом плазмосферы земли. благодаря полету далеко от земли, телескоп phoenix предоставит глобальное изображение плазмосферы земли и внесет свой вклад в ее пространственное и временное развитие.


=== delphinus ===
delphinus (detection camera for lunar impact phenomena in 6u spacecraft), или dlp в кратком виде, - это камера, подключенная к телескопу phoenix для наблюдения за лунными ударными вспышками и близкоземными астероидами (neo), а также потенциальными астероидами во время нахождения в точке лагранжа земля-луна (l2) гелиоцентрической орбите. теоретически, neo, приближающиеся к земле, могут на короткое время попасть в гравитационный колодец земли, и хотя с точки зрения орбитальной механики движение объекта все еще сосредоточено вокруг солнца, для наблюдателя на земле он будет двигаться так, как будто он является спутником планеты. один из примеров такого объекта - 2006 rh120, который орбитал вокруг земли в 2006-2007 годах. если будет обнаружена neo, с которой можно совершить сближение equuleus, кубсат попытается выполнить пролёт. этот полезный груз занимает около 0,5 единиц из общего объема в 6 единиц. результаты будут способствовать оценке рисков для будущей инфраструктуры или человеческой деятельности на лунной поверхности.


=== cloth ===
инструмент под названием cloth (cis-lunar object detector within thermal insulation) будет обнаруживать и оценивать поток ударов метеороидов в межлунном пространстве с помощью детекторов пыли, установленных на внешней стороне космического аппарата. целью этого инструмента является определение размера и пространственного распределения твердых объектов пыли в межлунном пространстве. cloth использует многослойную изоляцию (mli) космического аппарата в качестве детектора, тем самым реализуя счетчик пыли, подходящий для массово-ограниченных cubesat. это будет первый инструмент, который измерит пылевую среду точки лагранжа l2 земля–луна и будет стремиться раскрыть происхождение пыли, а также провести оценку риска частиц пыли точки l2 в предвидении будущей пилотируемой миссии. cloth будет различать пыль точки l2 (вероятно, происходящую от мини-лун) от спорадической пыли по разнице в их скорости удара.


== см. также ==
артемида-1
система космических запусков


== примечания ==
транспортный беспилотный грузовой космический корабль «прогресс» создан на базе космического корабля «союз», его основной задачей является выполнение транспортных операций по обеспечению длительного функционирования орбитальных станций. на землю транспортные корабли не возвращаются. после выполнения программы полёта и отделения от станции в расчетное время включается двигательная установка грузового корабля, в результате торможения космический аппарат входит в плотные слои атмосферы над заданным районом тихого океана и прекращает существование. все старты тгк осуществляются с космодрома байконур.
запуски тгк до 2014 года осуществлялись с помощью ракеты-носителя (рн) «союз-у», с октября 2014 года запуски осуществляются также с помощью рн «союз-2.1а».


== статистика тгк прогресс ==
тгк не выведенные на целевую орбиту вследствие аварии рн — 3: прогресс м-12м, прогресс м-27м, прогресс мс-04.


== экспедиции на орбитальную станцию салют-6 (1978—1980) ==


== экспедиции на орбитальную станцию салют-7 (1981—1985) ==


== экспедиции на орбитальную станцию мир (1986—2001) ==


== экспедиции на международную космическую станцию (с 2000 года) ==


=== 2000—2009 годы ===


=== 2010—2019 годы ===


=== с 2020 года ===


== см. также ==
список аппаратов серии «союз»
ркк «энергия»


== примечания ==
обсерватория комптон compton gamma ray observatory (cgro) вторая из «больших обсерваторий» наса после телескопа хаббл. обсерватория названа в честь артура комптона, лауреата нобелевской премии по физике. обсерватория произведена компанией trw (сейчас — нортроп грумман). была запущена на космическом челноке атлантис (миссия sts-37) 5 апреля 1991 года и работала до 4 июня 2000 года. на то время обсерватория была самой большой полезной нагрузкой (17 т), когда-либо запущенной космическими челноками (после запуска, с разгонным блоком, обсерватории чандра массой 22,7 тонн, рекорд перешёл к ней).
после выхода из строя одного из гироскопов  спутник был сведен с орбиты.
несмотря на то, что инструменты обсерватории работали в полностью штатном режиме, отказ ещё одного гироскопа спутника мог привести к тому, что его последующий свод с орбиты был бы значительно усложнён и мог быть опасен. после обсуждений в наса было решено, что в интересах безопасности лучше свести спутник с орбиты в контролируемом режиме, чем позволить ему в дальнейшем упасть бесконтрольно. спутник вошёл в плотные слои атмосферы 4 июня 2000 года, остатки спутника, не сгоревшие в атмосфере, упали в тихий океан.


== инструменты ==
обсерватория комптон несла 4 основных инструмента, совместно покрывающих энергетический диапазон от 20 кэв до 30 гэв.


=== batse ===
инструмент для исследования вспышечных и транзиентных событий burst and transient source experiment, (batse) произведённый в космическом центре имени маршалла (наса) был предназначен для обнаружения коротких всплесков (например, гамма всплесков), а также имел возможность проводить обзоры всего неба. инструмент состоял из 8 идентичных модулей lad (large area detector), размещённых на углах обсерватории. каждый модуль представлял собой кристалл nai(tl) диаметром 50,48 см и толщиной 1,257 см с рабочим энергетическим диапазоном 20 кэв — 2 мэв, и кристалл nai диаметром 12,7 см толщиной 7,62 см с расширенным энергетическим диапазоном до 8 мэв. все кристаллы были окружены пластиковым сцинтиллятором, формировавшим антисовпадательную защиту детекторов от заряженных частиц космических лучей и заряженных частиц радиационных поясов земли. резкое увеличение скорости счёта детекторов инициировало запись показаний детектора с увеличенным временным разрешением, что в дальнейшем позволяло анализировать кривые блеска всплесков. типичная частота регистрации всплесков инструментом batse — примерно один в день.


=== osse ===
направленный сцинтилляционный спектрометр oriented scintillation spectrometer experiment, (osse), произведённый в исследовательской лаборатории вмф сша (англ. naval research laboratory) регистрировал гамма лучи, попадающие в поле зрения спектрометра, ограниченное коллиматором размером 3,8° x 11,4° fwhm. детекторы представляли собой толстые сцинтиляционные кристаллы nai(tl) диаметром 30,3 см и толщиной 10,2 см, оптически сопряжённые с толстым кристаллом csi(na) толщиной 76,2 мм, работающими по принципу приборов фосвич (phoswich), то есть с отделением быстрых (~0,25 мкс) событий, произошедших в кристалле nai, от медленных (~1мкс), произошедших в кристалле csi(na). таким образом кристалл csi(na) служил эффективной антисовпадательной защитой от событий, пришедших не через поле зрения инструмента. также антисовпадательной защитой служил и кристалл csi(na) цилиндрической формы, окружающий центральный детектор с боковых сторон. коллиматор из вольфрамовых пластин располагался в стакане из кристалла csi(na) антисовпадательной защиты. четыре детектора инструмента работали попарно, попеременно чередуя наблюдения источника и фоновой площадки для лучшего учёта инструментального фона детекторов.


=== comptel ===
комптоновский телескоп imaging compton telescope, (comptel) произведённый в институте внеземной физики общества им. макса планка, университетом нью-хемпшира, институтом космических исследований нидерландов и астрофизическим департаментом ека был предназначен для определения направления прихода фотонов в диапазоне 0,75-30 мэв с точностью около градуса. поле зрения прибора составляло около одного стерадиана. для регистрации реальных гамма фотонов прибору было необходимо срабатывание одновременно в двух сцинтилляторах, верхнем и нижнем. гамма лучи, рассеянные на верхнем сцинтилляторе, оставив в нём энергию e1, поглощались в нижнем сцинтилляторе, оставляя в нём энергию e2. зная эти две величины, e1 , e2, можно было определить полную энергию пришедшего гамма-кванта и угол комптоновского рассеяния θ. измеряя положения на детекторах, в которых были зарегистрированы события, инициированные пришедшим гамма-квантом, можно было определить кольцо направлений на небе, из которого пришло зарегистрированное событие.
ввиду требования практически строгого совпадения времён регистрации событий в двух детекторах (с задержкой всего в наносекунды) большая часть фоновых событий в детекторе эффективно подавлялась. анализируя большое количество событий с информацией о «кольцах» прихода фотонов, можно было восстанавливать карту неба с угловым разрешением около одного градуса.


=== egret ===
гамма телескоп высоких энергий energetic gamma ray experiment telescope, (egret) регистрировал гамма лучи в диапазоне от 20 мэв до 30 гэв с угловым разрешением в доли градуса и энергетическим разрешением в 15 %. прибор был разработан в центре космических полетов имени годдарда (сша), институте внеземной физики общества им. макса планка и стэнфордском университете. детектор работал на принципе регистрации электрон-позитронных пар, рождаемых при прохождении через объём детектора гамма лучей высоких энергий. в детекторе измерялись траектории вторичных электронов и позитронов и их полные энергии, что позволяло затем восстанавливать информацию о направлении пришедшего гамма-кванта и его энергии.


== основные результаты ==
телескоп egret получил высококачественную карту неба в гамма лучах выше 100 мэв. качество данных телескопа egret было превзойдено только обсерваторией fermi, запущенной в 2008 году. за четыре года работы инструмента egret был обнаружен 271 источник, из которых природу 170 установить не удалось
телескоп comptel впервые получил карту галактики в линии излучения радиоактивного алюминия-26, образующегося при взрывах сверхновых.
при помощи инструмента osse были получены самые лучшие на сегодняшний день спектры различных галактических и внегалактических источников в энергетическом диапазоне до 1 мэв
инструмент batse обнаружил более 3000 гамма всплесков (самый большой набор гамма всплесков до настоящего времени), что впервые позволило провести ряд важных статистических исследований гамма всплесков. среди прочего удалось показать, что пространственное распределение гамма всплесков очень однородно на небе и они делятся на два больших семейства, со средней длительностью менее и более 2 секунд. согласно современным представлениям разделение по длительности гамма всплесков связано с различием в природе астрофизических объектов, взрывы в которых приводят к гамма всплескам (слияние двойных чёрных дыр или нейтронных звёзд и коллапс массивной звезды)
при помощи инструмента batse был проведен наилучший на настоящий момент мониторинг рентгеновских пульсаров, позволивший провести ряд важных тестов различных астрофизических моделей аккрецирующих нейтронных звёзд.
открыты короткие гамма всплески от грозовых облаков в земной атмосфере.


== примечания ==


== ссылки ==
cossc.gsfc.nasa.gov (англ.) — официальный сайт комптон
nasa cgro images
международная авиационная федерация (фаи, fédération aéronautique internationale, fai) — международная организация содействия авиации и космонавтики.
организация была основана как спортивная федерация в 1905 году. сейчас объединяет авиационные организации около 100 стран.
штаб-квартира расположена в лозанне.
россию представляет федерация авиационного спорта россии.
одним из видов деятельности организации является установка стандартов и регистрация рекордов в авиации и космонавтике. стандартизации фаи подлежат спортивные достижения и рекорды как для пилотируемых, так и для беспилотных летательных аппаратов (например, авиамоделей).
фаи признана международным олимпийским комитетом в качестве головной организации по авиационным видам спорта.


== история ==
первые полёты самолётов клемента адера, братьев райт, сантос-дюмона, последовавшее за этим быстрое увеличение количества авиационных соревнований и всё более частые технологические прорывы в области авиации в начале xx века отметили рождение эры современной авиации.
в интернациональном сообществе авиаторов и изобретателей нарастало понимание потребности в создании международной федерации для координации и выбора направлений быстро растущей активности в сфере аэронавтики.
10 июня 1905 года анри де ла во, вице-президент французского аэроклуба, майор мёдебек из немецкой лиги воздушных кораблей и фернан жакоб, президент аэроклуба бельгии на олимпийском конгрессе в брюсселе выступили с предложением о создании «международной авиационной федерации». делегаты тепло поддержали эту идею, что выразилось в следующем решении олимпийского конгресса:

настоящий конгресс, признавая особенную важность аэронавтики, выражает пожелание, чтобы в каждой стране были созданы ассоциации для регулирования спортивных полётов и на их основе была сформирована всемирная аэронавтическая федерация, для регулирования различные мероприятий, продвижения вопросов науки и спорта в области аэронавтики.
12 октября 1905 года в париже была созвана международная конференция по аэронавтике. после двух дней обсуждения представители бельгии, франции, германии, великобритании, италии, испании, швейцарии и сша приняли полный пакет документов о создании федерации. фаи была основана 14 октября 1905 года. с самого начала целями фаи были: систематическая каталогизация лучших достижений в области аэронавтики, с тем, чтобы они были известны любому желающему; определение их особенностей и отличий для возможности их дальнейшего сравнения; а также проверка достоверности рекордов, позволяющая гарантировать неоспоримость прав рекордсменов на свои титулы. в уставных документах отмечалось, что каждый орган, регулирующий спортивную активность в области аэронавтики (то есть национальные члены фаи), имеет полный контроль над собственной деятельностью.
уже сто лет федерация следует решениям своих отцов основателей, в частности потому что установленные тогда задачи остаются актуальными и сегодня. уставные документы фаи до сих пор отражают цели, определённые в далёком 1905 году. тем не менее, появление новых технологий и современной техники, а также рождение новых воздушно-спортивных дисциплин стало причиной того, что сфера интересов фаи расширяется. принятие новых целей отражает современное состояние общества и интересы тех, кто сегодня занимается авиационным спортом.
сегодня главной задачей международной, некоммерческой, неправительственной организации фаи является развитие спортивной авиации во всём мире.
2 февраля 2017 года фаи огласила о новом стратегическом партнёрстве с международной компанией по управлению активами noosphere ventures. согласно договору, который подписали президент фаи фриц бринк, генеральный секретарь фаи сюзанна шёдель и управляющий партнёр noosphere ventures максим поляков, noosphere ventures стала глобальным техническим партнёром фаи.


== деятельность фаи ==
в современных уставных документах фаи подробно описаны и её нынешние цели и задачи. среди них:

сделать очевидным, что международный дух авиации является мощным инструментом для взаимопонимания и дружбы всех людей независимо от политических, расовых или религиозных убеждений, что должно помочь укрепить международную добрую волю и позволит построить лучший и более мирный мир;
объединять аэроспортсменов (мужчин и женщин) при помощи международных соревнований;
обучать молодёжь в духе взаимного понимания и дружбы при помощи спорта;
координировать отдельные усилия членов федерации в дальнейшем развитии авиации и космонавтики;
защищать и охранять интересы членов федерации в использовании воздушного пространства;
создать площадку для обмена информацией и обсуждения проблем в области гражданской авиации.
деятельность фаи охватывает разработку правил для регистрации и сертификации мировых рекордов в области аэронавтики. фаи разрабатывает инструкции по проведению воздушно-спортивных мероприятий для национальных членов федерации. кроме того, федерация способствует передаче навыков, опыта и развитию безопасности в области аэронавтики. тем, кто вносит свой вклад в эти сферы, присуждаются медали и дипломы фаи. дипломами и медалями отмечаются также работы по восстановлению старинных летательных аппаратов.
в рамках структуры фаи, для каждого вида воздушного спорта создаётся собственная международная комиссия, которая отвечает за составление правил соревнований и наблюдение за деятельностью в данном виде спорта. любые соревнования, первенства и установления рекордов проводятся под руководством комиссий фаи для соответствующего вида воздушного спорта. остальные вопросы решают специальные технические комиссии.
инструкции, правила и рекомендации, которые принимаются комиссиями во время их ежегодных встреч, в дальнейшем развиваются их участниками на национальном уровне самостоятельно, либо в международной кооперации.


== членство в федерации ==
государства-члены федерации представлены в фаи их центральными национальными организациями по контролю воздушного спорта. почти 100 членов фаи обеспечивают высокий представительский уровень федерации. различают следующие категории членства в фаи:

активные члены — организации, представляющие все дисциплины воздушного спорта, развиваемые в соответствующей стране;
ассоциативные члены — представляющие единственную спортивную дисциплину. допускается иметь не более двух ассоциативных членов от каждой страны без формирования единой национальной организации и образования, таким образом, активного члена;
временные члены — национальные организации, собирающиеся стать активными или ассоциативными членами федерации, но ещё не готовые взять на себя все права и обязанности такого членства;
международные филиалы и прочие международные организации, разделяющие задачи и цели фаи.


== структура фаи ==
для выполнения этих задач и своевременного удовлетворения возникающих потребностей каждого вида воздушного спорта и области деятельности продолжает развиваться организационная структура фаи. время от времени в ней создаются новые комиссии для решения соответствующих вопросов.
в настоящее время эта структура включает следующие элементы:

генеральная конференция — высший политический орган, принимающий уставные документы и регламент фаи;
исполнительный совет — основной исполнительный орган фаи, ответственный за осуществление решений генеральной конференции и направления ежедневной деятельности;
11 комиссий воздушного спорта — главная комиссия и 10 комиссий по контролю воздушно-спортивных дисциплин;
4 технические комиссии, которые управляют деятельностью фаи, не связанной напрямую со спортом.


=== генеральные конференции фаи ===


=== исполнительный совет фаи ===
исполнительный совет, возглавляемый президентом фаи, является основным исполнительным органом федерации, реализующим политику и решения её генеральных конференций и отвечающим за все решения принятые в период между генеральными конференциями.
состав исполнительного совета (на осень 2005 года):
президент фаи:

пьер портманн (pierre portmann)
исполнительный финансовый директор:

роберт клипшам (robert e. clipsham)
исполнительные директора:

хидэо хирасава (hideo hirasawa)
альваро де орлеан-борбон (alvaro de orleans-borbon)
би джей уорт (b. j. worth)
ежи макула (jerzy makula)
бенгт-эрик фонселль (bengt-erik fonsell)


=== комиссии фаи по контролю воздушно-спортивных дисциплин ===
генеральная комиссия фаи по воздушному спорту
комиссия фаи по воздухоплаванию
комиссия фаи по авиации общего назначения (аон)
комиссия фаи по планерному спорту
комиссия фаи по авиамоделизму
комиссия фаи по парашютному спорту
комиссия фаи по высшему пилотажу
комиссия фаи по утверждению рекордов в астронавтике
комиссия фаи по дельтапланеризму и парапланеризму
комиссия фаи по сверхлёгким летательным аппаратам
комиссия фаи по вертолётному спорту


=== технические комиссии фаи ===
комиссия фаи по аэрокосмическому образованию
комиссия фаи по вопросами любительского самолётостроения
комиссия фаи по медико-физиологическим вопросам
комиссия фаи по защите окружающей среды


== членство в фаи россии и ссср ==
в декабре 1909 года российская империя стала членом фаи. представителем являлся императорский всероссийский аэроклуб (ивак).  в публичной электронной базе фаи рекордов принадлежащих российской империи не значится. 
после революции в советской россии с 20-х годов рекордная работа активно велась во всех направлениях авиационной деятельности, но официально эти рекорды мировым являться не могли, потому что ссср не являлся членом фаи. 
5 апреля 1936 года совет народных комиссаров принял и утвердил постановление №645 "о мировых и международных авиационных рекордах".,

представителем ссср в фаи стал центральный аэроклуб им. косарева (в дальнейшем центральный аэроклуб им. чкалова). первым официальным рекордом ссср зарегистрированным в фаи, стал полет на высоту коккинаки 17 июля 1936 года на самолете цкб-26.
представителем современной россия в фаи является федерация авиационного спорта россии (фас), в которой членами являются общероссийские федерации по отдельным видам авиационного спорта. 
28 февраля 2022 года членство россии в фаи приостановлено.,


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт фаи (англ.)
официальный сайт федерации авиационного спорта россии — член фаи (рус.)
официальный сайт белорусской федерации авиационного спорта — член фаи (рус.)
многоцелева́я авиацио́нно-косми́ческая систе́ма (макс) — проект использующего метод воздушного старта двухступенчатого комплекса космического назначения, который состоит из самолёта-носителя (ан-225 «мрия») и орбитального космического корабля-ракетоплана (космоплана), называемого орбитальным самолётом. орбитальный ракетоплан может быть как пилотируемым, так и беспилотным. в первом случае он устанавливается вместе с одноразовым внешним топливным баком. во втором — баки с компонентами горючего и окислителя размещаются внутри ракетоплана. вариант системы допускает также установку вместо многоразового орбитального самолёта одноразовой грузовой ракетной ступени с криогенными компонентами горючего и окислителя.


== история ==
разработка проекта (код разработки — 9а-1048) велась в нпо «молния» с начала 1980-х годов под руководством г. е. лозино-лозинского. широкой общественности проект был представлен в конце 1980-х гг. при полномасштабном разворачивании работ проект мог быть реализован до стадии начала лётных испытаний уже в 1988 г.
вместо первой ступени обыкновенной ракеты в проекте используется сверхтяжёлый самолёт ан-225; точнее, на базе ан-225 предполагалась разработка его нового варианта — ан-325.
вторая ступень может быть выполнена в трех вариантах:

макс-ос-п — базовый вариант с пилотируемым орбитальным самолётом (ракетопланом) и одноразовым баком;
макс-м — беспилотный транспортный вариант с полностью многоразовым орбитальным самолётом (ракетопланом);
макс-т — беспилотный транспортный вариант с одноразовой ракетной второй ступенью.
в вариантах с ракетопланом полезный груз на низкую орбиту составляет 7 тонн, с одноразовой ракетной ступенью — 18 тонн. стартовая масса системы — 275 тонн.
основное назначение многоцелевой системы — доставка грузов и экипажей на орбиту, в том числе на орбитальные станции. макс может также использоваться (в том числе оперативно ввиду отсутствия привязки к космодрому и возможности запусков в разных направлениях) для аварийного спасения экипажей космических объектов, для ремонтно-аварийно-технических работ, научных экспериментов, организации производств на орбите, в гражданских и военных целях наземной разведки, экологического и космического контроля.
при разработке проекта использовался опыт нпо «молния» и результаты работ по проекту акс «спираль» и экспериментальному беспилотному орбитальному ракетоплану бор-4. компоновка базового варианта системы макс близка к таковой у системы «спираль», только вместо гиперзвукового используется обычный самолёт-носитель, а вместо ракетной ступени используются двигатели на самом орбитальном ракетоплане.
важным преимуществом этой системы воздушного старта является отсутствие необходимости в космодроме. «система базируется на обычных аэродромах 1-го класса, дооборудованных необходимыми для макс средствами заправки компонентами топлива, наземного технического и посадочного комплекса и вписывается, в основном, в существующие средства наземного комплекса управления космическими системами».
к преимуществам проекта макс можно также отнести бо́льшую экологическую чистоту за счёт применения менее токсичного топлива в разработанном многорежимном трёхкомпонентном двигателе рд-701 керосин/водород+кислород).
в рамках инициативных работ нпо «молния» по проекту созданы меньшие и полномасштабные габаритно-весовой макет внешнего топливного бака, габаритно-весовой и технологический макеты космоплана. реализация проекта по-прежнему возможна при наличии инвесторов.
проект «макс» получил золотую медаль (с отличием) и специальный приз премьер-министра бельгии в 1994 году в брюсселе на всемирном салоне изобретений, научных исследований и промышленных инноваций «брюссель-эврика-94».


=== возобновление проекта ===

развитие идея получает в 2012 году. российские аэрокосмические предприятия нпо «молния» и экспериментальный машиностроительный завод имени в. м. мясищева разрабатывают аэрокосмические системы для осуществления суборбитальных туристических полётов и выведение на орбиту коммерческих спутников, говорится в материалах к докладу специалистов предприятий, имеющихся в распоряжении риа новости.
суборбитальные аэрокосмические системы разрабатываются на базе дозвуковых самолётов-носителей — высотного самолёта м-55 «геофизика» и самолёта-транспортировщика зм-т (зм-т ранее применялся для воздушной транспортировки многоразового орбитального корабля «буран» и элементов ракеты-носителя «энергия»). по замыслу специалистов, крылатый космический аппарат будет стартовать с самолёта-носителя и разгоняться с помощью твердотопливного ракетного ускорителя до скорости 1000—1200 метров в секунду, достигая высоты полёта 105—120 километров.
«космические туристы смогут испытать состояние невесомости в течение 3—5 минут и могут наблюдать поверхность земли через иллюминаторы с высоты космического полёта. после входа в плотные слои атмосферы космический аппарат выполняет планирующий спуск и посадку на полосу аэродрома», — говорится в материалах. в зависимости от типа самолёта-носителя количество пассажиров может варьироваться от 4 до 14. предполагается также разработать вариант воздушного старта для доставки на орбиту малых коммерческих спутников. по мнению специалистов, одно из возможных решений этой задачи — размещение полезного груза (спутника с небольшим разгонным блоком) внутри пассажирского отсека.


== примечания ==


== ссылки ==
многоцелевая авиационно-космическая система макс // buran.ru
кронос (англ. kronos) — проект научно-исследовательской автоматической межпланетной станции, предложенный в рамках сотрудничества между наса и ека, планируемая миссия по изучению сатурна.


== цели ==
детальное изучение химического состава атмосферы сатурна;
изучение гравитационного поля и магнитосферы сатурна;
получение снимков колец сатурна крупным планом.
после запуска в 2015 году и нескольких пролётов венеры, земли и юпитера кронос достиг бы сатурна. длительность полёта, в зависимости от выбранной траектории, составляет от 6 до 17 лет. вблизи сатурна должны быть произведены две атмосферные пробы для получения информации о химическом составе (включая соотношение изотопов), температуре, скорости ветров и структуре облаков под давлением до 10 бар. эти пробы, в случае успеха, смогут получить изображения колец и их частей с очень близкого расстояния (несколько километров), а также исследовать их структуру для того, чтобы выяснить, как такие небольшие образования могли сформироваться и дожить до наших дней. по предложению авторов проекта, аппарат произвёл бы пролёт сатурна и с близкого расстояния смог бы также получить точную информацию о циркуляции атмосферы и её внутреннем составе.
по дизайну, ка кронос сходен с ка юнона. предложенный дизайн атмосферных зондов похож на зонд аппарата галилео.


== примечания ==
rapideye — группировка из пяти мини-спутников, предназначенная для решения наблюдательных задач во многих отраслях.


== история ==
в 1996 году германским центром авиации и космонавтики (dlr) была одобрена идея мониторинга изменений, происходящих на поверхности земли в результате природных и техногенных факторов, с помощью группировки спутников. для этих целей в 1998 году была создана компания rapideye ag, которая приступила к разработке спутников и наземного комплекса, которые, в свою очередь, должны были обеспечить высокую оперативность поставки данных дзз на любую территорию. спутники создала канадская компания macdonald dettwiler совместно с британской surrey satellite technology. съёмочная аппаратура разработана немецкой jena-optronik.
29 августа 2008 года в 07:15:53 по международному синхронизированному времени вся группировка из пяти мини спутников rapideye была запущена с космодрома байконур одной ракетой-носителем рн «днепр». расчётный срок пребывания спутников на орбите составляет 7 лет.


== краткая характеристика спутников и аппаратуры ==

вес каждого из пяти мини спутников составляет приблизительно 156 кг.
спутники равномерно распределены на орбите. они облетают землю с севера на юг и пересекают экватор в 11 часов по местному солнечному времени с дистанцией около 660 км и интервалом примерно в 19-20 минут.
каждый мини спутник оборудован 3 солнечными батареями: одна направлена в сторону движения спутника (панель +х); вторая — противоположна движению (панель −х); третья — расположена сверху (панель −z). максимальная мощность панелей +х и −х составляет по 110 вт каждая, а мощность более мелкой панели −z — 55 вт, что в сумме составляет 275 вт.

 спутники оснащены мультиспектральной оптико-электронной камерой для съёмки с пространственным разрешением 6,5 м, которое после обработки может увеличено до 5,0 м. съёмка земной поверхности ведется одновременно в пяти спектральных каналах. особенностью аппаратуры является наличие крайнего красного канала (0,630—0,685 мкм), который оптимально подходит для наблюдения за изменениями состояния растительности. радиометрическое разрешение полученных изображений составляет 12 бит на пиксель.
съёмка выполняется сеансами с максимальной длиной полосы в 3 000 км. в пределах одного сеанса спутник может снять участок поверхности земли шириной 77 км и длиной до 1 500 км, что обеспечивает ежедневную съёмку площадью в 4 млн км².


== применение ==
параметры самих спутников и их съёмочной аппаратуры особенно хорошо подходят для использования в сельском и лесном хозяйствах. это связано с тем, что съёмка ведётся в пяти спектральных каналах, в том числе и в области красного барьера фотосинтеза, которая лучше всего подходит для наблюдения за состоянием растительной биомассы.
также данные дзз можно применять для следующих задач:

наблюдение за чрезвычайными ситуациями;
охрана окружающей среды;
решение задач планирования и управления в нефтегазовой и транспортной сферах;
обновление дорожных и других специальных карт масштабом до 1:25 000.


== примечания ==


=== ссылки ===
характеристика данных с группировки rapideye
сикисай, shikisai, gcom-c1 (англ. global change observation mission), яп. しきさい — японский метеорологический спутник, запущенный в космос в рамках проекта global change observation mission.


=== задачи спутника ===

космический аппарат «сикисай» создавался в рамках проекта gcom (англ. global change observation mission). целью проекта является отслеживание глобальных климатических изменений в течение 10-15 лет. для этого анализа собираются и изучаются геофизические параметры океана и атмосферы. 
в рамках реализации проекта 18 мая 2012 года был запущен спутник мониторинга океана «сидзуку» (gcom-w). 
изначально планировалось запустить по три спутника gcom-w и gcom-c, причём каждый последующий должен был запускаться за год до окончания срока жизни предыдущего. таким образом планировалось проводить непрерывное наблюдение в течение 15 лет. первоначально gcom-c1 должен был быть запущен в 2013 году — через год после запуска gcom-w1. в 2016 и в 2017 годах планировался запуск второй пары, а в 2020 и 2021 годах — третьей пары спутников.
миссия gcom-c, начавшаяся 23 декабря 2017 года, является первой из планируемых трёх и часто обозначается gcom-c1 (соответственно вторая и третья обозначаются gcom-c2 и gcom-c3). спутник «сикисай» должен отслеживать динамику поглощения солнечной радиации земной атмосферой, океанами и сушей. для этого будет оцениваться количество аэрозолей, цвет океанов и отражающая способность материков (льда и растительных покровов). для выполнения задач миссии на борту «сикисай» находится прибор второго поколения sgli. ожидаемый срок службы спутника 5 лет.
изначально проект и космический аппарат назывались gcom-c, что является аббревиатурой от англ. global change observation mission. 25 апреля 2017 года было объявлено о начале приёма предложений на персональное название космического аппарата. при предложении имени следовало выполнить довольно простые условия: использование хираганы или катаканы, лёгкое произношение, не совпадение с названием других спутников, не содержать ругательств, авторы не претендуют на авторское право. победитель получал приглашение на запуск спутника. 14 июля были объявлены результаты конкурса, в котором приняло участие 6673 человек. победило название «сикисай» (яп. しきさい) — «цвет», «раскраска».


== разработка и изготовление ==
финансирование разработки спутника «сикисай» стартовало в декабре 2009 года с планируемым запуском в 2013. проектирование комплекса инструментов полезной нагрузки sgli началось в июле 2009 года — до официального старта финансирования проекта. в 2011 году успешно завершились испытания платформы спутника на вибростенде. во время испытаний оценивалась устойчивость проектируемой конструкции и систем спутника к вибрационным и акустическим нагрузкам при запуске на ракете-носителе. но полноценная разработка оборудования космического аппарата началась с февраля 2013 года после критической защиты проекта.
в конце 2014 года был утверждена официальная эмблема миссии. в качестве основного цвета был выбран традиционный цвет «токива» (яп. 常磐色 токива иро). 17 марта 2017 года было объявлено о завершении термо-вакуумных испытаний спутника. в ходе испытаний проверялась устойчивость элементов космического аппарата к изменению тепловых режимов в условиях вакуума. испытания имитировали динамику тепловых нагрузок, возникающих при движении спутника по околоземной орбите в условиях изменяющегося освещения. 26 мая в космическом центре цукуба были завершены испытания космического аппарата на вибростенде и в акустической камере. целью испытаний было подтверждение готовности к вибрационным и акустическим нагрузкам, возникающим при запуске аппарата на ракете-носителе.


== устройство ==
«сикисай» состоит из двух основных модулей: 
в носовой части расположен более компактный модуль полезной нагрузки, 
а в кормовой более крупный служебный модуль. 
на служебном модуле закреплены две двухсекционные солнечные батареи, суммарно выдающие до 4250 вт. штатная трёхосная ориентация обеспечивает постоянное направление инструментов sgli в надир. ориентация поддерживается маховиками, а при необходимости — с помощью бортовых жрд. запас топлива 176 кг.

полезная нагрузка представлена единственным инструментом second generation global imager (sgli). sgli включает в себя несколько приборов: радиометр visible and near infrared radiometer (vnr) и инфракрасный сканер infrared scanner (irs). радиометр vnr измеряет неполяризованное излучение в видимом и ближнем инфракрасном диапазоне в 11 каналах (от 0,38 до 865,5 нм) и поляризованное излучение в двух каналах (673,5 и 868,5 нм). инфракрасный сканер irs измеряет ближнее инфракрасное излучение в четырёх каналах (1,05, 1,38, 1,63 и 2,21 мкм) и среднее ик-излучение (10,8 и 12,0 мкм). для передачи научных данных используется x-диапазон (частота 8105 мгц) со скоростью 138,76 мбит/с. потребляемая мощность научного инструмента 480 вт
благодаря ширине обзора 1000 км и разрешению 250 м sgli обеспечивает полное сканирование поверхности земли в течение двух суток. это позволяет оценивать количество аэрозолей, плотность облаков и состояние растительного покрова, что важно для построения климатических моделей.


== запуск на орбиту и функционирование ==
запуск спутника был произведён 23 декабря 2017 года ракетой-носителем h-iia (тип 202, №f37). «сикисай» был основной полезной нагрузкой, второй полезной нагрузкой выводился технологический демонстратор «цубамэ». старт произошёл в 10:26:22 по токийскому времени (jst) (01:26:22 uts) с первой стартовой установки пускового комплекса ёсинобу. запуск ракеты-носителя прошёл успешно и через 16 минут 13 секунд после старта на высоте 792 км произошло отделение «сикисай» от адаптера второй ступени. особенностью запуска было то, что на орбиту выводилось два спутника, которые должны работать на разновысоких орбитах. причём первый, «сикисай», должен работать на значительно более высокой орбите, чем второй, «цубамэ». 24 декабря jaxa выпустило пресс-релиз, в котором объявляло об успешном прохождении критических процедур: развёртывание солнечных батарей, запуск бортового оборудования, передача телеметрии. работы по вводу спутника в режим полноценной деятельности должны продолжаться в течение трёх месяцев после запуска.
12 января 2018 года jaxa опубликовала первые фотографии, переданные с борта спутника. на них были изображены район канто (япония) (снимок сделан в 10:30 jst 6 января 2018 года), устье ганга (снимок сделан в 11:40 jst 3 января 2018 года) и охотское море, сахалин и японский архипелаг (снимок сделан в 10:20 jst 6 января 2018 года).


== примечания ==


== литература ==
е. рыжков. «окраска» для прогнозирования климата земли и технологический демонстратор «ласточка» // новости космонавтики : журнал. — 2018. — февраль (№ 2 (421)). — с. 35—37.


== ссылки ==
global change observation mission - climate «shikisai» (gcom-c) (англ.). satellites and spacecraft. jaxa. дата обращения: 9 марта 2018.
気候変動観測衛星「しきさい」(gcom-c)/global change observation mission - climate「shikisai」(gcom-c)  (неопр.). jaxa. дата обращения: 9 марта 2018. архивировано 26 апреля 2014 года.
平成29年度 ロケット打上げ計画書 気候変動観測衛星「しきさい」（gcom-c）／ 超低高度衛星技術試験機「つばめ」（slats）／ h-ⅱaロケット37号機（h-ⅱa・f37）  (неопр.). jaxa. дата обращения: 9 марта 2018. архивировано 10 марта 2018 года.
日本の地球観測衛星30周年　未来につなぐ物語 на youtube
herbert j. kramer. gcom (global change observation mission-water)  (неопр.). eoportal.org. дата обращения: 11 марта 2018. архивировано 14 декабря 2017 года.
herbert j. kramer. gcom-c1 (global change observation mission - climate 1) mission/shikisai  (неопр.). eoportal.org. дата обращения: 11 марта 2018. архивировано 11 марта 2018 года.
t. igarashi. global change observation mission - climate (gcom-c)  (неопр.). дата обращения: 11 марта 2018. архивировано 10 марта 2018 года.
gcom-c1 satellite  (неопр.). spaceflight101.com. дата обращения: 11 марта 2018. архивировано 31 декабря 2017 года.
sgli second-generation global imager on gcom-c (japan) (англ.). international ocean-colour coordinating group. дата обращения: 14 марта 2018. архивировано 10 марта 2018 года.
global change observation mission-c  (неопр.). jaxa eorc. дата обращения: 18 марта 2018.
erosita (extended roentgen survey with an imaging telescope array) — рентгеновский телескоп, построенный институтом внеземной физики общества макса планка (mpe) в германии. его можно рассматривать как развитие рентгеновского телескопа rosat на современном научном и технологическом уровне. 
рентгеновский зеркальный телескоп erosita интегрирован в космическую обсерваторию «спектр-рг» («спектр-рентген-гамма») вместе с российским телескопом «art-xc»; запуск обсерватории осуществлён 13 июля 2019 года. 26 февраля 2022 года, в связи со вторжением россии на украину, следуя рекомендации приостановить сотрудничество с россией, телескоп erosita был выключен (переведён в безопасный режим).


== цели ==
рентгеновский телескоп erosita за 7 лет работы снимет всё небо и составит восемь карт неба в мягком рентгеновском диапазоне. 
erosita all-sky survey (erass) — это будет первое изображение всего неба в диапазоне 2-10 кэв. 
ожидается, что телескоп обнаружит 100 000 скоплений галактик, 3 миллиона активных ядер галактик и 700 000 звезд в млечном пути. основная научная цель состоит в том, чтобы измерить  темную энергию через структуру и историю развития вселенной, отслеживаемую скоплениями галактик.


== конструкция ==
рентгеновский телескоп erosita состоит из семи одинаковых параллельно направленных зеркальных модулей типа вольтера, каждый из которых включает в себя 54 вложенных друг в друга позолоченных зеркала. они собирают высокоэнергетические фотоны и направляют их дальше — в рентгеновские камеры, расположенные в фокусе зеркальной установки. для достижения максимальной производительности рентгеновские камеры телескопа охлаждаются до температуры −90 °c с помощью сложной системы труб.
ожидается, что в диапазоне 0,3—2 кэв он будет в 25 раз более чувствительным, чем рентгеновский телескоп rosat 1990-х годов, чьим преемником он является.

		
			
			
		
		
			
			
		


== история ==

запуск обсерватории «спектр-рг» был осуществлён компанией «роскосмос» 13 июля 2019 года в 12:30:57 (utc).  21 октября 2019 г. «спектр-рг» прибыл в
точку лагранжа l2 системы солнце—земля.
по информации от 31 августа 2019, на борту «спектр-рг» были открыты крышки, он был включен и получена первая информация с детекторов телескопа erosita. 
17 октября 2019 получен первый свет телескопа erosita.
11 июня 2020 года завершено построение первой из восьми карт неба в мягком рентгеновском излучении..
26 февраля 2022 года, немецкая сторона, в связи с вторжением россии на украину, следуя рекомендации приостановить сотрудничество с россией, отключила (перевела в безопасный режим) телескоп; 4 июня глава «роскосмоса» д. рогозин озвучил намерение включить питание erosita вопреки решению немецкой стороны


== участники проекта ==

рентгеновский телескоп erosita был разработан в институте внеземной физики общества макса планка в сотрудничестве с институтами в бамберге, гамбурге, потсдаме и тюбингене. научный руководитель телескопа erosita доктор петер прёдель, а руководителем проекта является физик андреа мерлони.. 
участниками проекта erosita являются немецкие и международные институты, которые сотрудничают с наземными телескопами для последующих наблюдений за миллионами источников, которые обнаруживает erosita.


== научные результаты ==
ещё до завершения калибровки и официального начала наблюдений телескоп «erosita» открыл 18 тыс. рентгеновских источников, большая часть которых является неизвестными науке квазарами, сверхмассивными чёрными дырами в далёких галактиках, а также 450 крупных скоплений галактик и одно предполагаемое сверхскопление. 

всего за полгода сканирования неба телескоп «erosita» смог удвоить полное число источников, зарегистрированных всеми космическими телескопами в мире за 60 лет рентгеновской астрономии.
первый обзор всего неба телескопом erosita в мягком рентгеновском излучении был завершен 11 июня 2020 года, на основе его данных было каталогизировано 1,1 миллиона рентгеновских источников, в основном активные ядра галактик (77 %), звёзды с сильными магнитно-активными горячими коронами (20 %) и скопления галактик (2 %), рентгеновские двойные звёзды, остатки сверхновых, расширенные области звездообразования, а также переходные процессы, такие как гамма-всплески.

11 июня 2020 года — построение телескопом «erosita» первой из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении.
декабрь 2020 года — построение телескопом «erosita» второй из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении.
декабрь 2020 года — открытие «пузырей erosita», которые больше «пузырей ферми» в 1,5 раза.
16 июня 2021 года — построение телескопом «erosita» третьего из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении.
19 декабря 2021 года — построение телескопом «erosita» четвертого из восьми карт всего неба в мягком рентгеновском излучении.
26 февраля 2022 года — телескоп «erosita» был переведен в спящий режим немецкой стороной согласно указаниям приостановить научное сотрудничество с россией.
1 февраля 2024 года был опубликован erosita all-sky survey catalogue (erass1) первый каталог обзора всего неба построенного телескопом «erosita» в мягком рентгеновском излучении. в первую редакцию каталога erass1 внесены данные полученные за период с 12 декабря 2019 года и до 11 июня 2020 года.
в мае 2022 года группа астрономов во главе с оле кенигом из астрономического института университета эрлангена—нюрнберга сообщила, что впервые пронаблюдала «огненный шар» новой. до сих пор это явление не удавалось зарегистрировать, хотя первоначально оно было предсказано 30 лет назад. открытие было сделано в ходе наблюдений за новой сетки, вспыхнувшей 15 июля 2020 года, рентгеновским телескопом erosita, когда тот вел второй обзор всего неба.
в июне 2022 года группа астрономов во главе с антонио родригесом из калифорнийского технологического института сообщила об открытии двух новых поляров, ztfj0850+0443 и ztfj0926+0105, в ходе совместного анализа каталога efeds (erosita final equatorial depth survey), составленного на основе данных рентгеновского обзора неба телескопом erosita, и фотометрических данных каталога ztf data release 5 наземной системы zwicky transient facility.
в апреле 2023 года опубликованы результаты первого исследования темной энергии с помощью телескопа erosita. исследователи из национального университета ченг кунг на тайване и мюнхенского университета проанализировали одну из крупнейших выборок маломассивных скоплений галактик, чтобы оценить долю темной энергии и ее распределение во вселенной. анализ показал, что энергия, связанная с расширением вселенной, распределяется равномерно в пространстве и времени. для своего анализа исследователи использовали данные обзора final equatorial depth survey (efeds), выполненного телескопом erosita. исследователи идентифицировали в собранных данных около 500 скоплений галактик. это одна из крупнейших выборок маломассивных скоплений, охватывающая 10 млрд лет космической эволюции.
1 февраля 2024 года был опубликован erosita all-sky survey catalogue (erass1) первый каталог обзора всего неба построенного телескопом «erosita» в мягком рентгеновском излучении. в первую редакцию каталога erass1 внесены данные полученные за период с 12 декабря 2019 года и до 11 июня 2020 года. за первые полгода наблюдений «erosita» уловил 170 млн рентгеновских фотонов. из этих регистраций учёные извлекли данные о 900 тыс. источниках рентгеновского излучения, которые с высокой точностью смогли привязать к событиям и объектам во вселенной. в частности, были детектированы 700 тыс. сверхмассивных чёрных дыр в центрах активных галактических ядер, 180 тыс. излучающих рентгеновские лучи звёзд в млечном пути, 12 тыс. галактических скоплений и ряд экзотических объектов, таких как двойные звёзды, остатки сверхновых, пульсары и т.п. за 60 лет существования рентгеновской астрономии не было получено так много данных, как это сделал телескоп «erosita». по данным наблюдений уже опубликовано около 250 научных статей, заметная часть которых вышла за рамки научных целей миссии. например, вместе с каталогом erass1 вышли подробные описания галактической паутины — нитей газа и пыли, соединяющие галактики, каталог галактических сверхскоплений (таких открыто 1000 штук) и масса другой вспомогательной информации. вместе с каталогом учёные представили программные инструменты для анализа информации и интерпретации полученных данных, что ускорит обработку и осмысление собранной информации.


== стоимость ==
стоимость телескопа erosita составила 90 миллионов евро.


== см. также ==
fermi


== примечания ==


== ссылки ==

home page of erosita
[2]
final equatorial-depth survey (efeds)
[3]
nature news article
erosita science book
simulations of the expected x-ray sky
project news on twitter
video animation
erosita
vortrag von axel schwope
архивировано  }.. süddeutsche zeitung, 14. juni 2019.
deutsches röntgenteleskop schickt erste bilder. spiegel online, 22. oktober 2019. die in dem artikel erwähnten farben sind falschfarben, das teleskop macht keine aufnahmen im sichtbaren lichtspektrum.
космос-153 (зенит-2 № 46) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 4 апреля 1967 года с космодрома «плесецк».


== запуск ==
запуск «космоса-153» состоялся в 13:55 по гринвичу 4 апреля 1967 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2». старт был осуществлён с космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-153», международное обозначение 1967-030a и номер по каталогу спутников 02740.
«космос-153» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 04 апреля 1967 года он имел перигей 199 километров, апогей 279 километров и наклон 89,3° с периодом обращения 64,6 минуты.
после вывода на орбиту вышла из строя фотокамера са-20 на борту спутника, в результате чего он не мог использоваться по назначению и досрочно был возвращен на землю. 4 апреля (в день запуска) его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-153» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 метра и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-153» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== примечания ==
рекорды и космические полёты можно поделить пилотируемые и автоматические или непилотируемые, отдельно выделяются записи о полётах животных в космос, которые, как правило, совершались для установления возможности отправки людей в космос.
понятие «первенства» в космических полётах следует давней традиции первенства в авиации, но также тесно связано с космической гонкой. в 1950-х и 1960-х годах советский союз и соединенные штаты соревновались за звание первых стран, совершивших различные подвиги. в 1957 году советский союз запустил «спутник-1», первый искусственный орбитальный спутник. в 1961 году советский космонавт «востока-1» юрий гагарин стал первым человеком, поднявшимся в космос и облетевшим землю, а в 1969 году американский астронавт «аполлона-11» нил армстронг стал первым человеком, ступившим на луну. ни один человек не выходил за пределы низкой околоземной орбиты с 1972 года, когда завершилась программа «аполлон».
в 1970-е годы советский союз направлял усилия на создание космических станций все более длительного срока службы. в 1980-х годах соединенные штаты начали запускать свои спейс шаттлы, которые перевозили более крупные экипажи и, таким образом, могли увеличить количество людей, находящихся в космосе в данный момент времени. после своей первой миссии по разрядке напряжённости в рамках экспериментальный полёт «аполлон» — «союз» 1975 года советский союз и соединенные штаты снова сотрудничали друг с другом в рамках инициативы «мир — шаттл», усилия которой привели к созданию международной космической станции (мкс), которая более 20 лет является непрерывно обитаемой станцией за пределами земли.
другие первые полёты в космос связаны с демографией, частным предпринимательством и расстояниями. десятки стран отправили в космос по крайней мере одного космонавта. в 1963 году валентина терешкова стала первой женщиной, побывавшей в космосе на борту «востока-6». в начале xxi века частные компании присоединились к правительственным агентствам в пилотируемых космических полетах: в 2004 году суборбитальный космический самолет spaceshipone стал первым кораблём с экипажем, финансируемым из частных источников, вышедшим в космос; в 2020 году dragon 2 от spacex стал первым разработанным в частном порядке кораблём с экипажем, достигшим орбиты, когда он доставил экипаж на мкс. по состоянию на 2024 год беспилотный зонд «вояджер-1» является самым удалённым от земли искусственным объектом, входящим в небольшой класс аппаратов, покидающих солнечную систему.


== первый независимый суборбитальный и орбитальный полет человека в космос по странам ==


== первые полёты человека в космос ==
примечание: некоторые космические рекорды оспариваются из-за разногласий, связанных с границей космического пространства. большинство рекордов соответствуют определению маф границы пространства, которую она устанавливает на высоте 100 км, которая соответствует линии кармана. напротив, агентства сша определяют границу космического пространства на расстоянии 50 миль (80,47 км).


== примечания ==
спуска́емый аппара́т (са) — космический аппарат или часть космического аппарата, предназначенный для спуска полезной нагрузки с орбиты искусственного спутника или с межпланетной траектории и мягкой посадки на поверхность земли либо другого небесного тела. са может являться частью космического аппарата, совершающего полёт на орбите искусственного спутника небесного тела (например, орбитального аппарата или орбитальной станции, от которого са отделяется перед спуском) либо космического аппарата, совершающего межпланетный полёт (например, автоматической межпланетной станции от перелётного модуля которой са отделяется перед спуском).
полезной нагрузкой являются люди, подопытные животные, стационарные исследовательские станции, планетоходы и т. д.

главная техническая задача мягкой посадки состоит в том, чтобы уменьшить скорость движения аппарата от космической (иногда, десятки километров в секунду) практически до нуля. эта задача решается разными способами, причём часто для одного и того же аппарата на разных участках спуска последовательно используются разные способы.


== спуск с помощью ракетного двигателя ==

также применяется термин «моторная посадка». для обеспечения торможения и спуска этот способ требует наличия на борту аппарата примерно такого же запаса топлива, как для вывода на орбиту этого аппарата с поверхности планеты. поэтому этот способ используется на всей траектории спуска (как единственно возможный) лишь при посадке на поверхность небесного тела, лишённого атмосферы, (например, луны). при наличии на планете атмосферы ракетные двигатели используются только на начальной стадии спуска — для перехода с космической орбиты (траектории) на траекторию спуска, до входа в атмосферу, а также на заключительном этапе, перед самым касанием поверхности, для гашения остаточной скорости падения.


== аэродинамическое торможение ==

при быстром движении аппарата в атмосфере возникает сила сопротивления среды — аэродинамическая, которая используется для его торможения.
поскольку аэродинамическое торможение не требует затрат топлива, этот способ используется всегда при спуске на планету, обладающую атмосферой. при аэродинамическом торможении кинетическая энергия аппарата превращается в тепло, сообщаемое воздуху и поверхности аппарата. общее количество тепла, выделяемого, например, при аэродинамическом спуске с околоземной орбиты, составляет свыше 30 мегаджоулей в расчёте на 1 кг массы аппарата. бо́льшая часть этой теплоты уносится потоком воздуха, но и лобовая поверхность са может нагреваться до температуры в несколько тысяч градусов, поэтому он должен иметь соответствующую тепловую защиту.
аэродинамическое торможение особенно эффективно на сверхзвуковых скоростях, поэтому используется для торможения от космических до скоростей порядка сотен м/с. на более низких скоростях используются парашюты.
возможны разные траектории снижения аппарата при аэродинамическом торможении. рассматриваются обычно два случая: баллистический спуск и планирование.


=== баллистический спуск ===
при баллистическом спуске вектор равнодействующей аэродинамических сил направлен прямо противоположно вектору скорости движения аппарата. спуск по баллистической траектории не требует управления и потому применялся на первых космических кораблях «восток», «восход» и «меркурий».
са «восток» и «восход» имели шарообразную форму и центр тяжести, смещённый вниз к более теплозащищённому днищу. при входе в атмосферу такой аппарат автоматически без применения рулей занимает положение днищем к потоку и космонавт переносит перегрузки в наиболее удобном положении спиной вниз.
недостатком этого способа является большая крутизна траектории, и, как следствие, вхождение аппарата в плотные слои атмосферы на большой скорости, что приводит к сильному аэродинамическому нагреву аппарата и к перегрузке, иногда превышающей 10g — близкой к предельно допустимой для человека.


=== планирование ===
альтернативой баллистическому спуску является планирование. внешний корпус аппарата в этом случае имеет, как правило, коническую форму и закруглённое днище, причём ось конуса составляет некоторый угол (угол атаки) с вектором скорости аппарата, за счёт чего равнодействующая аэродинамических сил имеет составляющую, перпендикулярную к вектору скорости аппарата — подъёмную силу. за счёт работы газовых рулей аппарат поворачивается нужной стороной и начинает как бы взлетать по отношению к набегающему потоку. благодаря этому аппарат снижается медленнее, траектория его спуска становится более пологой и длинной. участок торможения растягивается и по длине и во времени, а максимальные перегрузки и интенсивность аэродинамического нагрева могут быть снижены в несколько раз, по сравнению с баллистическим торможением, что делает планирующий спуск более безопасным и комфортным для людей.
угол атаки при спуске меняется в зависимости от скорости полёта и текущей плотности воздуха. в верхних, разреженных слоях атмосферы он может достигать 40°, постепенно уменьшаясь со снижением аппарата. это требует наличия на са системы управления планирующим полётом, что усложняет и утяжеляет аппарат, и в случаях, когда он служит для спуска только аппаратуры, которая способна выдерживать более высокие перегрузки, чем человек, используется, как правило, баллистическое торможение.
орбитальная ступень космической системы «спейс шаттл», при возврате на землю выполняющая функцию спускаемого аппарата, планирует на всём участке спуска от входа в атмосферу до касания шасси посадочной полосы, после чего выпускается тормозной парашют.


== спуск с помощью парашютов ==
этот способ используется после того, как на участке аэродинамического торможения скорость аппарата снизится до величины порядка сотен м/с. парашютная система в плотной атмосфере гасит скорость аппарата почти до нуля и обеспечивает мягкую посадку его на поверхность планеты.
в разреженной атмосфере марса парашюты эффективно уменьшают скорость полета только до приблизительно 100 м/с. погасить скорость до примерно 10 м/с, парашют разумных размеров в атмосфере марса не может. поэтому используется комбинированная система: после аэродинамического торможения задействуют парашют, а на заключительном этапе двигательную установку для мягкой посадки на поверхность.
спускаемые пилотируемые аппараты космических кораблей серии «союз», предназначенные для приземления на сушу, также имеют твердотопливные тормозные двигатели, включающиеся за несколько секунд до касания земли, чтобы обеспечить более безопасную и комфортную посадку.
спускаемый аппарат станции «венера-13» после спуска на парашюте до высоты 47 км сбросил его и возобновил аэродинамическое торможение. такая программа спуска была продиктована особенностями атмосферы венеры, нижние слои которой очень плотные и горячие (до 500° с).
конструктивно спускаемые аппараты могут существенно отличаться друг от друга в зависимости от характера полезной нагрузки и от физических условий на поверхности планеты, на которую производится посадка.


== состоявшиеся пилотируемые спускаемые аппараты ==


== некоторые разрабатывавшиеся, но не летавшие пилотируемые спускаемые аппараты ==


=== капсульные аппараты ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== крылатые аппараты ===


== перспективные пилотируемые спускаемые аппараты ==


== беспилотные спускаемые аппараты ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
космический аппарат
посадочный модуль
пилотируемый космический аппарат
орбитальная станция


== литература ==
евгений иванович попов. спускаемые аппараты. — м.: знание, 1985. — 64 с. — 33 500 экз. архивная копия от 20 декабря 2016 на wayback machine
«кванмёнсон-4» (кор. 광명성 4호?, 光明星四號? — «яркая звезда-4») — четвёртый из серии искусственных спутников земли кндр. выведен на орбиту 7 февраля 2016 года ракетой-носителем, разработанной в кндр.


== запуск ==

центральное телевидение кндр в специальном сообщении рассказало об успешном запуске ракеты, которая доставила спутник на целевую орбиту. власти кндр заверили, что намерены и дальше запускать спутники в космос. запуск был произведен по приказу лидера северной кореи ким чен ына. запуск ракеты со спутником был осуществлен с космодрома сохэ на западном побережье кндр. спутник предназначен для наблюдения за земной поверхностью.
минобороны южной кореи заявило, что ракета не вывела спутник, а упала на расстоянии 790 км от места запуска.
министерство обороны сша подтвердило вывод спутника на орбиту, но сигналы спутник не подаёт и хаотично вращается. позже появились сообщения о стабилизации северокорейского спутника на орбите, но он по-прежнему «молчит».
22 февраля представитель минобороны рф сообщил, что спутник успешно выведен на орбиту и приступил к работе. согласно полученным данным, спутник «кванмёнсон-4» приступил к зондированию земли и может решать разведывательные задачи.


== деятельность ==
10 мая 2017 года кндр опубликовала спутниковые снимки противоракетного комплекса thaad, расположенного в южнокорейском уезде сонджу.


== см. также ==
кванмёнсон-1
кванмёнсон-2
кванмёнсон-3


== примечания ==


== ссылки ==
запуск «кванмёнсон-4»  (неопр.). www.dp.ru. дата обращения: 7 февраля 2016. архивировано 8 февраля 2016 года.
paz (с исп. — «мир») — радиолокационный спутник дистанционного зондирования земли, под управлением испанского спутникового оператора hisdesat.
является одним из компонентов испанской национальной спутниковой программы наблюдения земли (pnots), которая также включает оптический спутник ingenio (неудачно запущен в 2020 году).
спутник оборудован радаром с синтезированной апертурой и предназначен для выполнения снимков поверхности земли с пространственным разрешением до 25 см. полученные снимки будут использоваться для нужд военных и правительственных организаций испании, а также предоставляться для коммерческих организаций.
бюджет проекта составляет 160 млн. евро (включает в себя аппарат, наземный сегмент оборудования и запуск), из которых 135 млн выделены министерством обороны испании, остальные средства предоставлены компанией hisdesat. главным подрядчиком в создании спутника выступает компания airbus defence and space, контракт был подписан в ноябре 2008 года.
аппарат выполнен в форме вытянутого шестиугольника высотой 5 м и шириной 2,4 м. масса аппарата составляет около 1350 кг. три стороны шестиугольника покрывают панели солнечных батарей общей площадью 5,25 м², которые, в паре с li-ion батареями ёмкостью 108 а·ч, обеспечивают электроснабжение спутника. для орбитального маневрирования установлена система маленьких гидразиновых двигателей. ожидаемый срок службы спутника — не менее 7 лет.
спутник будет работать на солнечно-синхронной орбите высотой 514 км с наклонением 97,44°, вместе с двумя немецкими радиолокационными спутниками terrasar-x и tandem-x, которые были запущены в 2007 и 2010 годах, соответственно. три однотипных аппарата создадут спутниковую группировку, которая позволит сократить время между повторными снимками и повысить скорость сбора данных.
paz способен покрывать территорию площадью более 300000 км² в течение дня, средний интервал повторения орбиты составляет 24 часа. выполняет съёмку в 5 разных режимах:

spotlight — площадь покрытия 5 × 5 км, разрешение до 1 метра;
stripmap — 30 × 50 км, разрешение до 3 метров;
scansar — 100 × 150 км, разрешение 18,5 метров;
staring spotlightas — режим сверхвысокого разрешения (до 25 см),
wide swathe scanradar — площадь покрытия 270 × 200 км.
кроме того, на спутник установлено оборудование ais канадской компании exactearth, для глобального мониторинга морского транспорта, а также экспериментальное оборудование rohpp (radio occultations and heavy precipitation) по наблюдению за глобальным климатом и погодой, для высшего совета по научным исследования испании.
изначально планировался запуск спутника paz ракетой-носителем «днепр». контракт с российской компанией «космотрас» предполагал запуск в 2014 году. после нескольких лет ожидания разрешения на запуск от правительственных контролирующих организаций россии, контракт был разорван. в марте 2017 года было объявлено о подписании контракта с компанией spacex на запуск спутника с помощью ракеты-носителя falcon 9.
запуск состоялся 22 февраля 2018 года, в 14:17 utc, со стартового комплекса slc-4e на базе ванденберг.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
paz mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
«союз тм-28» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — ? т.
наклонение орбиты — 51,26°.
период обращения — 88,9 мин.
перигей — 220 км.
апогей — 273 км.


== экипаж старта ==
 падалка, геннадий иванович (1-й полёт) — командир
 авдеев, сергей васильевич (3-й полёт) — бортинженер
 батурин, юрий михайлович (1-1 полёт) — космонавт-исследователь


== экипаж возвращения ==
 падалка, геннадий иванович
 иван белла (словакия)


== описание полёта ==
экспедиция посещения орбитальной научной станции «мир».


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
экипажи тк «союз тм-28»
космический корабль «союз тм-28»
«орио́н» (англ. orion) — проект пилотируемого ядерно-импульсного космического корабля («взрыволёт») для исследования межпланетного и межзвёздного пространства, разрабатывавшийся в сша в 1950—1960-х годах.


== принцип работы силовой установки ==
двигатель корабля «орион» — ядерно-импульсный, в основу его работы положено использование энергии ядерного взрыва. из космического аппарата, в направлении, противоположном полёту, выбрасывается ядерный заряд небольшого эквивалента и подрывается на сравнительно малой дистанции от корабля (до 100 м). заряд сконструирован таким образом, чтобы бо́льшая часть продуктов взрыва в виде расширяющегося плазменного фронта, движущегося с релятивистскими скоростями, была направлена в хвост космического корабля: где массивная отражающая плита принимает на себя импульс и передает его кораблю через систему амортизаторов (или без них — для беспилотных версий). от повреждения световой вспышкой, потоками гамма-излучения и высокотемпературной плазмой отражающая плита защищена абляционным покрытием из графитовой смазки, возобновляемым после каждого подрыва.


== история разработки ==
впервые идею «ориона» предложили станислав улам и корнелиус эверетт в лос-аламосе в 1955 году. их концепция заключалась в следующем: взрывы водородных бомб, выбрасываемых из корабля, вызывали испарение дисков, выбрасываемых вслед за бомбами. расширяющаяся плазма толкала корабль. тед тейлор, один из ведущих американских разработчиков ядерных и термоядерных зарядов развил этот проект далее. зимой 1957 года тейлор работал в компании general atomics. англо-американский физик фримен дайсон, работавший в принстоне, согласился продолжить вместе с ним разработку этого проекта.
по проекту «орион» проводились не только расчёты, но и натурные испытания. это были лётные испытания моделей, движимых химическими взрывчатыми веществами. модели называли «put-puts», или «hot rods». несколько моделей было разрушено, но один 100-метровый полёт в ноябре 1959 года был успешен и показал, что импульсный полёт мог быть устойчивым. модель высадилась на парашюте неповрежденной и находится в коллекции смитсоновского национального музея авиации и космоса.

аппарат имел форму пули и массу 133 кг. позади аппарата, за плитой, произведено 6 взрывов зарядов тринитротолуола по 1,04 кг каждый. для придания начальной скорости аппарат запускался из миномёта, для чего требовалось 4,52 кг пороха.
также для исследования прочности тяговой плиты проведены испытания на атолле эниветок. во время ядерных испытаний на этом атолле покрытые графитом стальные сферы размещены в 9 м от эпицентра взрыва. сферы после взрыва найдены неповреждёнными, тонкий слой графита испарился (аблировал) с их поверхностей.
первоначально «орион» предполагалось запускать с земли, с атомного полигона джекесс-флетс, расположенного в неваде. аппарат должен был иметь форму пули для преодоления атмосферы земли. корабль устанавливался на 8 стартовых башнях высотой 75 м для того, чтобы не быть повреждённым от ядерного взрыва у поверхности. при запуске каждую секунду должен был производиться один взрыв мощностью 0,1 кт (мощность бомб, сброшенных на хиросиму и нагасаки, была равной 20 кт). после выхода из атмосферы каждые 10 секунд должна была взрываться одна 20-килотонная бомба. цена запуска 1 килограмма полезной нагрузки должна была составлять 150 $.


== межзвёздные «орионы» ==
чрезвычайно высокие характеристики тяги и удельного импульса ядерно-импульсных приводов позволили инженерам предполагать возможность их использования не только в межпланетных, но и в межзвёздных перелетах. фримен дайсон рассчитал, что корабль, приводимый в действие мегатонными термоядерными зарядами со скоростью истечения продуктов реакции порядка 3000—30 000 км/с, сможет развить максимальную скорость порядка 750—15 000 км/с, то есть до 5 % скорости света.
разработаны две принципиальные модификации звездолёта: «energy limited» (с англ. — «энергетически-лимитированный») и «momentum limited»(с англ. — «импульсно-лимитированный»).
проект «energy limited orion starship» представлял собой конструкцию с диаметром отражающей плиты около 20 км. такие исполинские размеры необходимы для того, чтобы плита успевала остыть в промежутке между взрывами без расходования абляционных материалов или иных средств охлаждения. по расчётам, плита должна была представлять собой медную полусферу массой более 5 млн т, в толще которой тепло успевало бы эффективно распределяться и излучаться без разрушения конструкции.
общая масса корабля, согласно расчётам, составляла 40 миллионов тонн, из них более 30 миллионов тонн приходилось на «топливо» — мегатонные заряды. из оставшихся 10 миллионов тонн, пять приходилось на вес плиты, пять — на массу собственно конструкции и полезной нагрузки.
подрывая за кормой по мегатонному заряду каждые 100 секунд (такой большой промежуток времени рассчитан на то, чтобы плита успевала остыть за счёт излучения), корабль мог бы разогнаться до 0,33 % скорости света (1000 км/с) приблизительно за 100 лет. на полёт к альфе центавра, которая предполагалась в качестве цели проекта, потребовалось бы порядка 1300 лет. огромная вместимость корабля позволяла построить на его базе настоящий «корабль поколений», способный поддерживать воспроизводящуюся человеческую популяцию в искусственной среде всё время полёта.
проект «momentum limited orion starship» более скромный по масштабам. основное его отличие — абляционное охлаждение отражающей плиты посредством распыления на ней в промежутках между взрывами графитовой смазки. хотя это существенно снижало полезную нагрузку (за счёт необходимости расходовать тысячи тонн графита), корабль получался гораздо компактнее и быстрее.
расчётный диаметр плиты для корабля составлял всего 100 метров. максимальная масса определялась как 400 тысяч тонн, из которых 300 тысяч тонн приходились на мегатонные заряды. взрывая за кормой по мегатонному заряду каждые 3 секунды, корабль мог разгоняться сравнительно быстро. по расчётам дайсона, при среднем ускорении в 1 g (9,8 м/с²), корабль мог бы разогнаться до скорости 10 000 км/с (3,3 % скорости света) за десять дней, и преодолеть расстояние до альфы центавра всего за 130 лет.
по расчётам фримена, проект «energy limited orion starship» должен был стоить порядка 1 годового валового национального продукта сша, что в ценах на 1968 год составляло порядка 3,67 триллионов долларов. проект же «momentum limited orion starship» стоил вдесятеро дешевле.
более поздние исследования показывают, что корабль, использующий термоядерный импульсный привод, мог бы потенциально разогнаться до 8 % скорости света (24 000 км/с). гипотетический фотонно-импульсный корабль, использующий энергию аннигиляции материи-антиматерии для питания импульсного привода, мог бы разогнаться до 80 % скорости света.


== дальнейшее развитие ==
ряд современных проектов развивает идеи «ориона» для перелётов в пределах солнечной системы. в частности, рассматривается возможность взрыволёта с магнитным отражением продуктов реакции (плазмы) вместо отражающей плиты, и с использованием магнитного сжатия небольших масс ядерного топлива вместо полноценных бомб (миниатюрно-магнитный орион).
в определённом смысле, дальнейшим развитием идей, заложенных в основу «ориона», можно считать межзвёздный зонд «дедал» с термоядерным импульсным двигателем, который в проекте должен достигнуть звезды барнарда (5,91 световых лет) за 49 лет.


== военные космические корабли на базе «ориона» ==
«orion» battleship — инициативный концепт ядерно-импульсного боевого космического корабля, предложенный фриманом дайсоном в начале 1960-х. предназначался для завоевания господства на околоземных орбитах и в межпланетном пространстве и нанесения ударов по объектам на поверхности земли и других небесных тел. комплектовался эскадрильей транспортных космолётов и большим арсеналом стратегических ядерных боеприпасов, вдобавок к 127 мм орудийным башням и боевым версиям направленных ядерных боезарядов. не рассматривался всерьёз военными и не вышел за стадию эскизов и макета.
doomsday orion — концепт сверхтяжёлой ядерно-импульсной баллистической ракеты, предложенной ввс сша, способной доставить к цели 1600-тонный термоядерный заряд мощностью до 8500 мт. не получил развития из‐за крайней неизбирательности поражения. при наземном подрыве носителя, согласно расчётам, остался бы кратер диаметром около 20 км и глубиной 2-3. радиус сплошного поражения исчисляется, в этом случае, сотнями километров, частичного — тысячами. при взрыве же в тропопаузе радиус поражения увеличивался ещё больше, а электромагнитный импульс от взрыва, в любом случае, потенциально был способен вывести из строя электронику целого полушария и все спутники на околоземной орбите.


== современное состояние проекта ==
проект «орион» закрыт в 1965 году и в настоящий момент не только не разрабатывается, но и не рассматривается в качестве потенциального направления создания двигателей для космических аппаратов.
тем не менее, ядерные «взрыволёты», разрабатывавшиеся по программе «орион», являются единственным типом межзвёздного корабля, который мог бы быть создан на основе имеющихся технологий и принести научные результаты в относительно недалеком будущем. никакие другие технологически возможные на данном этапе типы двигателей для космических аппаратов не обеспечивают приемлемого времени для получения результатов (время полёта до ближайших звёзд будет исчисляться десятками тысяч лет). наиболее перспективный, с точки зрения научной теории, космический корабль для межзвёздных перелётов — так называемый «фотонный звездолёт», в котором в качестве источника энергии используется аннигиляция материи и антиматерии, имеет ряд научных и технических проблем (получение и хранение существенного количества антиматерии и доставка его к двигателю, охлаждение зеркала и другое), к решению которых человечество на нынешнем этапе развития науки и технологии даже не в состоянии подступиться.
позднее, в проекте breakthrough starshot был предложен способ разгона миниатюрных нанозондов при помощи светового паруса, энергия к которому подводится со стационарного источника вблизи точки отправления.


== в искусстве ==
полная техническая реалистичность и высокий потенциал проекта «орион» часто привлекали к нему внимание фантастов.

в исходном сценарии фантастического фильма космическая одиссея 2001 года, экспедиция к юпитеру должна была быть отправлена на ядерно-импульсном корабле, но во избежание нежелательных параллелей между атомно-импульсным приводом и гонкой ядерных вооружений, сценарий был изменён в пользу изначальной версии из романа (неимпульсные ярд).
«footfall» — в конце романа земляне запускают тяжёлый межпланетный боевой корабль, использовавший ядерные заряды как для движения, так и для накачки рентгеновских лазеров.
в романе писателя пола андерсона «орион взойдёт» (1983) предсказуемо фигурирует данный тип корабля.
мини-сериал «вознесение», вышедший в эфир на телеканале syfy в конце 2014 года, был вдохновлён «проектом „орион“» и особенностями «корабля поколений».
фотонные ракеты в творчестве а. и б. стругацких использовались для межпланетных сообщений в первой половине xxi века.
в фильме «столкновение с бездной» показан космический корабль, использующий в качестве основной силовой установки систему «орион», но внешне весьма отдаленно напоминающую этот двигатель.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
dyson g. project orion: the true story of the atomic spaceship. — new york: henry holt, 2002.
everett c.j., ulam s.m. on a method of propulsion of projectiles by means of external nuclear explosions. part i. — los alamos scientific laboratory, 1955. — doi:10.21236/ada306631.
dyson f. interstellar transport // physics today. — 1968. — vol. 21, № 10. — p. 41-47. — doi:10.1063/1.3034534. русский любительский перевод: межзвездный транспорт.
bernstein j. reflections on project orion // inference: international review of science. — 2020. — vol. 5, № 2.


== ссылки ==

проект «орион» на imperus
unscear «sources and effects of ionizing radiation» (англ.)
«интеркосмос-18» («магнитный», заводское обозначение ауос-з-м-ик) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный 24 октября 1978 года в рамках программы интеркосмос для изучения электромагнитных связей магнитосферы с ионосферой. совместно с «интеркосмос-18» был запущен чехословацкий субспутник «магион-1», отделившийся от основного спутника после выведения на орбиту и работавший как автономный блок аппаратуры, позволивший изучать пространственную структуру онч-полей.
«интеркосмос-18» построен в кб «южное» на платформе ауос-з. выведенный вместе с ним субспутник «магион-1» был создан в геофизическом институте чехословацкой академии наук. запуск спутников произведён с космодрома плесецк ракетой-носителем «космос-3м» на околополярную эллиптическую орбиту с наклонением 83°, апогеем 770 км и перигеем 407 км.


== конструкция ==

спутниковая платформа ауос-з была разработана для научно-исследовательских спутников, предназначенных для комплексного изучения космического пространства, солнечных и геофизических явлений. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный корпус, в котором поддерживался постоянный тепловой режим. в корпусе размещались аккумуляторные батареи и служебные системы спутника. снаружи на корпусе были установлены восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м², раскрывающихся в полёте на угол 30° относительно корпуса, приборы и датчики бортовых систем, антенны радиотехнического комплекса. для ориентации и стабилизации положения аппарата относительно местной вертикали выдвигалась штанга гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. единая телеметрическая система обеспечивала как управление аппаратом, так и каналы приёма команд и оперативной передачи информации для научных приборов. научная аппаратура размещалась в отсеке на верхней крышке корпуса, её датчики, приборы и антенны — снаружи на крышке корпуса и на раскрывающихся в полёте выносных штангах.


== полезная нагрузка ==

полная масса спутника «интеркосмос-18» — 1050 кг, из них полезная нагрузка — 140 кг. субспутник «магион-1» массой 15 кг устанавливался на крышке корпуса аппарата «интеркосмос-18» и отделился от основного аппарата 14 ноября 1978 года. научная аппаратура спутников была разработана учёными ссср, венгрии, чехословакии, польши, гдр, румынии. ведущей организацией по научной программе был институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср.
установленная на «интеркосмос-18» аппаратура для изучения онч-волн была аналогична работавшей на спутниках «интеркосмос-3», «интеркосмос-5», «интеркосмос-13» и «интеркосмос-14». она состояла из широкополосного приемника онч, работавшего в диапазоне от 100 до 16 000 гц и из спектроанализаторов, настроенных на частоты 140, 450, 800, 4650 и 15 000 гц. идентичные спектроанализаторы были включены в каналы, регистрирующие магнитную и электрическую компоненты электромагнитных волн. на борту «интеркосмос-18» были установлены также магнитометр для измерения возмущений магнитных полей, зонды ленгмюра для измерения плотности и энергии электронов, измеритель электронной температуры, масс-спектрометр для изучения состава верхней атмосферы, анализатор электрических параметров плазмы, анализатор энергетических спектров и углов рассеяния заряженных частиц, ионная ловушка. в научных измерениях впервые был задействован автономный отделяющийся блок приборов, установленный на субспутнике «магион-1», с помощью которого выполнялись пространственно-разнесенные онч эксперименты.


== научная программа ==
целью проводимых на «интеркосмос-18» экспериментов было выяснение и изучение характера электромагнитных связей магнитосферы с ионосферой. проводилось исследование магнитных полей, порождаемых токами, текущими из магнитосферы в ионосферу вдоль магнитных силовых линий и механизмов переноса электрических зарядов между магнитосферой и ионосферой. регистрировались и исследовались низкочастотные радиоволны, возбуждаемые при вторжении энергичных частиц в полярную ионосферу и другие явления, возникающие в авроральной зоне. на паре спутников «интеркосмос-18» и «магион-1» выполнялись эксперименты по регистрации и изучению свистящих атмосфериков при разнесенных в пространстве измерительных приборах. также проводились совместные пространственно-разнесённые онч-эксперименты со спутником «интеркосмос-19».
данные, полученные в ходе полёта «интеркомоса-18», позволили подтвердить ряд гипотез о процессах магнитосферно-ионосферного взаимодействия. была построена модель, связывающая низкочастотные излучения в авроральной области с развитием геомагнитных возмущений.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» (рус.) / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 18 (magik, auos-z-m-ik #1) (англ.). gunter's space page.
ямал-200 — серия из двух спутников, созданных ркк «энергия» по заказу оао «газком» (с 2008 года — «газпром космические системы»). спутники были выведены на геостационарные орбиты с точкой стояния 90 и 49 градусов восточной долготы одной ракетой-носителем «протон» 24 ноября 2003 года.
спутники «ямал-200» расширили систему спутниковой связи «ямал», в составе которой на момент их запуска функционировал спутник «ямал-100» (9 августа 2010 года после выработки технического ресурса выведен из эксплуатации).
спутник «ямал-201», оснащённый 9-ю транспондерами c- и 6-ю ku-диапазонов, был установлен, как и «ямал-100», в орбитальную позицию 90° в. д. использовался в основном для развития и резервирования сетей клиентов, работающих через спутник «ямал-100». в 2014 году спутник был выведен из эксплуатации, все работающие на нем спутниковые сети переведены на ямал-300к, а впоследствии на ямал-401.
второй спутник, «ямал-202», оснащенный 18-ю транспондерами с-диапазона, был выведен в орбитальную позицию 49° в. д. после 16 лет работы в этой позиции в 2019 году спутник переведен в новую орбитальную позицию 163,5°в. д.
спутники «ямал-200» были созданы в рамках федеральной космической программы россии.


== см. также ==
ямал (ка)
ямал-100


== примечания ==


== ссылки ==
характеристики спутников ямал на сайте «газпром космические системы»
карты покрытий спутников в позиции 90е на satbeams
карты покрытий спутников в позиции 49е на satbeams
swisscube — первый спутник, полностью построенный в швейцарии. он был разработан на базе платформы cubesat в the école polytechnique fédérale de lausanne (epfl) в сотрудничестве с рядом швейцарских инженерных школ, университетов и частных фирм. представляет собой куб с ребром 10 см и весом 820 граммов.


== мотивация создания ==
в первую очередь — обучение студентов в области космических технологий и космических системы.


== цели спутника ==
проектирование, строительство и испытания спутников;
запуск спутника и передача информации, используя наземные и космические системы;
научные проекты.


== научная миссия ==
заключается в наблюдении явления — свечение атмосферы, люминесцентный слой располагается на высоте около 100 километров. swisscube осуществляет захват изображения с разрешением 188×120 пикселей 767-нм телескопом с длиной 50 мм.
питание осуществляется от 6 солнечных батарей 1,5w и двух литий-ионных аккумуляторов ёмкостью 1,2 а×ч. определение местоположения и контроль над спутником осуществляется с помощью трёхосного магнитометра и гироскопа, режим работы обеспечивает датчик температуры и система терморегуляции.


== ход проекта ==
спутник запущен 23 сентября 2009 года. после отделения от носителя спутник получил сильное вращение вокруг собственной оси. только через год с лишним удалось стабилизировать положение и работу спутника. 18 февраля 2011 года удалось получить первое изображение с борта спутника, 3 марта получен первый снимок атмосферного свечения, таким образом проект исследования атмосферы стартовал. 2 декабря 2011 года наземный центр epfl завершил работу со спутником swisscube и передал контроль над ним сообществу радиолюбителей. первоначально ресурс работы спутника рассчитывался на 12 месяцев, затем был продлён ещё на 18 месяцев. тем не менее по состоянию на ноябрь 2016 года спутник всё ещё оставался работоспособным.
в 2012 году начата разработка проекта cleanspace one с целью проведения экспериментов по «уборке» космического мусора. ожидается, что выведенный на космическую орбиту аппарат осуществит захват спутника swisscube-1 перед его входом в атмосферу земли.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта
track it in real time
stsat-2c, или science and technology satellite 2c — южнокорейский спутник, запущенный в 2013 году. им управляет корейский институт аэрокосмических разработок, спутник предназначен для демонстрации технологий будущих космических аппаратов. спутник имеет массу 100 кг, запланированное время работы — менее года.
спутник был запущен 30 января 2013 года из космического центра наро с помощью ракеты-носителя kslv-1 ныне называемой «наро-1». первая ступень этой ракеты разработана и изготовлена российскими предприятиями и представляет собой универсальный ракетный модуль будущей российской ракеты-носителя «ангара», вторая ступень — корейского производства. это первый успешный запуск «наро-1», два предыдущих — в 2009 году со спутником stsat-2a и в 2010 году с stsat-2b окончились неудачей.


== примечания ==
usa-232 (gps 2f-2, gps svn-63, gps 2f sv-2, navstar 63, sirius) — второй американский геостационарный навигационный спутник новой орбитальной группировки спутников серии gps-2f (navstar-2f) в рамках система глобального позиционирования gps.
космический аппарат разработанный компанией boeing и запущен компанией united launch alliance (ula) 16 июля 2011 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4.


== конструкция ==
серия спутником block 2f — это пятое поколение gps-спутников с улучшенной синхронизацией, устойчивым к помехам военным сигналом и более мощным гражданским сигналом в сравнении со спутниками предыдущих поколений. gps-2f2 (navstar-2f2) рассчитан на 12—15 лет работы на орбите и оснащен перепрограммируемым процессором, поддерживающим программные загрузки.
каждый спутник серии gps-2f (или gps iif) обеспечивает следующие преимущества:

улучшена навигационная точность за счёт улучшения технологии атомных часов;
доступен новый гражданский сигнал l5 (сигнал l5 является третьим гражданским сигналом, который будет транслироваться в радиодиапазоне исключительно для служб безопасности авиации);
увеличена мощность и помехозащищённость военного сигнала для роботы в агрессивных средах;
увеличен срок функционирования спутника до 12 лет, что позволит снизить эксплуатационные расходы на систему в целом;
использование перепрограммируемого процессора, который может получать программные обновления для улучшения работы системы.
характеристики спутника:

срок функционирования — 12-15 лет;
масса — 1630 кг;
орбита — 20200 км × 20200 км, 55,0°.


== предназначение ==
спутник usa-232 станет четвёртым спутником в серии 2f, имеющей повышенную точность, улучшенные атомные часы, более качественный модуль противодействия зашумлению эфира и большую продолжительность функционирования. точность сигнала gps 2f в два раза превосходит показатель более ранних навигационных спутников. кроме того, он имеет переменную мощность, что позволяет повысить защищённость от помех в условиях подавления сигнала при боевых действиях. по данным экспертов, в систему глобального позиционирования сша входят около 31 функционирующих спутников.


== запуск ==
спутник usa-232 был запущен компанией united launch alliance 16 июля 2011 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+ (4,2).
во время запуска спутник был помещен в специальную капсулу в верхней части носителя, в первой ступени которого установлен российский ракетный двигатель рд-180 нпо «энергомаш». примерно через 3,5 часа после запуска спутник будет выведен на целевую орбиту высотой около 20,3 тыс. км.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая система навигации
глонасс-м
usa-242


== примечания ==


== ссылки ==
сша запустили новый навигационный спутник gps (англ.). cyber security (18 июля 2011). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано из оригинала 23 марта 2013 года.
эволюция gps (англ.). все уголки вселенной (17 мая 2013). дата обращения: 3 мая 2013.
gunter dirk krebs. gps-2f (navstar-2f) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps-iif 4 mission overview (англ.). united space alliance. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps iif (global positioning system) (англ.). boeing. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
испытательный полигон рейгана (англ. ronald reagan ballistic missile defense test site, reagan test site) — база для программ про и космических исследований.
находится в тихом океане. он охватывает около 750000 квадратных миль и включает в себя площадки для запусков на атолле кваджелейн и острове уэйк. центр управления полётами расположен на атолле кваджелейн в маршалловых островах.
существует с 1959 года. в 1999 году назван в честь бывшего президента сша рональда рейгана.


== falcon 1 ==

с 2004 года на острове омелек, входящем в состав полигона, находится стартовая площадка для ракеты-носителя falcon 1, созданной компанией spacex, откуда было предпринято пять попыток орбитального запуска. первые три: в 2006, 2007, 2008 году закончились неудачно, четвёртая ракета 28 сентября 2008 года вывела на орбиту массо-габаритный макет спутника. пятый запуск falcon 1, запланированный на 20 апреля 2009 года, был перенесён из-за проблем с совместимостью ракеты и спутника razaksat и успешно произведён 13 июля 2009 года. это был последний запуск falcon 1; в дальнейшем начато использование следующих ракет семейства «falcon», запускаемых с других космодромов.
основная часть испытательного полигона рейгана расположена на острове рой-намюр в северной части атолла кваджалейн.


== примечания ==


== ссылки ==
брошюра для посетителей (англ.)
это статья об успешном космическом полёте. о неудачном запуске, известном под тем же номером, см. «союз-18-1»

«сою́з-18» — пилотируемый космический корабль серии «союз» (регистрационный номер 1975-044a / 07818), вторая экспедиция на станцию «салют-4». полёт длительностью немногим более двух месяцев.
так как предыдущий неудачный запуск пилотируемого космического корабля был обозначен после рассекречивания информации как «союз-18-1», в некоторых источниках данный полёт упоминается как «союз-18-в» или «союз-18-2».


== экипаж ==
основной экипаж

командир: пётр ильич климук (2-й космический полёт)
бортинженер: виталий иванович севастьянов (2-й космический полёт)
дублирующий экипаж

командир: владимир васильевич коваленок
бортинженер: юрий анатольевич пономарёв


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,800 т;
наклонение орбиты — 51,61°.
период обращения — 88,61 (91,35) мин.
перигей — 193,2 (343,45) км.
апогей — 247,5 (356,2) км.


== история полёта ==

вторая экспедиция на станцию «салют-4» длительностью 63 дня, которая осуществлялась в мае-июле 1975 года. 
экипаж являлся дублирующим экипажем предыдущего корабля «союз-18-1», который 5 апреля 1975 в результате отказа третьей ступени ракеты-носителя выполнил аварийную посадку, не долетев до орбиты. 
одна из задач полёта — изучение долгосрочного пребывания человека в космосе. экипаж выполнил ряд биомедицинских экспериментов. проведены комплексные исследования реакции организма человека на действие факторов длительного космического полёта. испытаны различные средства профилактики неблагоприятного действия невесомости. также проведён большой комплекс исследований солнца, планет и звёзд в широком диапазоне электромагнитного спектра. впервые выполнены комплексные фото- и спектрографические исследования полярных сияний, а также серебристых облаков. самостоятельной частью программы полёта «союза-18» была отработка новых систем и приборов перспективных космических кораблей и орбитальных станций.


== ссылки ==
хронология космических полётов кк «союз-18»
космонавтика. энциклопедия / гл. ред. в. п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
be-4 (blue engine 4) — жидкостный ракетный двигатель закрытого цикла на топливной паре метан+жидкий кислород, разрабатываемый американской компанией blue origin.
целью проекта является достижение тяги 2,4 мн на уровне моря.
планируется выпуск двух вариантов двигателя — для первой и второй ступеней ракеты-носителя.
первый полёт ракет с этим двигателем состоялся в 2024 году.
be-4 разрабатывается за счёт частных инвестиций, «без какой-либо государственной поддержки».
хотя первоначально предполагалось, что двигатель будет использоваться исключительно на частной ракете-носителе blue origin, в настоящее время также планируется ставить его на ракету-носитель united launch alliance (ula) «вулкан» (vulcan), преемника ракеты-носителя атлас-5 (то есть он является главным кандидатом на замену российского двигателя рд-180, в настоящее время используемого ula).


== описание ==
одной из самых инновационных особенностей be-4 является использование сжиженного природного газа (метана) вместо керосина в качестве горючего. это первый двигатель компании (и один из немногих в мире), работающий на жидком кислороде и жидком метане. 
этот новый подход позволяет использовать автогенный наддув, то есть использование газообразного топлива для создания выталкивающего давления в баках с этим топливом. это выгодно, поскольку устраняет необходимость в дорогостоящих и сложных системах наддува, которые требуют хранения под давлением такого газа, как гелий.
кроме того, сжиженный природный газ, в отличие от керосина, не оставляет побочных продуктов горения в виде сажи.
be-4 рассчитан на долгий срок службы и высокую надёжность, частично благодаря тому, что двигатель является «среднепроизводительной версией высокопроизводительной архитектуры».


== история разработки ==
blue origin начал работу над be-4 в 2011 году.
впервые о разработке было объявлено общественности в сентябре 2014 года в издании space news, где сообщалось, что крупный американский производитель ракетной техники united launch alliance выбрал be-4 в качестве основного двигателя для своей новой ракеты-носителя.
в начале 2015 года компания также заявила о намерении начать полномасштабные испытания двигателя в конце 2016 года и завершить разработку в 2017 году.
по состоянию на апрель 2015 разработка двигателя включала две параллельные программы.  первая предполагала отработку полномасштабных версий силового пакета be-4, набора клапанов и турбонасосов, которые обеспечивают надлежащее смешивание топлива/окислителя для форсунок и камеры сгорания. вторая заключалась в отработке уменьшенных версий распылительных головок. 
к сентябрю 2015 года компания завершила более 100 испытаний компонентов be-4, включая бустерный насос и «камеру сгорания с рекуперативным охлаждением, использующую  несколько полномасштабных распылительных головок». испытания были проведены для проверки теоретических моделей «производительности распылительной головки, теплообмена и устойчивости горения», а собранные данные использовались для уточнения конструкции двигателя. в 2015 году во время одного из испытаний на испытательном стенде произошёл взрыв, после чего компания построила два более крупных стенда для проверки двигателя с полной тягой 2200 кн.
хотя все части be-4 и первые двигатели, предназначенные для испытаний, были изготовлены в штаб-квартире blue origin в кенте, штат вашингтон, место производства be-4 к 2016 году ещё не было определено. испытания и поддержка многоразовых be-4 будет проводиться на пусковой площадке компании в эксплорейшн парк во флориде, где blue origin инвестирует в инфраструктуру более $200 млн.
в январе 2016 года компания blue origin объявила, что намерена начать испытание двигателей be-4 на наземных стендах до конца этого года. 
после посещения в марте 2016 журналист эрик бергер отметил, что большая часть фабрики blue origin была передана для разработки blue engine-4.
первый двигатель был полностью собран в марте 2017 года.
также в марте united launch alliance объявил, что экономический риск выбора варианта был сведён на нет, но технический риск по проекту остаётся до тех пор, пока в 2017 году не будет завершена серия огневых испытаний двигателя. 
13 мая 2017 года blue origin потеряла один двигатель в результате происшествия во время испытаний.
первый тестовый двигатель be-4 был поставлен ula 1 июля 2020 года, второй планируется поставить до конца месяца.


== применение ==
в 2016 году be-4 рассматривался для использования на двух находящихся в разработке ракет-носителей, в то время как модифицированную версию be-4 планировали использовать в американском экспериментальном военном космическом ракетоплане.
blue origin указала, что после завершения разработки она намерена сделать двигатель коммерчески доступным для сторонних компаний, а также планирует использовать двигатель в новой орбитальной ракете blue origin. 
в марте 2016 года стало известно, что компания orbital atk исследует вопрос об использовании be-4 на своих ракетах-носителях. 


=== замена ракеты атлас-5 ===
в конце 2014 года blue origin подписал соглашение с united launch alliance (ula), чтобы совместно развивать двигатель be-4 и использовать его на ракете «вулкан» (vulcan), которая планируется в качестве преемника ракеты-носителя атлас-5, отказавшись тем самым от двигателя рд-180 российского производства.
на «вулкане» будет установлено два двигателя be-4 первой ступени с тягой 2,4 мн каждый. программа стартовала в 2011 году.
сообщение о партнёрстве с ula появилось после нескольких месяцев неопределённости относительно будущего российского двигателя рд-180, который используется в ракете ula "атлас-5" уже дольше десятилетия. появились геополитические трудности, вызвавшие серьёзную озабоченность по поводу надёжности поставок российского двигателя. 
ula считало, что первый запуск новой ракеты состоится не ранее 2019 года.
до начала 2015 года be-4 в качестве замены двигателя рд-180 конкурировал с двигателем ar1 компании aerojet rocketdyne. в отличие от двигателей ar1 и рд-180, которые работают на керосине, топливом для be-4 является метан.
в феврале 2016 года ввс сша заключили контракт, предусматривающий частичное финансирование развития ula в объёме 202 млн долл. для поддержки использования двигателя be-4 на рн «вулкан».
первоначально будет выплачено 40,8 млн долл., ещё 40,8 млн будет вложено в дочернюю компанию ula для разработки be-4 для ракеты «вулкан».
до 536 млн долл. будет вложено и в aerojet rocketdyne, для разработки двигателя ar-1, в качестве альтернативного для ракеты «вулкан».
безос, однако, отмечает, что ракета-носитель «вулкан» разрабатывается под двигатель be-4, замена его на ar1 вызовет значительные задержки и потребует больших затрат со стороны ula.
схожее заявление было сделано также руководителями ula, которые уточнили, что be-4, вероятно, будет стоить на 40 % меньше, чем ar1, а также то, что «безос имеет возможность самостоятельно принимать быстрые решения относительно be-4, тогда как ar1, напротив, сильно зависит от поддержки правительства сша, и у aerojet rocketdyne есть нужные связи для получения этой поддержки».
2 двигателя be-4 успешно отработали при запуске ракеты «вулкан», осуществлённом 8 января 2024 года.


=== двигатель для xs-1 ===
в 2014 году boeing получил заказ от управления darpa на разработку и постройку многоразового космического корабля xs-1 и планировал, в сотрудничестве с blue origin, использовать на корабле модификацию двигателя be-4. xs-1 должен был разгоняться до гиперзвуковых скоростей на границе земной атмосферы, чтобы обеспечить вывод полезного груза на орбиту.


=== орбитальная ракета «new glenn» ===
двигатель планируется использовать на двухступенчатой ракете для орбитальных полётов «нью гленн» (new glenn, диаметром 7 м с дополнительной третьей и многоразовой первой ступенью. первый запуск этой ракеты планировалось произвести в 2021 году, но в феврале 2021 года он был отложен до 2023.

на первой ступени (многоразовой, с вертикальной посадкой) будет установлено семь двигателей be-4. вторая ступень того же диаметра будет использовать один двигатель be-4, оптимизированный для работы в вакууме. вторая ступень будет одноразовой.


== технические характеристики ==
тяга (на уровне моря): 2,4 мн при полной мощности, что равно 244.7 тс.;
давление в камере: 13,4 мпа.;
возможность повторного использования;
расчётное число пусков: 25;
повторный запуск в течение одного полёта.


== см. также ==
be-3
raptor (ракетный двигатель)
сравнение орбитальных ракетных двигателей


== ссылки ==
энергомаш: у американского аналога рд-180 долгий путь к эксплуатации на ракетах // взгляд, 20 октября 2017
производитель рд-180 признал отставание россии от сша в ракетных двигателях // лента. ру, июнь 2018
затухающая песня. сша «убили» производство двигателя рд-180 в россии // hi-tech.mail.ru, 23 июля 2020

ula february 2016 statement following us air force partial-funding of be-4 development // ulalaunch.com /вебархив/
be-4 in transport cradle в twitter


== примечания ==
космос-106 — советский космический аппарат, первый из девятнадцати дс-п1-и.


== см. также ==
серия спутников «космос»
днепропетровский спутник


== примечания ==
космодро́м или космопорт (от «космос» и др.-греч. δρόμος «место для бега») — территория, на которой размещается комплекс сооружений, предназначенный для хранения, содержания в готовности, подготовки к пуску, для пуска и контроля полёта ракет космического назначения на участке выведения.:п. 2.9 название дано по аналогии с аэродромом для самолётов. обычно космодромы занимают большую площадь и находятся на удалении от густонаселённых мест, чтобы отделяющиеся в процессе полёта ступени не навредили жилым территориям или соседним стартовым площадкам.
наиболее выгодное положение космодрома — на экваторе, чтобы стартующий носитель мог наиболее полно использовать энергию вращения земли. ракета-носитель при запуске с экватора может сэкономить около 10 % топлива по сравнению с ракетой, стартующей с космодрома в средних широтах. соответственно, тот же носитель может вывести на орбиту несколько большую полезную нагрузку. с экватора возможен запуск на орбиту с любым наклонением. поскольку на экваторе не так много государств, способных запускать ракеты в космос, появились проекты космодромов морского базирования.


== статистика ==
в 2022 году количество пусков космических ракет-носителей с космодромов планеты составило:


== космодромы ==
курсивом выделены космодромы, прекратившие действовать.


=== список ===
цветом выделены стартовые комплексы и площадки, не достигшие статуса космодрома (по состоянию на ноябрь 2016 года).

великобритания:
в ноябре 2022 года управление гражданской авиации великобритании (caa) выдало лицензию космодрому корнуолл (cornwall), на запуски с помощью системы воздушного запуска launcherone компании virgin orbit. 
в декабря 2023 года управление выдало лицензию космодрому saxavord, расположенному на острове анст на шетландских островах; строящийся стартовый комплекс стал первым лицензированным вертикальным космодромом в соединенном королевстве.


== космодромы мобильного базирования ==

25 декабря 2018 года компания s7 space анонсировала запуск проекта по созданию орбитального космодрома для обслуживания кораблей перед полётом в дальний космос.


== см. также ==
космические войска
хронология первых космических запусков по странам


== примечания ==


== ссылки ==

китайские космодромы
космодромы по классификации наса архивная копия от 16 июня 2009 на wayback machine
энциклопедия «astronautix»
usa-239 (gps iif-3, gps iif sv-3, gps prn-24, gps svn-65, navstar 67, arcturus) — третий американский геостационарный навигационный спутник новой орбитальной группировки спутников серии gps-2f (navstar-2f) в рамках система глобального позиционирования gps.
космический аппарат разработанный компанией boeing и запущен компанией united launch alliance 4 октября 2012 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя «дельта-4».


== конструкция ==
серия спутником block 2f — это пятое поколение gps-спутников с улучшенной синхронизацией, устойчивым к помехам военным сигналом и более мощным гражданским сигналом в сравнении со спутниками предыдущих поколений. gps-2f4 (navstar-2f4) рассчитан на 12—15 лет работы на орбите и оснащен перепрограммируемым процессором, поддерживающим программные загрузки.
каждый спутник серии gps-2f (или gps iif) обеспечивает следующие преимущества:

улучшена навигационная точность за счёт улучшения технологии атомных часов;
доступен новый гражданский сигнал l5 (сигнал l5 является третьим гражданским сигналом, который будет транслироваться в радиодиапазоне исключительно для служб безопасности авиации);
увеличена мощность и помехозащищённость военного сигнала для работы в агрессивных средах;
использование перепрограммируемого процессора, который может получать программные обновления для улучшения работы системы;
увеличен срок функционирования спутника до 12 лет, что позволит снизить эксплуатационные расходы на систему в целом.
характеристики спутника:

срок функционирования — 12-15 лет;
масса — 1630 кг;
орбита — 20200 км × 20200 км, 55,0°.


== предназначение ==

спутник usa-242 станет четвёртым спутником в серии 2f, имеющей повышенную точность, улучшенные атомные часы, более качественный модуль противодействия зашумлению эфира и большую продолжительность функционирования. точность сигнала gps 2f в два раза превосходит показатель более ранних навигационных спутников. кроме того, он имеет переменную мощность, что позволяет повысить защищённость от помех в условиях подавления сигнала при боевых действиях. по данным экспертов, в систему глобального позиционирования сша входят около 30 функционирующих спутников.


== запуск ==
спутник usa-239 был запущен компанией united launch alliance 4 октября 2012 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя «дельта-4 медиум+ (4,2)». спутник был помещен в специальную капсулу в верхней части носителя. 
окончательное положение спутник usa-242 занял 29 мая 2013 года. он пришёл на замену более старому спутнику svn-33 серии block 2a, который действовал на протяжении 17 лет.


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая система навигации
глонасс-м
usa-242


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. gps-2f (navstar-2f) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps-iif 4 mission overview (англ.). united space alliance. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps iif (global positioning system) (англ.). boeing. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. atlas 5 navigates its way to successful gps launch (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. gps 2f mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
william graham. ula atlas v succesfully deploys new gps satellite (англ.). nasa spaceflight. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
ostm (от англ.  ocean surface topography mission) (или jason-2) — высокотехнологичная океанографическая космическая лаборатория, выполняющая миссию по измерению рельефа поверхности мирового океана.
проект ведут национальное управление океанических и атмосферных исследований (noaa), национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (nasa) (сша), национальный центр космический исследований (cnes) (франция) и европейская организация эксплуатации метеорологических спутников (eumetsat).
предшественниками исз «ostm/jason-2» являлись спутники topex-poseidon и «jason-1».
спутник выведен на орбиту 20 июня 2008 года с помощью ракеты-носителя дельта-2.


== инструменты ==
poseidon-3 — импульсный радиовысотомер, предназначен для измерения расстояния от спутника до океана (изготовлен cnes).
amr (advanced microwave radiometer) — усовершенствованный микроволной радиометр, предназначен для измерения количества пара над океаном (изготовлен jpl).


== примечания ==
спутник космос-264  являлся спутником оптической разведки (тип "зенит-4м") в интересах министерства обороны ссср с установленной дополнительно аппаратурой для наблюдений неба в гамма диапазоне энергий (>100 мэв). спутник был запущен на орбиту 23 января 1969 года и сошел с орбиты через 12 дней.


== научные инструменты ==
основным инструментом научной части спутника был гамма-телескоп из двух сцинтилляционных и одного направленного черенковкого счетчиков со свинцовым конвертером. прибор калибровался на мюонах космических лучей на уровне моря и на электронах с энергией 100 мэв-1.5 гэв. эффективная площадь прибора ~90 кв.см, поле зрения 35 градусов, расчетный геометрический фактор (grasp)- 22 кв.см стер. прибор был однотипным с установленным на спутнике космос-251. измерения прибора записывались на бортовое запоминающее устройство и передавались на землю по телеметрии (волобуев и др. 1971, жэтф, 13, 28 [1])


== основные результаты ==
измерение поверхностной яркости космического гамма фона (верхний предел) в диапазоне энергий >100 мэв: <4.1⋅10−4 фот/(кв.см сек стер) (волобуев, гальпер и др. известия ан ссср, сер.физ. 34, 2259 (1970))


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-208
космос-251
космос-428
космос-461


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«союз т-9» — советский пилотируемый космический корабль.


== основной экипаж ==
 командир корабля — владимир афанасьевич ляхов (2 полет)
 бортинженер корабля — александр павлович александров (1 полет)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — владимир георгиевич титов
 бортинженер корабля — геннадий михайлович стрекалов


== резервный экипаж ==
 командир корабля — юрий васильевич малышев
 бортинженер корабля — муса хираманович манаров


== описание полёта ==
вторая основная экспедиция орбитальной научной станции «салют-7».
с декабря 1982 года станция «салют-7» была необитаемой и находилась в автоматическом режиме полёта. после стыковки космического корабля «союз т-9» с орбитальной научной станцией «салют-7», в космосе был образован комплекс «салют-7» — «космос-1443» — «союз т-9».
во время полёта космонавты выполнили два выхода в открытый космос и установили дополнительные солнечные батареи электропитания станции. первый выход состоялся 1 ноября; его продолжительность составила 2 часа 50 минут. второй выход — 3 ноября, продолжительностью 2 часа 55 минут.
на борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
во время пребывания второй основной экспедиции на станции «салют-7» экспедиций посещения не было; запланированная смена экипажа не состоялась в результате аварии при запуске космического корабля «союз т-10-1». были приняты два грузовых космических корабля «прогресс-17» и «прогресс-18». космонавты также провели съёмки в открытом космосе для вышедшего в прокат в 1983 году художественного фильма «возвращение с орбиты».


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-9»
salyut 7 eo-2
полёты космических кораблей «союз»
blue ghost — лунный посадочный модуль, разработанный для американской программы commercial lunar payload services компанией firefly aerospace. первый запуск состоялся 15 января 2025 года.


== характеристики ==
масса полезной нагрузки (на луну): 150 кг
масса полезной нагрузки (на лунную орбиту): 2700 кг
высота: 2 м
диаметр: 3,5 м
тяга: 1000 н (главный двигатель)
мощность: 300 вт
топливо: до 1000 кг


== полёты ==


== см. также ==
peregrine
nova-c
griffin


== примечания ==
jcsat-16 — геостационарный спутник связи, принадлежащий японскому спутниковому оператору, компании jsat corporation.
изначально спутник планировали использовать в качестве резервного на геостационарной орбите, однако им решили временно заменить спутник superbird-8, который получил повреждения при доставке на космодром куру во французской гвиане, где он должен был быть запущен ракетой-носителем ариан-5 в июле 2016 года. ремонт и повторное тестирование отложат запуск не менее чем на год. jcsat-16 расположат в точке стояния 162° восточной долготы, где сейчас находится спутник superbird-b2.
запущен 14 августа 2016 года ракетой-носителем falcon 9.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией ssl. энергообеспечение осуществляется с помощью двух крыльев солнечных батарей. мощность — около 8,5 квт. стартовая масса спутника составляет около 4600 кг. ожидаемый срок службы — 15 лет. спутник построен для японского оператора спутниковой связи sky perfect. после вывода на расчетную геостационарную орбиту он станет выполнять функции резервного передатчика для остальных 16 спутников связи этой компании. они обеспечивают передачу данных и визуального изображения на территории японии, россии и стран океании.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 26 активных транспондеров c-диапазона и 18 транспондеров ku-диапазона.


== запуск ==

запуск ракеты-носителя falcon 9 со спутником jcsat-16 со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал состоялся 14 августа 2016 года в 05:26 utc. спустя 32 минуты после старта спутник успешно выведен на целевую орбиту.

первая ступень ракеты-носителя выполнила успешную посадку на платформу «of course i still love you». в отличие от предыдущих посадок, выполненных после запуска спутников на геопереходную орбиту, при выполнении финального посадочного импульса был использован только один двигатель вместо трёх, для снижения перегрузки, оказываемой на ступень.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
jcsat-16 mission overview — пресс-обзор миссии запуска. (англ.)
eutelsat 65 west a — геостационарный спутник связи, принадлежащий французскому спутниковому оператору, компании eutelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для латинской, южной и центральной америки.
будет располагаться на орбитальной позиции 65° западной долготы.
запущен 9 марта 2016 года ракетой-носителем ариан-5.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ls-1300 компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 16,7 квт. двигательная установка включает основной (апогейный) двигатель и систему гидразиновых двигателей малой тяги для орбитального маневрирования. ожидаемый срок службы — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6564 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 10 транспондеров c-диапазона ёмкостью 54 гц (эквивалент 15 стандартных транспондеров ёмкостью 36 гц), 24 транспондера ku-диапазона и оборудование ka-диапазона, выдающее до 24 узконаправленных лучей.


=== покрытие ===
спутник eutelsat 65 west a будет обеспечивать широкий спектр телекоммуникационных услуг (стационарная связь, непосредственное цифровое телевещание, широкополосный доступ в интернет) потребителям стран латинской, южной и центральной америки.


== запуск ==

один из редких запусков ракеты-носителя ариан-5 с одним геостационарным спутником (традиционно оператор запусков, французская компания arianespace, производит одновременный запуск двух спутников суммарным весом около 10 тонн). оператор спутника, компания eutelsat, оплатила полную стоимость запуска, желая осуществить ввод в эксплуатацию своего спутника до начала олимпийских игр 2016 года в бразилии.
успешный запуск ракеты-носителя ариан-5 eca с телекоммуникационным спутником eutelsat 65 west a состоялся 9 марта 2016 года в 05:20 utc со стартового комплекса ela-3 космодрома куру в рамках миссии va-229.
в отличие от стандартной для ракеты-носителя геопереходной орбиты 250 × 35 786 км, наклонение 6°, сравнительно низкая масса полезной нагрузки позволила осуществить вывод спутника eutelsat 65 west a на более удобную траекторию c орбитальными показателями 230 x 35 826 км, наклонение 0,5°, что снизит время и затраты топлива для выхода спутника к постоянной точке стояния. планируется, что путь к геостационарной орбите, который спутник пройдёт с использованием собственной двигательной установки, займёт 10 дней.


== ссылки ==
arianespace va-229 eutelsat 65 west a — обзор миссии. (англ.)
eutelsat 65 west a downlink coverage — карты покрытия спутника. (англ.)


== примечания ==
дискаверер-11 (англ. discoverer 11) (kh-1 8, corona 11) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
дискаверер-11 был предназначен для оценки, насколько быстро ссср производит бомбардировщики дальнего действия и баллистические ракеты, а также места их развёртывания. запуск дискаверера-11 прошёл удачно. однако вернуть на землю капсулу с отснятой плёнкой не удалось из-за сбоя системы контроля высоты.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 11  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
tle (аббр. от англ. two-line element set, двухстрочный набор элементов) — двухстрочный формат данных, представляющий собой набор элементов орбиты для спутника земли.
формат tle был определен группировкой norad и, соответственно, используется в norad, nasa и других системах, которые используют данные группировки norad для определения положения интересующих космических объектов.
модель sgp4/sdp4/sdp8 может использовать формат tle для вычисления точного положения спутника в определенное время.
орбитальные элементы определяются для многих тысяч космических объектов из базы данных norad и свободно распространяются для дальнейшего использования в интернете. tle всегда состоит из двух строк форматированного текста. кроме того, им может предшествовать строка с названием объекта.


== формат данных ==
ниже приведен пример tle для одного из модулей международной космической станции, обычно считающихся элементами станции.

iss (zarya)             
1 25544u 98067a   08264.51782528 -.00002182  00000-0 -11606-4 0  2927
2 25544  51.6416 247.4627 0006703 130.5360 325.0288 15.72125391563537

эти данные расшифровываются следующим образом:

заголовок (необязательная строка)

строка 1 (обязательная)

строка 2 (обязательная)

контрольная сумма строк вычисляется путём сложения значащих цифр в строке. для каждого знака «минус» (-) в строке к сумме добавляется 1. все остальные символы игнорируются. в получившейся сумме берется последняя цифра.
следует также помнить, что приведённые norad в двустрочных элементах аргумент перигея, наклонение и другие классические кеплеровы элементы вычисляются при помощи усреднения в рамках специфической модели  sgp4 или sdp4  и не являются кеплеровыми элементами оскулирующей орбиты.
значения из tle не могут напрямую сравниваться с орбитальными элементами, полученными в рамках иной модели, или использоваться в другой модели для предсказания траекторий.


== примечания ==
geostationary operational environmental satellite (goes) (с англ. — «геостационарный эксплуатационный спутник наблюдения за окружающей средой») — серия спутников находящихся в ведении американской информационной службы по космическим данным об окружающей среде (nesdis), обеспечивающих прогнозирование погоды, отслеживание штормов и метеорологические исследования. спутники и наземная инфраструктура системы предоставляют таким потребителям, как национальная служба погоды (nws), непрерывный поток данных об окружающей среде.
спутники goes выводятся на геостационарную орбиту с космодрома на мысе канаверал.


== список спутников ==


== примечания ==
«нейтрон» — двухступенчатая, частично многоразовая ракета-носитель среднего класса, разрабатываемая американо-новозеландской компанией rocket lab. была анонсирована 1 марта 2021 года, планируется выводить до 8000 кг на низкую околоземную орбиту в многоразовой конфигурации и фокусироваться на растущем рынке спутниковых группировок. топливом служит сжиженный метан, окислителем — жидкий кислород. начало эксплуатации намечено на 2024 год


== история ==
о разработке новейшей ракеты среднего класса компания rocket lab заявила в марте 2021 года. тогда же были заявлены характеристики этой ракеты. на официальном сайте в это же время было опубликовано фото новой ракеты.
2 декабря 2021 года основатель компании питер бек представил новый концепт ракеты neutron и кратко рассказал о её обновлённых характеристиках. материалом для корпуса ракеты станут композиты собственного производства, её длина будет составлять 40 метров, диаметр — 7 метров, диаметр второй ступени — 5 метров. neutron будет оснащаться новым жидкостным ракетным двигателем archimedes — семь на первой ступени и один на второй. двигатель будет работать на топливной паре метан — жидкий кислород.
питер бек также заявил, что neutron будет выводить 8 тонн полезной нагрузки на низкую околоземную орбиту с возвратом первой ступени и 15 тонн без возврата. стартовая масса ракеты составит 480 тонн. особенностью neutron станет её головной обтекатель, объединённый с первой ступенью, который будет не сбрасываться, а раскрываться на четыре части, выпуская вторую ступень с полезной нагрузкой, после чего вновь закроется.
ожидается, что первый пуск ракеты состоится в 2024 году с космодрома уоллопс в сша.
22 сентября 2022 года на публичной встрече с инвесторами компания представила обновлённые характеристики ракеты: число двигателей первой ступени увеличено с 7 до 9, их конструкция изменена с открытого типа (gas generator cycle) на замкнутую схему (staged combustion cycle), что позволит снизить нагрев при той же разгонной мощности, таким образом продлевая срок их службы. также головной обтекатель стал поделён на 2 части, а не 4, как в первоначальной версии.


== применение ==
нейтрон будет способен выводить до 15 000 кг в одноразовой версии и до 8 000 кг в многоразовой. компания рассчитывает также сертифицировать ракету в будущем для пилотируемых запусков.


== см. также ==
электрон (ракета-носитель)
terran r
амур (ракета-носитель)


== примечания ==
прогресс м-52 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 17-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 352.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, продукты питания, целевые грузы для проведения экспериментов по программам российской академии наук, европейского космического агентства и японии, бортовую документацию, посылки и новогодние подарки для экипажа.


== хроника полёта ==
28.02.2005, в 22:09:18 (msk), (19:09:18 utc) — запуск с космодрома байконур;
02.03.2005, в 23:10:08 (msk), (20:10:08 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
16.06.2005, в 00:16:10 (msk), (20:16:10 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2490 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
прогресс м-24 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 224.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2300  килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, средства  индивидуальной защиты, сменные узлы и блоки, научную аппаратуру (среди научной аппаратуры основная часть — приборы ека), около 100 кг научной аппаратуры сша, посылки для членов экипажа.


== хроника полёта ==
25.08.1994, в 17:25:11.960 (msk), (14:25:12 utc) — запуск с космодрома байконур;
30.08.1994, в 17:56 (msk), (14:56 utc) — при второй попытке стыковки произошло столкновение тгк «прогресс м-24» с пхо бб ос «мир». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
02.09.1994, в 16:30:28 (msk), (13:30:28 utc) — осуществлена стыковка тгк «прогресс м-24» с третьей попытки с ос «мир» к стыковочному узлу, со стороны пхо бб ос «мир» — «союз тм-19», впервые был использован режим телеоператорного управления (тору);
04.10.1994, в 21:55:52 (msk), (18:55:52 utc) — осуществлена расстыковка тгк «прогресс м-24» от ос «мир».
05.10.1994, в 01:43 (msk), (4 октября 22:43 utc) — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2355 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
лунар орбитер-4 (англ. lunar orbiter 4) — автоматическая межпланетная станция наса, искусственный спутник луны, запущенный в рамках программы «лунар орбитер» с целью составить карту всей видимой поверхности луны и некоторых районов обратной стороны. в отличие от предыдущих трёх миссий перед «лунар орбитер-4» не стояло задачи поиска возможных мест посадки «аполлонов».


== устройство аппарата ==
конструкция лунар орбитер-4 идентична «лунар орбитер-1» с незначительными модификациями. электропитание обеспечивалось 4 панелями солнечных батарей и никель-кадмиевым аккумулятором.
аппарат имел на борту установку с двумя фотокамерами, одна высокой и другая средней разрешающей способности. радиомаяк установленный на зонде помогал уточнять орбиту аппарата и соответственно воздействие гравитационного поля луны. лунар орбитер-4 был также оборудован детекторами метеорных частиц и сцинтилляционными счетчиками позволяющими соответственно изучить метеорную и радиационную обстановку в межпланетном и окололунном пространстве.


== полёт ==
«лунар орбитер-4» был запущен 4 мая 1967 года в 22:25 utc ракетой-носителем атлас-аджена d с пусковой площадки lc-13. проделав в полёте однократно коррекцию траектории аппарат вышел 8 мая на полярную селеноцентрическую орбиту. с 11 по 26 мая продолжался сеанс фотографирования, который пришлось прекратить из-за отказа в системе обработки плёнки. к 1 июня были переданы последние отснятые снимки.
в дальнейшем аппарат было решено использовать для изучения гравитационного поля луны. он был переведён на более низкую орбиту. 24 июля с аппаратом была потеряна связь, предположительно не позднее 31 октября аппарат упал на лунную поверхность где-то между 22° и 30° западной долготы.


== результаты ==
были получены 163 пары снимков лунной поверхности, снимками были охвачены 99 % поверхности видимой стороны и 75 % поверхности обратной стороны луны. это позволило продлить координатную сетку, принятую для видимой стороны луны, на обратную сторону.


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
eutelsat 16a (он же eutelsat w3c) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий французскому спутниковому оператору eutelsat. запущен 7 октября 2011 года с целью замены прежних телекоммуникационных спутников eutelsat, работавших на орбите в точке стояния 16° д.в.. обеспечивает спутниковое телевизионное вещание и интернет-услуги на центральную и восточную европу, а также западную, центральную и юго-восточную африку и на острова в западной части индийского океана.


== запуск и функционирование ==
спутник eutelsat 16a был запущен 7 октября 2011 года в 8:21 по всемирному координированному времени с космодрома сичан: выведен на геостационарную орбиту китайской ракетой-носителем чанчжэн-3b/e. запуск этого спутника был связан с утерей спутника eutelsat w3b и необходимостью сохранения эфирного вещания: изначально w3c планировали запустить в феврале 2010 года, но поменяли местами время запуска с w3b (отчасти это было связано с землетрясением в италии, которое нанесло ущерб помещениям завода-производителя). производители пытались добиться права на использование американских компонентов при сборке, однако получили отказ в связи с законодательными ограничениями сша. с 1 марта 2012 года, когда была принята новая система именования спутников, спутник eutelsat w3c был переименован в eutelsat 16a.
спутник обеспечивает вещание бесплатных и платных спутниковых телеканалов на территории центральной (около 12 млн. абонентов) и восточной европы, центральной части африки (от сенегала до мадагаскара) и на островах в индийском океане (около 500 тысяч абонентов). на своей орбите в точке стояния он выполняет ту же работу, что спутники eurobird 16, eutelsat w2m и sesat 1.


== характеристики ==
антенны: 3 развёртываемые, 2 фиксированные
транспондеры: 53 (ku-диапазон), 3 (ka-диапазон)
выделенные полосы частот для нисходящих линий: 10,7—11,7 ггц, 12,5—12,75 ггц, 21,4—22 ггц
каналов: 50


== телеканалы ==
спутник обеспечивает вещание следующих телеканалов:

 radio televizioni shqiptar (частота 12639 гц): rtsh 1 sat, rtsh 3, rtsh plus, rtsh 24, rtsh squip, rtsh muzikë, rtsh shkollë
 aljazeera balkans (частота 11262 гц)
/ rt france (частота 11356 гц)
 румынское телевидение (частота 11512 гц): tvr 1, tvr 2, tvr 3, tvr moldova, tvr international, tvr hd
 rtv slovenija (частота 11637 гц): tv slovenija 1, tv slovenija 2, tv slovenija 3
 хорватское радио и телевидение (частота 11637 гц): hrt 1, hrt 2, hrt 3, hrt 4


== примечания ==
kazeosat-1 (от англ. kazakhstan earth observation satellite) — первый казахстанский спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для космической съёмки земной поверхности центральной азии в интересах государственных структур рк по проекту кс дзз рк. спутник был запущен 30 апреля 2014 с космодрома куру.


== создание ==
первый в истории казахстана спутник дзз создан в рамках контракта, заключенного между казкосмосом и французской компанией «airbus defence and space» (прежнее название eads astrium). создан по заказу правительства республики казахстан европейской компанией “airbus defence and space” (ранее eads astrium) на базе спутниковой платформы “leostar-500-xo”..


== запуск ==
первоначально планировалось запустить с космодрома домбаровский. изначально запуск kazeosat-1 был намечен на 29 апреля. однако позже старт ракеты-носителя "вега" со спутником был перенесен на 30 апреля.
30 апреля 2014 года с космодрома куру (французская гвиана) осуществлен успешный запуск первого казахстанского спутника дзз высокого разрешения kazeosat-1.
в качестве полезной нагрузки на борту спутника установлено сканирующее устройство “naomi” (new astrosat optical modular instrument), которое позволяет выполнять съемку с разрешением до 1 метра (в панхроматическом режиме) и до 4 метров (в мультиспектральном режиме). также в казмедиацентре специально была организована онлайн-трансляция запуска первого спутника дзз «kazeosat-1» с французского космодрома «куру».


== первые испытания ==
на третьи сутки космический аппарат дзз выдал первые тестовые снимки казахстана из космоса. сопровождение спутника kazoesat-1 на орбите с первых минут старта вместе с французскими коллегами вели казахстанские специалисты, которые в дни запуска находились в центре управления полетами (цуп) в городе тулузе.
участие в приемке и обработке космических снимков с казахстанского спутника принял и новый цуп в астане, в строящемся национальном космическом центре казахстана. инженеры ао «нк «қазақстан ғарыш сапары» ведут круглосуточное сопровождение kazoesat-1 на орбите.производительность съемки космического аппарата “kazeosat-1” составляет 220 000 кв. км в сутки. максимальная длина полосы съемки - 2000 км.


== см. также ==
kazeosat-2


== примечания ==
серия космических аппаратов «надежда» (17ф118) — низкоорбитальная часть (нсспс, leosar) системы оповещения о бедствии коспас-сарсат. также является частью глобальной системы определения координат «цикада».
планируется, что в будущем космические аппараты серии «надежда» будут заменены аппаратами серии «стерх».


== список запусков ==
аппараты выводились на приполярную околокруговую орбиту ракета-носителем космос-3м с космодрома плесецк.


== ссылки ==
космический аппарат «надежда»  (неопр.). производственное объединение «полёт». дата обращения: 31 мая 2010.
космический аппарат «надежда»  (неопр.). космодром «плесецк». дата обращения: 31 мая 2010.
«марс 1969в» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) третьего поколения космической программы «марс». одна из двух амс серии м-69. «марс 1969в» предназначена для исследования марса с орбиты искусственного спутника.
космический аппарат запущен 2 апреля 1969 в 10:33:00 utc с космодрома байконур 81/23, ракетой-носителем протон-к и разгонным блоком d. запуск закончился неудачей из-за аварии ракеты-носителя.


== устройство аппарата ==
аппарат был одним из двух одинаковых первых в ссср и мире многотонных амс. аппарат имел стартовую массу 4850 кг. топливный бак зонда, сферической формы со внутренней перегородкой, состоял из двух отдельных отсеков. две панели солнечных батарей общей площадью 7 квадратных метров были установлены по обе стороны аппарата. параболическая антенна имела диаметр 2,8 м, установленная в верхней части зонда, вместе с тремя герметичными отсеками, первый — отсек для электроники, второй — для радиосвязи и навигационных систем, третий — для камеры, аккумуляторов и телеметрических устройств. также на внешней стороне космического корабля было установлено две антенны конической формы и набор датчиков.
главный двигатель был установлен в нижней части зонда и использовал тна для работы на четырёхокиси азота и несимметричном диметилгидразине (ндмг), которые были в основе топлива. восемь двигателей с собственными топливными баками и 9 герметизированных резервуаров, управляющие подачей гелия для (2 двигателей), контроля над траекторией (2), для управления (4). стабилизация полёта с трёхмерной ориентацией была достигнута за счёт: 2 солнечных датчиков, 2 земного датчика, 2 датчика марса, звёздного датчика, гироскопов, и малых двигателей, использовавших сжатый газообразный азот, который хранится в 10 герметичных резервуарах. мощность в 12 ампер вырабатывали солнечные батареи аппарата, а затем энергия накапливалась в никель-кадмиевых аккумуляторах ёмкостью 110 ампер*час.
связь осуществлялась через два передатчика сантиметрового диапазона (6 ггц), передающих данные со скоростью 6000 бит/с; два передатчика и три приёмника дециметрового диапазона (790—940 мгц), потребляющий 100 вт электроэнергии и передающий данные со скоростью 128 бит/с на 500 каналах телеметрии. параболическая остронаправленная антенна с высоким коэффициентом увеличения использовалась в качестве передатчика при приближения к марсу, а также коническая полунаправленная антенна с низким коэффициентом усиления. тепловой контроль был достигнут за счёт пассивного экранно-вакуумной изоляции при помощи системы герметичных отсеков, состоящих из вентиляции и блока циркуляции воздуха, которые проходят через радиаторы и подвергаются воздействию солнечного света и тени.
научная аппаратура аппарата состояла в основном из трёх телевизионных камер, предназначенных для получения снимков поверхности марса. у камеры было 3 цветных фильтра с двумя объективами: 50-мм объектив с разрешением 1500 х 1500 км и 350-мм объектив, с разрешением 100 х 100 км. размер изображения был 1024 x 1024 пикселей с максимальным разрешением от 200 до 500 метров. камера система состояла из записывающего блока, блока обработки, и блока для подготовки изображения для передачи. камера может хранить 160 изображений. на аппарате имелся радиометр, детектор паров воды, ультрафиолетовый и инфракрасный спектрометр, детектор слежения за радиацией, гамма-спектрометр, водородный/гелиевый масс-спектрометр, спектрометр солнечной плазмы, и низкоэнергетический ионный-спектрометр.


== программа полета ==
выведение на траекторию полёта к марсу. повторное включение разгонного блока после одного витка на околоземной орбите. доразгон космического аппарата встроенным двигателем.
два манёвра коррекции траектории в течение 6 месяцев полёта к марсу.
выведение амс на орбиту искусственного спутника марса 34000 x 1700 км с наклонением 40 градусов и периодом обращения 24 часа. фотографирование и другие исследования с этой орбиты.
коррекция орбиты для уменьшения периапсиса до 500—700 км.
проведение с этой орбиты научных исследований и фотографирования в течение трёх месяцев.


== полёт ==
«марс 1969в» был запущен 2 апреля 1969 в 10:33:00 utc с космодрома байконур 81/23, ракетой-носителем протон-к и разгонным блоком д. запуск аппарата не удался. через 0,02 секунды после старта произошёл отказ одного из двигателей первой ступени. система управления попыталась скомпенсировать тягу отключившегося двигателя, ракета поднималась на оставшихся  5 двигателях в течение 25 секунд, набрав высоту примерно 1 км, после чего начала опрокидываться в горизонтальное положение. после этого все двигатели были выключены,  ракета упала и взорвалась на 41 секунде после взлёта, приблизительно в 3 км от от стартовой площадки . в результате программа полёта амс «марс 1969в» не была выполнена.


== см. также ==
марс 1969а — советская автоматическая межпланетная станция третьего поколения из серии м-69, предназначенная для исследования марса с орбиты искусственного спутника.


== примечания ==
прогресс м-33 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир» (ос). серийный номер 233. неудавшаяся повторная стыковка тгк с ос мир.


== цель полёта ==
доставка на ос более 2400 килограммов различных грузов: топливо, питьевую воду, одежду, баки для системы удаления отходов жизнедеятельности, свежие помидоры, салат, лук, сыр и новогодние подарки, посылки для членов экипажа.


== хроника полёта ==
19.11.1996, в 02:20:38:104 (msk), (23:20:38 utc) — запуск с космодрома байконур;
22.11.1996, в 20:30:03 (msk), (17:30:03 utc) — осуществлена стыковка с ос «мир» к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
06.02.1997, в 12:13:56 (msk), (09:13:56 utc) — осуществлена расстыковка от ос «мир». расстыковка осуществлена в связи с запланированным прибытием на комплекс космического корабля «союз тм-25»;
04.03.1997 — попытка второй стыковки. из-за нештатной работы бортовых систем тгк не удалось осуществить повторную стыковку с ос «мир»;
12.03.1997, в 06:23:37 (msk), (03:23:37 utc) — окончание существования тгк.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2462 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
дискаверер-10 (англ. discoverer 10) (kh-1 7, corona 10) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
запуск дискаверера-10 прошёл неудачно. сбой системы управления ракеты-носителя.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 10  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
ко́смос-262 («дс-у2-гф» № 1) — первый из серии советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-гф», запущенный для исследования коротковолнового излучения солнца, звёзд, туманностей и верхних слоёв атмосферы земли в рентгеновской и ультрафиолетовой областях спектра.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-262» включал в себя:

«фпк-3» — фильтровый прибор коротковолнового спектра;
«рср-06» — рентгеновский спектрометр;
«зфк-06» — звёздный фотометр коротковолновой области;
«риг-113» — аппаратура регистрации потока излучений;
«иэ-2» — аппаратура оценки коэффициентов отражения зеркал;
«сгк-58» — магнитометр;
датчики углов наведения научной аппаратуры на солнце.
также данный космический аппарат был оснащен газореактивной системой закрутки.


== программа полёта ка «космос-261» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-262» был запущен 26 декабря 1968 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/4 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-гф» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

исследование коротковолновой радиации солнца и верхних слоёв атмосферы в нескольких спектральных участках в области 1 — 1500 нм;
исследование спектра излучений солнца в области 30 — 300 нм;
исследование коротковолновой радиации звёзд в нескольких спектральных участках в области 40 — 1500 нм;
регистрация потока излучения искусственных поясов радиации, контроль радиоактивной зараженности верхних слоёв атмосферы, а также уровня радиоактивности внешней поверхности корпуса космического аппарата;
исследование влияния различных факторов космической среды (метеориты, космическая пыль, потоки заряженных частиц) на коэффициент зеркального и диффузного отражений зеркал астрономических приборов.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента были следующие научные организации:

государственный оптический институт имени с. и. вавилова (ныне — гои);
крымская астрофизическая обсерватория ан ссср (ныне — крао).


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-гф


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос-955 — советский спутник серии «космос». запущен 20 сентября 1977 года в 04:01 московского времени (01:01 utc) с космодрома плесецк ракетой «восток-2м». спутник был предназначен для радиоэлектронной разведки. сошел с орбиты 8 сентября 2000 года.


== орбитальные данные ==
перигей — 631 км.
апогей — 664 км.
период обращения вокруг земли — 97,5 минуты.
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 81,2°.


== петрозаводский феномен ==
ранним утром 20 сентября 1977 года на северо-западе россии (карельская асср, ленинградская область) и в финляндии наблюдался ряд аномальных явлений, известных как «петрозаводский феномен». этот феномен иностранными исследователями сразу же был связан с запуском спутника «космос-955». ракета-носитель, летевшая на северо-восток, оставила в верхних слоях атмосферы характерный многопучковый след из продуктов сгорания, освещённый из-за горизонта восходящим солнцем; в петрозаводске и других местах к юго-западу от плесецка этот след наблюдался как своеобразная светящаяся «медуза» на фоне тёмного неба на северо-востоке. в советской открытой печати «петрозаводский феномен» объяснялся не запуском спутника, а падением метеорита, поскольку на тот момент советскими властями официально существование космодрома плесецк не признавалось.


== см. также ==
космос (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
nasa nssdc
космос-159 (е-6лс № 111) — советский искусственный спутник земли, запущенный 16 мая 1967 года ракетой-носителем молния-м с космодрома байконур который был запущен для сбора информации об аномалиях в траектории, вызванных гравитационным притяжением луны и для проверки некоторых систем в частности радиосвязи.


== полёт ==
целью миссии было получение данных об отклонениях траекторий в поле тяготения земли и луны для проведения будущих лунных миссий с экипажем. космос-159 планировалось вывести на орбиту с очень высоким апогеем (более 250 000 км), так, чтобы гравитация луны вносила значительные искажения в орбиту космического аппарата. также планировалось исследовать методы корректировки траектории полёта. однако, из-за преждевременного отключения двигателей разгонного блока орбита спутника оказалась ниже планируемой. апогей оказался в три раза ниже — 60 637 километров. несмотря на это были проведены запланированные исследования.
помимо основной цели, перед аппаратом стояли технологические задачи. в частности, проводилось исследование работы систем радиосвязи увч и она оказалась на порядок хуже ожидаемого. эта информация послужила поводом к доработке систем связи для будущих автоматических лунных станций.
также имелось оборудование для исследования межпланетного пространства. так были получены данные о процессах захвата энергичных частиц солнечного ветра спокойным и возмущенным магнитным полем земли и процессах выхода этих частиц из магнитосферы.
11 ноября спутник вошел в плотные слои атмосферы земли и сгорел.


== конструкция ==
спутник был основан на платформе е-6лс и был схож с амс луна-14, но имел удлиненный на 15 см приборный контейнер для размещения дополнительных систем помимо стандартных, в которые входили радиокомплекс дальней связи и новый телеметрический комплекс. в стандартный комплекс исследовательских приборов входили гамма-спектрометр, регистратор метеоритных частиц, радиометр и рентгеновский флуоресцентный детектор.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)


== примечания ==
griffin — автоматическая межпланетная станция (посадочный модуль), разработанная для американской программы commercial lunar payload services, компанией astrobotic technology. первый запуск запланирован на сентябрь 2025.


== конструкция ==
посадочный модуль оборудован боковыми солнечными панелями для лучшей работы в полярных областях луны. двигательная установка состоит из 5 главных двигателей каждый тягой 3,1 кн, а также из 12 двигателей ориентации каждый с тягой 111 н. система навигации такая же как и на peregrine состоит из датчиков наземного положения, звездного трекера и доплеровского лидара.


== характеристики ==
масса полезной нагрузки, планируемой к доставке на луну: 625 кг
высота: 2 м
диаметр: 4,5 м
мощность: 625 вт
продолжительность работы на поверхности 336 часов


== полёты ==


== примечания ==
берешит (ивр. בראשית‎, англ. beresheet) — израильский лунный космический аппарат, созданный частной компанией spaceil с участием концерна «авиационная промышленность израиля», первый космический аппарат для посадки на луну, построенный на частные инвестиции.
в результате интернет-голосования лунный зонд компании был назван «берешит» (ивр. בְּרֵאשִׁית‎ beresheet), что в переводе с иврита означает «в начале» (первые слова книги бытия и её название на иврите).
запущен 22 февраля 2019 года в 1:45 utc ракетой falcon 9 с пусковой площадки slc-40, мыс канаверал.


== параметры ==

размеры: около 2 м в диаметре, около 1,5 м в высоту. стартовая масса: 585 кг, включая ~400 кг топлива.
научные приборы на борту:

магнитометр (институт вейцмана, израиль);
массив лазерных уголковых отражателей (центр космических полётов им. годдарда, сша).
планируемый срок работы на поверхности луны: 2 суток.


== ход миссии ==
запланированное место посадки зонда — море ясности в северном полушарии, неподалеку от места прилунения зонда «луна-21» и корабля «аполлон-17», где находится одна из лунных магнитных аномалий.
в ночь на 1 марта 2019 года двигатель модуля включили на четыре минуты. в ближайшее время аппарат должен был выйти на эллиптическую орбиту вокруг земли с апогеем 131 тыс. км.
5 марта 2019 года «берешит» с расстояния 37 600 км от поверхности земли сделал первую фотографию и передал её в центр управления полётом.
7 марта 2019 года «берешит» включил двигатель на 152 секунды для перевода космического модуля на эллиптическую орбиту с апогеем 270 тыс. км.
19 марта 2019 года «берешит» включил двигатель на 60 секунд для перевода космического модуля на эллиптическую орбиту с апогеем 405 тыс. км.
4 апреля 2019 года «берешит» включил двигатель на 6 минут и совершил успешный манёвр для перехода на лунную орбиту, изменив скорость движения аппарата на 323 метра в секунду, и сделал 2 снимка обратной стороны луны с высоты 470 км.
11 апреля 2019 года «берешит» в результате проблем при посадке разбился о поверхность луны. последняя фотография была передана зондом берешит с высоты 7,5 км над поверхностью луны уже после сбоя главного двигателя, произошедшего на высоте около 22 км над поверхностью луны.


== последствия миссии ==
в мае 2019 года американский лунный зонд lunar reconnaissance orbiter с высоты 90 км над поверхностью луны сфотографировал место падения «берешита» в районе моря ясности . камеры lro зафиксировали вытянутое к югу тёмное пятно шириной около 10 метров, образовавшееся от удара о поверхность луны при жёсткой посадке. пятно окружено светлым ореолом, образовавшимся после оседания пыли, вследствие чего поверхность приобрела более высокую отражательную способность. форма белого ореола, простирающегося от места жёсткой посадки на юг, согласуется с траекторией спуска и углом подхода.
после крушения «берешита», неожиданно для компании spaceil выяснилось, что в составе «лунной библиотеки» (lunar library) некоммерческой организацией arch mission foundation на луну в состоянии криптобиоза были отправлены сотни тихоходок, заключённых в эпоксидную смолу медленного отверждения, и образцы человеческой днк. лунная библиотека «берешита» состояла из 25 слоёв никеля, каждый толщиной всего несколько микрон. первые четыре слоя содержат примерно 60 тысяч изображений страниц книг с высоким разрешением, которые включают языковые учебники и ключи для декодирования других 21 слоёв. эти слои содержат почти всю английскую википедию, тысячи классических книг и секреты магических трюков дэвида копперфильда.
после неудачной посадки на поверхность луны аппарата «берешит» израильская компания spaceil подготовит проект по отправке нового зонда «берешит-2», который попытается совершить мягкую посадку на луну. однако, 25 июня 2019 года создатели «берешита» отказались от повторного полёта на луну и решили отправить «берешит-2» к новой цели в течение двух лет. 9 декабря 2020 года президент израиля реувен ривлин сообщил, что свою вторую лунную станцию израиль планирует запустить в 2024 году. над проектом spaceil будет работать вместе с israel aerospace industries и израильским космическим агентством.  миссия «берешит-2» будет включать в себя орбитальный и два посадочных модуля.


== см. также ==
чанъэ-4
проект лунного микроспутника


== примечания ==


== ссылки ==

beresheet (англ.). spaceil.
израиль раньше россии улетел на луну // лента. ру
лунная миссия «берешит» — характеристики аппарата, серия манёвров и самый длинный путь на луну
geos (geostationary earth orbit satellite) — программа европейского космического агентства (ека, англ. esa), включавшая первый спутник на геостационарной орбите, который служил исключительно научным целям. по терминологии наса, которое отвечало за запуск спутников, эти спутники также имели название esa-geos, чтобы отличать их от спутников одноимённой программы наса geos.
задачами спутников были измерения электрического и магнитного полей, взаимодействия плазмы с магнитным полем, а также распределение энергии и угловых зарядов заряженных частиц (электронов и ионов) на геостационарной орбите.
спутники имели цилиндрическую конструкцию высотой 1,32 м. без топлива они весили 274 кг каждый. на орбите они развернули четыре стрелы длиной 2,5 м, две опоры для кабеля длиной 20 м и две запираемые опоры длиной 3 м для различных датчиков. для предотвращения электростатических зарядов 96 % поверхности спутников было электропроводным.
оба спутника были идентичны, за исключением незначительных модификаций некоторых экспериментов.


=== спутники в программе esa-geos ===
geos 1 (до запуска geos a) был запущен 20 апреля 1977 с мыса канаверал в космос ракетой delta-2914. неисправность ракеты delta привела к невозможности достижения геостационарной орбиты. но часть экспериментов на высокой эллиптической орбите высотой 2682-38475 км с 12-часовым периодом и 26,6° углом наклона орбиты, все ещё могла быть осуществлена..
geos 2 (до запуска geos b) был успешно запущен 14 июля 1978 с мыса канаверал ракетой delta-2914 и затем расположен в 37° к востоку от экватора.


== см. также ==
geos (nasa)


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc: esa-geos 1 архивная копия от 2 сентября 2007 на wayback machine (анг.)
nssdc: esa-geos 2 архивная копия от 30 сентября 2006 на wayback machine (анг.)
ко́смос-2422 — российский военный спутник серии космических аппаратов «космос» типа ус-к «око», разработанный в нпо имени с. а. лавочкина и запущенный для наращивания российской орбитальной группировки космических аппаратов для обеспечения систем раннего предупреждения о ракетном нападении (спрн).
в ночь на 23 ноября 2019 года аппарат «космос-2422» сведён с орбиты и сгорел в атмосфере над тихим океаном.


== история запуска ==
1 июля 2006 года начальник службы информации и общественных связей космических войск (кв) российской федерации (рф) алексей кузнецов анонсировал два пуска рн «молния-м» с космодрома «плесецк».
20 июля мид россии опубликовал информацию с уточнением плана запусков с космодрома «плесецк» на июль 2006 года. согласно заявлению планировалось 21 июля провести запуск космического аппарата на высокоэллиптическую орбиту с наклонением 60-65°.
запуск 21 июля стал первым, после аварии, реальным испытанием запуска нового ракета-носителя «молния-м». предыдущий пуск произведен 21 июня 2005 года и на 291-й секунде полёта, из-за разрушения двигательной установки второй ступени, ракета-носитель «молния-3к» № 12 упала в штатных районах падения на территории тюменской области.
после аварии, на основании работы межведомственной аварийной комиссии, был выработан ряд технических требований, среди которых основными были решения о введении дополнительного производственного контроля и обязательном проведении фотодокументирования всех основных операций производства ракета-носителя. кроме того, с помощью математического моделирования, были выявлены и, впоследствии доработаны, недостатки приборов систем управления по части уменьшения форсирования двигателя центральной тяги, а также существенно изменён объём заправки окислителем боковых и центральных блоков.


== запуск ==
21 июля 2006 года в 04:20:03 utc со 2-й пусковой установки 16-й стартовой площадки 1-го государственного испытательного космодрома «плесецк» боевыми расчётами космических войск российской федерации был проведен пуск ракеты-носителя молния-м (индекс — 8к78м) с космическим аппаратом военного назначения «космос-2422». целью запуска аппарата было наращивание российской орбитальной группировки систем раннего ракетного предупреждения.
старт доработанной «молнии-м» проведен в точно назначенное время. запуском руководил начальник космодрома «плесецк» генерал-лейтенант анатолий башлаков, общее руководство осуществлял командующий космическими войсками рф генерал-полковник владимир поповкин.
в 05:16:25 utc спутник был выведен на высокоэллиптическую орбиту (вэо), с помощью разгонного блока «2бл».


== особенности конструкции ==

«космос-2422» принадлежит к классу космических спутников военного назначения и используется в рамках систем раннего предупреждения о ракетном нападении. данный космический аппарат разработан на базе платформы ус-кс «око», выпускаемой в нпо имени с. а. лавочкина.
космические аппараты ус-кс «око» состоит из трёх основных блоков:

двигательная установка — состоит из четырёх жрд коррекции и 16-ти двигателей ориентации и стабилизации;
приборный отсек;
оптический отсек — состоит из телескопа c диаметром главного зеркала 500 мм.
вся аппаратура размещена в герметичном цилиндрическом корпусе диаметром 1,7 м и длиной 2 м. стартовая масса — 2400 кг, сухая масса — 1250 кг.


=== предназначение ===
космические аппараты серии «око» позволяют вести наблюдение за пуском мбр на апогейном участке орбиты более 6-ти часов за 12-и часовой виток. во время пуска мбр, телескопы спутников регистрируют в инфракрасном диапазоне на фоне космического пространства факел работающих двигателей.
информация с ка в режиме реального времени ретранслируется на приёмную станцию слежения космического эшелона спрн, расположенного в районе города серпухова.


== см. также ==
система предупреждения о ракетном нападении
око (система)
межконтинентальная баллистическая ракета
список космических аппаратов серии «космос»


== примечания ==


== литература ==
тарасенко м. в. военные аспекты советской космонавтики. — агентство российской печати. — м.: тоо «николь», 1992.


== статьи ==
журавин ю. в полёте — «космос-2422» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2006. — т. 16, вып. сентябрь, № 9/284. — с. 41—43. — issn 1561-1078. (недоступная ссылка)
афанасьев и. установлены причины аварии «молнии-м» // новости космонавтики. — фгуп цниимаш, 2005. — т. 15, вып. сентябрь, № 9/272. — с. 41—43. — issn 1561-1078. (недоступная ссылка)
pavel podvig. history and the current status of the russian early-warning system (англ.) // science and global security : pdf.. — 2002. — no. 10. — p. 21—60. — doi:10.1080/08929880290008395. архивировано 15 марта 2012 года.


== ссылки ==
«око» космической войны  (неопр.). gazeta.ru. дата обращения: 3 мая 2013.
cosmos 2422.nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013.
jonathan's space report no. 569 (англ.). jonathan's space page (11 августа 2006). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
us-k (73d6) (англ.). space.skyrocket.de/. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
satellite catalog (англ.). jonathan's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
cosmos-2422 launch seems to aim at upgrading the early warning system (англ.). russian strategic nuclear forces. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
«луна-21» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. доставила на поверхность луны автоматический самоходный аппарат «луноход-2». на посадочной ступени «луны-21», как и на «луноходе-2» находились государственный флаг ссср, вымпелы с барельефом в. и. ленина, государственным гербом ссср и текстом «50 лет ссср».


== полёт и мягкая посадка на луну ==
8 января 1973 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-21» с самоходным лунным аппаратом «луноход-2». 9 января 1973 года была проведена коррекция траектории полёта станции. 12 января 1973 года станция «луна-21» выведена на орбиту вокруг луны. параметры орбиты составляют: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 60°; период обращения — 118 мин; минимальное расстояние от поверхности луны — 90 км; максимальное расстояние от поверхности луны — 110 км. 15 января 1973 года станция «луна-21» совершила мягкую посадку на поверхность луны на восточной окраине моря ясности, внутри кратера лемонье в точке с координатами 25°51′ с. ш. 30°27′ в. д.25,850° с. ш. 30,450° в. д.﻿ / 25.850; 30.450


== смена собственника ==
в декабре 1993 года нпо имени лавочкина продало амс «луна-21», находящуюся на луне, вместе с аппаратом «луноход-2» на аукционе сотбис в нью-йорке за 68500 долларов сыну астронавта, предпринимателю ричарду гэрриоту, который также совершил в октябре 2008 года полёт на международную космическую станцию в качестве космического туриста на корабле «союз тма-13».


== «луна-21» на снимках поверхности луны ==
посадочная ступень «луны-21» обнаружена исследователями на снимках lro в марте 2010 года.


== примечания ==


== литература ==
mark robinson. lunokhod 2 revisited (англ.). — school of earth and space exploration. arizona state university, 2012. — 12 march. архивировано 22 июля 2015 года.


== ссылки ==

расположение «луны-21» на луне — на карте quickmap сайта камеры lro, координаты: широта 25,99619°, долгота 30,42749°.
космос-208 — спутник оптической разведки типа «зенит-2м» с дополнительно установленной (в модуле «наука») аппаратурой для измерения гамма-излучения неба.


== инструменты ==
одним из научных инструментов спутника был спектрометр рентгеновского диапазона энергий (2-50 кэв), составленный из четырёх газовых (90 % ксенон, 10 % метан) пропорциональных счетчиков с пластиковым сцинтиллятором, используемым в качестве системы антисовпадения для счетчиков. общая эффективная площадь спектрометра составляла около 270 см². спектрометр помещался под коллиматор 32 угл.минуты х 18 градусов [1]
гамма спектрометр на борту спутника космос-208 был предназначен для регистрации гамма квантов с энергией более >50 мэв. инструмент представлял собой улучшенный вариант приборов, установленных на спутниках «протон-1» и «протон-2». на спутнике космос-208 телескоп состоял из двух черенковских счетчиков, излучательными объёмами в которых были плексигласс (верхний счетчик) и свинцовое стекло (нижний счетчик). счетчики были помещены в оболочку из пластикового сцинтиллятора, служащего антисовпадательной защитой для основных детекторов. «конвертерами гамма квантов» для черенковских счетчиков служили 4-х мм слой кристалла csi(tl) и 2-х мм слой свинца, установленные на передней стенке излучательного объёма верхнего детектора. использование черенковского счетчика вместо сцинтилляционного счетчика в качестве верхнего детектора позволило значительно улучшить селективную чувствительность к заряженным частицам.


== основные результаты ==
общее эффективное время работы гамма-телескопа, после фильтрации периодов нахождения спутника в радиационных поясах земли, составило всего около 152 часов. ввиду этого количество гамма-квантов космического происхождения, зарегистрированных инструментом, было невелико. надежным результатом измерений гамма-телескопа на спутнике космос-208 было получение верхних пределов на поверхностную яркость неба в диапазоне 50-1600 мэв: <10−4 фот/(кв.см сек стер). значения верхних пределов, полученные в эксперименте на спутнике космос-208 согласуются с результатами измерений других приборов, в том числе с результатами года наблюдений американского спутника oso-3, работавшего приблизительно в это же время.


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461


== ссылки ==
гальпер а. м., кириллов-угрюмов в. г., лучков б. и., прилуцкий о. ф. обзор ранней гамма астрономии (рус.) // успехи физических наук. — российская академия наук, 1972. — т. 14, № 5. — с. 630—654.
информация о спутниках серии космос (англ.). nasa. дата обращения: 28 июня 2010. архивировано 11 апреля 2012 года.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
космос-340 (стрела-1м № 5) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
исследование марсианских лун (mmx) — роботизированный космический зонд, запуск которого запланирован на 2026 год, чтобы доставить первые образцы с крупнейшего спутника марса фобоса. разработанный японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa) и анонсированный 9 июня 2015 года, mmx приземлится и соберёт образцы с фобоса один или два раза, наряду с проведением наблюдений за облётом деймоса и мониторингом климата марса.


== миссия ==
космический аппарат выйдет на орбиту вокруг марса, затем перейдёт на фобос, приземлится один или два раза и соберёт частицы реголита, похожие на песок, с помощью простой пневматической системы. миссия спускаемого аппарата направлена на извлечение минимум 10 г (0,35 унции) образцов. затем космический аппарат взлетит с фобоса и совершит несколько облётов меньшей луны деймос, прежде чем отправить возвращаемый модуль обратно на землю, который прибудет в 2031 году.
архитектура миссии использует три модуля: двигательный модуль (1800 кг), исследовательский модуль (150 кг) и возвращаемый модуль (1050 кг). поскольку масса деймоса и фобоса слишком мала, чтобы захватить спутник, невозможно вращаться вокруг марсианских лун в обычном смысле этого слова. однако орбиты особого рода, называемые квазиспутниковыми орбитами (gso), могут быть достаточно стабильными, чтобы обеспечить многомесячную эксплуатацию вблизи луны.
руководителем миссии является ясухиро кавакацу.


=== цели ===
главной целью martian moons exploration является сбор грунта с луны марса, фобоса, для дальнейшей его отправки на землю и подробного изучения. грунт фобоса поможет учёным понять как зарождалась солнечная система и то, как она эволюционировала, что поможет понять как зародилась жизнь, а это одна из ключевых целей науки сегодня. также грунт поможет понять как транспортировалась вода в солнечной системе, считается что вода не могла сохраниться в момент зарождения солнечной системы из-за близкого нахождения к солнцу. вторая, но не маловажная цель состоит в том, чтобы доставить на фобос немецко-французский ровер, для изучения его поверхности и химического состава на протяжении 3 месяцев. совместно с этим mmx будет активно изучать марс и его спутники, с помощью научных приборов со всей земли.


==== научные цели ====
прояснение происхождения марсианских лун и процесса формирования планет в солнечной системе.
разъяснение процесса эволюции марсианской сферы (марс, фобос, деймос).


==== инженерные цели ====
создать технологию, необходимую для обратного перелета между землей и марсом.
внедрить передовые методы отбора проб на небесных телах.
установить оптимальные технологии связи с использованием недавно разработанной наземной станции.


=== планируемый ход работы ===
ожидается, что в 2026 году mmx взлетит с помощью ракеты-носителя h3 со стартовой площадки танегасима в японии. примерно через год полёта mmx достигнет марса и выйдет на его орбиту. затем восемь научных приборов исследовательского модуля приступят к изучению поверхности и характеристике поверхностей фобоса и деймоса. посадка марсохода на фобос запланирована на начало 2029 года. это включает в себя спуск марсохода с высоты от 40 до 100 метров над поверхностью, самостоятельное наведение после приземления, и, как ожидается, несколько небольших прыжков, а затем приведение его в рабочее состояние. затем начнётся примерно трёхмесячный период измерений, в течение которого марсоход будет приближаться к различным целям, представляющим интерес для научного анализа.
по завершении миссии материнским зондом, с учётом результатов, полученных марсоходом, будут собраны образцы почвы, которые будут доставлены на землю с помощью возвращаемого модуля. именно туда они должны прибыть в 2031 году для дальнейшего анализа в земных лабораториях.


== международное сотрудничество ==
наса, ека и cnes также участвуют в проекте и предоставят научные инструменты. сша предоставят нейтронный и гамма-спектрометр megane (аббревиатура от mars-moon exploration с гамма-лучами и нейтронами, что также означает «очки» по-японски), а франция (cnes) — спектрометр ближнего ик-диапазона (nirs4/ macromega). франция также предоставляет экспертные знания в области динамики полёта для планирования орбитальных и посадочных манёвров миссии.
продолжается разработка и тестирование ключевых компонентов, включая пробоотборник. по состоянию на 2024 год запуск mmx запланирован на сентябрь 2026 года, и он вернётся на землю через пять лет.


=== научное оборудование ===

научная нагрузка состоит из японских и международных материалов:

tengoo — телескопический надирный тепловизор для геоморфологии, узкопольная камера для детального изучения местности.
orochi — оптический радиометр, состоящий из хроматических тепловизоров, широкоугольной камеры видимого света.
лидар — устройство обнаружения света и определения дальности, использует лазер для отражения света от поверхности луны, для изучения высоты поверхности и альбедо.
mirs — инфракрасный спектрометр mmx, прибор наблюдения в ближнем инфракрасном диапазоне для характеристики минералов, составляющих спутники марса. разработано в партнерстве с cnes, франция.
megane — (в переводе с японского megane означает «очки») исследование марса и луны с помощью гамма-лучей и нейтронов, спектрометра гамма-лучей и нейтронов, разработанного в партнёрстве с наса
cmdm — около-марсианский пылевой монитор, устройство для подсчёта пыли для характеристики окружающей среды вокруг марсианских лун
msa — масс-спектроанализатор, прибор для изучения ионной среды вокруг марса
jaxa будет сотрудничать с японской радиовещательной корпорацией (nhk) в разработке «камеры super hi-vision», которая сочетает в себе камеры 4k и 8k, благодаря чему впервые изображение марса будет получено в разрешении 8k. изображения будут регулярно передаваться на землю вместе с полётными данными, чтобы воссоздать исследование mmx вокруг марса и его спутников. исходные данные изображения будут сохранены в записывающем устройстве в возвращаемой капсуле mmx и доставлены на землю в рамках миссии по возврату образцов.
кроме того, в качестве дополнительных инструментов были предложены гравитационный градиентометр (ggm), спектроскоп лазерно-индуцированного пробоя (libs), модуль выживания миссии (msm).
после исследования, проведённого французским космическим агентством нцки, было решено, что космический корабль доставит небольшой ровер, предоставленный cnes и немецкий центр авиации и космонавтики (dlr). марсоход будет оснащён камерами, радиометр и рамановским спектрометром для исследования поверхности марсианской луны на месте.


== марсоход ==
перед тем как посадочный модуль mmx приземлится на фобос он просканирует территорию посадки и выделит интересные места. после проанализирует их состав и текстуру для дальнейшей навигации и изучений ровера.
сам марсоход создали немецкое агентство dlr и французское cnes.


=== вклад немецкого агентства dlr ===
восемь институтов dlr из пяти кампусов вносят свой вклад в создание марсохода.

институт робототехники вместе с институтом мехатроники отвечают за общее руководство проектом. также совместно с институтом космических систем за системную инженерию.
институт робототехники и мехатроники создали пакет программ для автономного движения ровера на фобосе.
вместе институты робототехники, роботроники, системной динамики и управления отвечали за систему наведения и передвижения (локомоторную систему) 25-килограммового марсохода.
институт программных технологий помогал в разработке программного обеспечения для передвижения и навигации ровера.
институт систем лёгких конструкций сделал лёгкую и прочную углеродную обшивку.
институт системной динамики и управления провёл обширное моделирование природы грунта фобоса и безопасного передвижения марсохода.
институт планетарных исследований dlr предоставил радиометр minirad.
институт оптических сенсорных систем dlr — рамановский спектрометр rax.


=== вклад французского агентства cnes ===
cnes вносит значительный вклад с помощью систем камер в пространственную ориентацию и разведку на поверхности, а также в изучение механических свойств грунта.
cnes разрабатывает центральный сервисный модуль марсохода, включая бортовой компьютер, а также систему питания и связи.
окончательная интеграция и тестирование проходят cnes в тулузе.


=== общая работа ===
пользовательский центр космических экспериментов dlr (musc) в кёльне, германия, совместно с университетом лазурного берега (франция) руководит марсоходом и отвечает за управление полезной нагрузкой. после запуска миссии mmx марсоход будет эксплуатироваться центр управления cnes в тулузе, франция, и dlr musc в кёльне, германия.


== примечания ==


== ссылки ==
миссия по возвращению образцов с фобоса готовится к запуску в 2024 году
официальный сайт миссии
статья о mmx
предложение о возможном появлении спутников марса
о марсаходе на фобасе
статья о mmx и о марсоходе
официальный ютуб канал jaxa
киниматографичный ролик о mmx
подробное описание коробля с чертежами
видео от jaxa о mmx
видео о создании ровера на ютубе
моделируемое поведение ровера на фобосе, ролик на ютубе
«луна» — серия советских и российских автоматических межпланетных станций для изучения луны и космического пространства. в серии аппаратов «луна» объединены несколько советских и российских программ по исследованию луны.
запуск амс советской серии «луна» проводился с 1958 по 1976 год, все запуски (16 удачных и 17 неудачных) осуществлялись с космодрома байконур. в 1977 году программа была свёрнута — отменён 34-й запуск (с «луноходом-3» на борту).
в честь этой серии в 2023 году международным астрономическим союзом была названа линия на плутоне — luna linea.
российская лунная программа возобновила запуски амс серии «луна» с 2023 года. пуски планируется осуществлять как с космодрома байконур, так и с космодрома «восточный». первый запуск амс «луна-25» состоялся 11 августа 2023 года.


== программы, входящие в серию «луна» ==


=== е-1, е-1а: столкновение с поверхностью луны ===
для задачи прямого попадания в луну в 1950-х годах в окб-1 были спроектированы и сконструированы 7 аппаратов серии е-1. амс отправлялись на луну без выхода на переходную орбиту. циклограммы первых четырёх аппаратов при коррекции траектории не учитывали время прохождения сигнала от командного пункта до станции, из-за чего «луна-1» прошла на расстоянии около 6 тыс. км от луны. в последующих аппаратах эта ошибка была устранена, и станции получили обозначение е-1а.
среди научных достижений аппаратов е-1:

регистрация внешних радиационных поясов.
проведение прямых измерений солнечного ветра.
создание искусственной кометы из натрия.
опровержение наличия у луны магнитного поля.


=== е-2а, е-3: фотографирование обратной стороны луны ===
с земли доступно для наблюдения лишь 60 % лунной поверхности. для того, чтобы изучить оставшиеся 40 % поверхности окб-1 были произведены и запущены амс. аппараты е-2а предназначались для перпендикулярной съёмки лунной поверхности и использовали фотосистему «енисей-2». аппараты е-3 — для съёмки под углом, что позволило бы детальнее изучить особенности лунного рельефа. первый же запуск аппаратов данной серии оказался успешным: амс луна-3, совершив пролёт над обратной стороной луны и впервые выполнив гравитационный манёвр, отправила на землю изображения ранее неизвестной человечеству области луны. однако остальные станции серии е-3 были утеряны из-за аварий ракет-носителей.


=== е-6, е-6м: мягкая посадка на луну ===

новый шаг в изучении луны — мягкая посадка на её поверхность. освоение этой технологии открывает дорогу для получения панорам лунной поверхности, отправки туда автоматических роботов и даже пилотируемой экспедиции. первоначально разработкой аппаратов е-6 занималось окб-1, но в 1965 году все амс были переданы машиностроительному заводу имени с. а. лавочкина. по техническому заданию (?) окб-1 в мз им. лавочкина были собраны е-6 № 11 и № 12 , после чего нпо доработала аппараты е-6 до е-6м.


=== е-6с: искусственный спутник луны ===


=== е-6лф: лунный фотограф ===


=== е-6лс: лунная связь ===
в рамках пилотируемой лунной программы силами мз им. лавочкина были спроектированы новые аппараты связи е-6лс, которые тестировались в конце 1960-х годов.


=== е-8: луноход ===


=== е-8лс: тяжёлый спутник луны ===


=== е-8-5, е-8-5м: доставка лунного грунта ===
в ноябре 1968 года советское правительство поддержало проект доставки грунта, разрешив изготовление пяти станций е-8-5, а 8 января 1969 года, после полёта американского космического корабля «аполлон-8» с астронавтами вокруг луны, появилось постановление цк кпсс и совета министров ссср № 19-10 «о плане работ по исследованию луны, венеры и марса автоматическими станциями», в котором доставка на землю образцов лунного грунта была признана «главной задачей» в 1969 году.

суммарно в ходе трёх успешных миссий на землю было доставлено 324 грамма реголита.


=== нереализованные проекты окб-1 (е-2, е-2ф, е-4, е-5, е-7) ===


=== российская лунная программа ===


==== планируемые запуски ====


== примечания ==


== литература ==
первушин а. и. лунные бурильщики // warspot.ru. — 2021. — 22 август.. обзорная статья
шубин п. луна. история, люди, техника. — м.: аст, 2019. — 384 с. — isbn 978-5-17-110630-0.


== ссылки ==

начало лунной гонки. секретные материалы — рассекреченные документы программы «луна» на сайте «роскосмоса».
«луна. первый контакт» — спецпроект тасс.
ко́смос-320 («дс-мо» № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-мо», запущенный в 1970 году для дистанционного зондирования земли, исследование атмосферы земли и отработка аэродинамической системы ориентации.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-320» включал в себя:

телевизионная аппаратура «топаз-25-м» — съёмка и передачи телеизображения на наземные пункты;
актинометрическая аппаратура «актин-1» в составе:
 — телефотометры тф-3а и тф-3б — измерение углового распределения энергетической яркости уходящей коротковолновой радиации в видимом, ближнем уф и инфракрасном частях спектра;
 — спектроанализатор са-2 — измерение длинноволновой радиации земли в спектральном диапазоне 8-12 мкм;
 — приборы рб-21 и рв-2п — измерение отраженной солнечной радиации и собственного излучения земли и атмосферы;
 — манометр рим-901 — измерение и анализ потока нейтральных молекул (на космическом аппарате № 2).


== назначение ==
научными задачами космического аппарата являлись:

исследование изменений радиационного баланса земли и её атмосферы в видимой, ближней ультрафиолетовой и инфракрасной областях спектра
получение изображений облачного покрова земли и подстилающей поверхности с целью определения параметров состояний атмосферы и облачного покрова
определение температуры подстилающей поверхности земли
определение высоты верхней границы облаков
получение карты распределения озона и водяного пара в атмосфере.
важной технологической задачей аппарата являлось испытание и анализ работы систем и конструкций аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.
постановщиком экспериментов стал институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. и. шмидта).


=== запуск ===
космический аппарат «космос-320» был запущен 16 января 1970 года ракета-носителем «63с1» со стартовой площадки «маяк-2» космодрома капустин яр.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 10 февраля 1970 года.
в результате экспериментов была выполнена комплексная программа по изучению отраженной от земли солнечной радиации в видимом, ультрафиолетовом и инфракрасном частях спектра, а также собственного излучения земли в инфракрасном диапазоне.
были разработаны методы определения некоторых параметров атмосферы, облачного покрова и земной поверхности, которые были рекомендованы для практического применения в метеорологии.
успешно отработана аэродинамической ориентации и аэрогироскопической стабилизации.
также впервые приём телеметрической информации, в частности, телевизионного изображения земли, передаваемой со спутника аппаратурой «топаз-25-м», осуществлялся непосредственно в окб-586 в специально созданной для этих целей лаборатории.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
зайцев ю. и. спутники «космос». — м.: наука, 1975. — (проблемы науки и технического прогресса). — 38 000 экз.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.
марченко марина. спутники серии «космос» // «техника молодёжи» : журнал. — м., 1979. — № 12. — с. 40-41.


== ссылки ==
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.
космос-2479 — российский военный спутник, предназначенный для раннего предупреждения о ракетных запусках. входит в состав системы око-1.


== конструкция ==
для наблюдения за пусками ракет имеется инфракрасный телескоп с диаметром главного зеркала 1 метр. питание от солнечных батарей размахом 4,5 м.


== система «око» ==

космос-2479 является последним спутником второго поколения 71х6 (ус-кмо)(управляемый спутник контроль морей океанов). в отличие от предыдущей системы ус-км, спутники нового поколения контролируют ракетные запуски не только с континентальной части сша, но и из нейтральных вод. для нормальной работы системы необходимо иметь два спутника на геостационарных орбитах. космос-2479 дополнил спутник космос-2440, запущенный в 2008 году.
военными вко и независимыми экспертами система око-1 признана безнадёжно устаревшей. на замену ей создаётся единая космическая система (екс), в задачу которой входит в том числе и предупреждение о ракетном нападении.


== запуск ==
в ходе запуска спутника космос-2479 была использована последняя ракета протон-к и последний разгонный блок дм-2. планируемый срок службы спутника — пять-семь лет.


== ссылки ==
nssdc master catalog. cosmos 2479  (неопр.). (англ.)
us-kmo (71kh6)  (неопр.). архивировано 25 сентября 2012 года. (англ.)
«коммерсантъ. издательский дом». последний осколок советской системы  (неопр.).
newsru.com. эксперты раскрыли тайну "ока": россия запустила последний спутник слежения за американскими ракетами  (неопр.).
"утро". "око" уставилось на американские ракеты  (неопр.).
pleiades-1a, pleiades-1b  (рус. плеяда-1а, плеяда-1б) — военные спутники подготовленные французским национальным центром космических исследований (cnes) для министерства обороны франции, предназначенные для наблюдения земли и ведения оптической разведки.


== краткая характеристика спутника ==
программа pleiades high resolution является составной частью европейской спутниковой системы дзз и ведётся под руководством французского национального космического агентства cnes начиная с 2001. она включает в себя два спутника нового поколения сверхвысокого пространственного разрешения pleiades-1a и pleiades-1b с одинаковыми техническими характеристиками. спутники синхронизированы на одной орбите таким образом, чтобы иметь возможность обеспечить ежедневную съёмку одного и того участка земной поверхности.
при обработке данных, полученных со спутников pleiades, используется новый метод существенного улучшения пространственного разрешения и геометрии снимков, полученных со спутников pleiades. новый алгоритм, разработанный cnes, позволяет получать более точные снимки с чёткими контурами, по которым легче классифицируется текстура изображения. эти усовершенствования значительно упростят процесс дешифрирования и анализа снимков, а также повысят точность 3d-моделей, созданных на основе полученных стереоснимков. новый алгоритм позволяет получать: цветные синтезированные изображения более высокого разрешения; более точные rpc (коэффициенты рациональных полиномов), улучшающие ортотрансформирование и стереоскопическое качество снимков; практически идеальные характеристики фокальной плоскости.


== применение ==
решаемые задачи:

создание и обновление топографических и специальных карт и планов вплоть до масштаба 1:2000;
инвентаризация и контроль строительства объектов инфраструктуры транспортировки и добычи нефти и газа;
выполнение лесоустроительных работ, инвентаризация и оценка состояния лесов;
инвентаризация сельскохозяйственных угодий, создание планов землепользования, точное земледелие;
обновление топографической подосновы для разработки проектов генеральных планов перспективного развития городов, схем территориального планирования муниципальных районов;
инвентаризация и мониторинг состояния транспортных, энергетических, информационных коммуникаций;
широкий круг задач в области охраны окружающей среды.
ведение оптической разведки для нужд министерства обороны франции.
группировка спутников pleiades особенно востребована для поддержки усилий при мониторинге чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий. это связано с высокой повторяемостью и оперативностью съёмки, наличием оснащённого наземного сегмента. в июле 2013 г. спутники вели съёмку места крушения парома costa concordia.

во время аннексии крыма и войны в донбассе г. pleiades постоянно вели наблюдение из космоса, предоставляя в распоряжение заинтересованных органов европейского союза высокодетальные снимки


== см. также ==
airbus defence and space
cnes


== примечания ==


== ссылки ==
description of pleiades-1a, pleiades-1b from the earth observation portal
sharp-eyed pleiades returns first pictures
комета джакобини — циннера (англ. 21p/giacobini–zinner) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была открыта 20 декабря 1900 года французским астрономом мишелем джакобини в обсерватории ниццы, когда комета медленно двигалась по созвездию водолея. она была описана как диффузный объект 10,5—11,0 m звёздной величины с центральной конденсацией яркостью 12,0 m и комой около 1 угловой минуты в поперечнике. комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — чуть более 6,4 года.

	орбита кометы джакобини — циннера и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
комета наблюдалась ещё около двух месяцев после своего открытия и окончательно исчезла 16 февраля 1901 года. хотя комета наблюдалась довольно продолжительное время, орбитальный период, как выяснилось позднее, был определён не точно, что к 1914 году привело к ошибке в определении местоположения кометы в 6 месяцев. ситуация осложнялась ещё и тем, что условия для наблюдения кометы во время её возвращения 1907 года, оказались неблагоприятными и наблюдения, похоже, не проводились. тем не менее, по чистой случайности, 23 октября 1913 года во время наблюдения переменных звёзд, комета всё же была обнаружена немецким астрономом эрнстом циннером вблизи β щита. он описал её как диффузный объект 10,0 m звёздной величины с комой в 3 угловые минуты и хвостом длиной 30 угловых минут.
условия наблюдения в 1920 году вновь были неблагоприятными, зато комету удалось обнаружить в 1926 году, во время следующего возвращения. положение кометы указывало на то, что на этот раз расчёты требовали корректировки всего на 5 дней. в этот раз комета достигла максимальной яркости 11,0 m и длины хвоста в 2 угловые минуты. в дальнейшем комету наблюдали при каждом возвращении, за исключением 1953 года. особенно примечательным было возвращение 1946 года, когда в конце сентября комета пролетела всего в 0,26 а. е. от земли, что увеличило её яркость до небывалых 7,0 m звёздных величин. интересно также и то, что в начале октября на комете произошли вспышки, ещё больше увеличившие её яркость — до 6,0 m. подобные вспышки яркости имели место и при возвращении 1959 года: 31 августа, 23 сентября и 24 октября, каждая из которых увеличивала яркость кометы на 0,5 m. в конечном счёте блеск кометы достиг значения 7,0 m, а длина хвоста превысила один градус.
вероятно, именно эти вспышки отвечают и за ещё одно интересное явление, связанное с этой кометой — метеорным потоком дракониды, максимум активности которого приходится примерно на 9 октября. данный метеорный поток обычно проявляет себя достаточно слабо, но в 1933 и 1946 годах он ознаменовался настоящей метеорной бурей, когда за один час регистрировалось по несколько тысяч метеоров.
в 1985 году комета стала объектом исследования космического аппарата international cometary explorer, который 11 сентября 1985 года пролетел через хвост кометы. в 1998 году японцы также планировали перенаправить к ней ещё один межпланетный зонд — сакигакэ, но ему не хватило топлива, чтобы достичь кометы. впрочем, в тот год комета активно изучалась с земли. пройдя перигелий 21 ноября 1998 года, комета начала быстро увеличивать яркость с 15,0 m в начале июня — до 11,0 m к концу августа. затем скорость увеличения магнитуды несколько замедлилась примерно до одной звёздной величины в месяц, достигнув в середине ноября максимального значения в 8,5 m при коме размером в 6 угловых минут. после этого яркость начала быстро падать по мере удаления кометы от земли. этот год ознаменовался и неожиданным увеличением активности метеорного потока, плотность которого увеличилась до 500 метеоров в час.
в 2018 году произошло очередное тесное сближение с землёй (0,307 а. е.), во время которого блеск кометы достиг 6,0 m звёздных величин. воспользовавшись столь малым расстоянием астрономы получили подробные оптические спектры кометы, которые показали, что комета обеднена молекулами углеродной цепи и углекислым газом, что, вероятно, указывает на её формирование в относительно тёплой части солнечной системы.


== сближение с планетами ==
0,88 а. е. от земли 15 декабря 1900 года (внесло вклад в первое открытие кометы);
0,51 а. е. от земли 14 ноября 1913 года (внесло вклад во второе открытие кометы);
0,26 а. е. с земли 20 сентября 1946 года;
0,93 а. е. от юпитера 19 января 1958 года;
уменьшение расстояния перигелия от 0,99 а. е. до 0,94 а. е.;
уменьшение орбитального периода с 6,56 до 6,42 лет;
0,35 а. е. от земли 8 ноября 1959 года;
0,58 а. е. от юпитера 23 сентября 1969 года;
увеличение расстояния перигелия от 0,93 а. е. до 0,99 а. е.;
увеличение орбитального периода с 6,41 до 6,52 лет;
0,93 а. е. от земли 24 июля 1972 года;
0,47 а. е. от земли 6 сентября 1985 года;
0,85 а. е. от земли 27 ноября 1998 года;
0,39 а. е. от земли 11 сентября 2018 года;
0,37 а. е. от юпитера 14 февраля 2029 года;
увеличение расстояния перигелия с 1,01 а. е. до 1,07 а. е.;
увеличение орбитального периода с 6,53 до 6,70 лет;
0,53 а. е. от земли 5 сентября 2031 года.


== примечания ==


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (21p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (21p) (англ.)
21p в кометографии кронка (англ.)
21p at kazuo kinoshita’s comets (англ.)
apstar-7 — китайский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый компанией apt satellite holdings как часть системы apstar. аппарат был выведен на орбиту ракета-носителем великий поход-3be, старт был произведён 31 марта 2012 в 10:27 utc.


== описание ==
apstar-7 был разработан thales alenia space на базе платформы spacebus-4000c2. масса спутника — 5054 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 28 транспондеров c-диапазона и столько же ku-диапазона. область покрытия включает азию, средний восток, африку, австралию и частично европу в c-диапазоне, а также китай, средний восток, центральную азию и африку для сервисов dth и vsat в ku-диапазоне. apstar-7 заменил en:apstar-2r находившийся в орбитальной позиции 76,5° в. д. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== примечания ==
viasat-1 —  спутник связи, разработанный и эксплуатируемый американской компанией viasat, inc.. предназначен для оказания услуг широкополосного доступа на территории континентальной части сша, аляски, гавайев, а также, совместно с компанией telesat, на территории канады.   спутник был запущен 19 октября 2011 года с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя протон-м и работает на геостационарной орбите в позиции 115° з.д.,  принадлежащей острову мэн и предоставившему орбитальный ресурс через компанию mansat llc.  на момент запуска спутник установил рекорд, как спутник связи с самой высокой пропускной способностью — 140 гб/с. расчетный срок активного существования спутника - 15 лет..


== история ==
компания viasat,  совместно с канадской компанией telesat в январе 2008 года заказали у компании ssl высокоскоростной спутник связи широкого покрытия.  чуть позже к проекту подключилась европейская компания eutelsat.
запуск viasat-1 намечался на март 2011 года, однако в январе при транспортировке аппарата были получены повреждения. старт был отложен на сентябрь, но и тогда он был перенесен из-за аварии ракеты-носителя.
после старта ракеты-носителя разгонный блок бриз-м осуществил пять манёвров, в результате которых аппарат вышел на геостационарную орбиту с точкой стояния 115° западной долготы. зона покрытия охватывает сша, в том числе аляску, гавайи и канаду.
время работы аппарата оценивается в 15 лет. после завершения срока спутник будет отправлен на орбиту захоронения.


== конструкция ==
аппарат создан на платформе ls-1300s, имеющая повышенную мощность энергопитания по сравнению с базовой платформой ls-1300. целевая аппаратура представляет собой 72 транспондера ka-диапазона. 63 из них обеспечивают доступ к интернет-услугам на территории сша и девять на территории канады.
электропитание осуществляется от двух раскладываемых пятисекционных солнечных батарей с размахом 26 метров и буферных аккумуляторов. они обеспечивают мощность 12,4 квт, из которых на полезную нагрузку приходится 8,8 квт. сухая масса составила 3650 кг, а стартовая 6740 кг.
для удержания в рабочей точке и коррекции орбиты на viasat-1 установлены 4 плазменных двигателя spt-100.


== примечания ==


== ссылки ==
информация о запуске архивная копия от 16 ноября 2018 на wayback machine (англ.)
видео о сборке и запуске
rad750 — радиационно устойчивый одноплатный компьютер на базе одноименного процессора, производится bae systems electronic solutions (сша). является преемником rad6000 и применяется в условиях воздействия высокоэнергетической космической радиации, например, на спутниках и межпланетных аппаратах. представлен в 2001 году; первое использование в космосе датируется 2005 годом. базируется на архитектуре семейства процессоров powerpc 750 производства ibm.
процессор выпускается в корпусе cga (360 штырьковых контактов), имеет 10,4 млн транзисторов (против 1,1 млн у rad6000) и производится по 250- или 150-нм технологии. площадь кристалла составляет 130 мм². имеет частоту ядра от 110 до 200 мгц с производительностью от 266 до 400 mips. кэш первого уровня — 8-канальный, 32 кб для данных, 32 кб для инструкций. кроме того, имеет возможность подключения внешнего кэша второго уровня объёмом до 1 мб. потребляет 5 вт энергии. может выдержать от 200 000 до 1 млн рад, диапазон рабочих температур: от −55 °c до 125 °c. стандартная одноплатная система rad750 в составе самого процессора и материнской платы потребляет 10 вт энергии, может выдержать 100 000 рад, температурный диапазон: от −55 °c до 70 °c.
стоимость rad750 сравнима со стоимостью rad6000 и начинается от 200 тыс. долларов сша (в ценах 2002 года).


== семейство одноплатных компьютеров на основе rad750 ==
благодаря гибкой архитектуре rad750 доступен к установке в одноплатных компьютерах формата 3u, 6u-160, 6u-220, а также в платах нестандартного форм-фактора.

rad750 3u — одноплатный компьютер со 128 мб памяти типа dram и поддержкой secded и ecc. используется в малых спутниках и в средах с относительно невысокой радиационной средой.
rad750 6u-160 — одноплатный компьютер с 52 мб памяти типа sram с поддержкой ecc и 4 мб eeprom-памяти с поддержкой ecc. используется в длительных миссиях и в средах с высокой радиационной средой.
rad750 6u-220 — одноплатный компьютер с 36 мб памяти типа sram с поддержкой ecc для процессора, 8 мб памяти типа sram с поддержкой ecc для шины spacewire и 4 мб eeprom-памяти с поддержкой ecc.


== внедрения ==
по состоянию на 2010 год с земли было запущено более 150 аппаратов, использующих rad750.
несколько наиболее известных космических кораблей, которые используют компьютеры rad750 перечислены ниже:

deep impact — январь 2005, первое внедрение rad750
mars reconnaissance orbiter
xss 11
fermi gamma-ray space telescope (glast), 2008
пара rad750 на спутнике дзз worldview-1 (часть программы nextview национального агентства геопространственной разведки, 2007)
телескоп kepler, 2009.
lunar reconnaissance orbiter, 2009
wide-field infrared survey explorer (wise), 2009
solar dynamics observatory, 2010
juno, 2011
марсоход curiosity, 2011
landsat 8 (2013)
maven (2013)
марсоход perseverance, (2020)
космический телескоп «джеймс уэбб»  (2021)
europa clipper (2024)


== примечания ==


== ссылки ==
rad750 products (англ.) from bae systems
rad750 data sheet (англ.) (pdf), from bae systems
richard berger, david artz, paul kapcio (lockhead martin), rad750 radiation hardened powerpc microprocessor архивная копия от 27 октября 2015 на wayback machine (англ.)
bae systems rad750 processor jtag emulator архивная копия от 21 августа 2012 на wayback machine (англ.) from corelis.com
джемини-8 (gemini 8, официально gemini viii) — американский пилотируемый космический корабль. шестой пилотируемый полёт по программе «джемини».
совершил первую в мире стыковку в ручном режиме.


== задачи полёта ==
основная задача полёта — сближение и стыковка с мишенью аджена (agena target vehicle, atv).
второстепенные задачи включали проверку бортовых систем корабля, выход в открытый космос и 10 различных экспериментов.


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
нил армстронг (англ. neil armstrong) — командир
дэвид скотт (англ. david scott) — пилот
для обоих членов экипажа это был первый космический полёт.


=== дублирующий экипаж ===
чарльз конрад (англ. charles conrad) — командир
ричард гордон (англ. richard gordon) — пилот


== полёт ==

запуск — 16 марта 1966 года, в 11:41.
продолжительность полёта: 10 ч 41 мин. высота орбиты — 298,7 км. корабль совершил 7 витков вокруг земли.
после выхода на орбиту было произведено пять включений двигателя для коррекции орбиты и сближения с «адженой». радар системы сближения захватил «аджену» на расстоянии 330 км. астронавты заметили «аджену» визуально на расстоянии порядка 140 км. с расстояния 102 км сближение проходило в автоматическом режиме. автоматическая система подвела «джемини» к «аджене» на расстояние порядка 46 метров, при околонулевой скорости кораблей относительно друг друга; с этого момента окончательное сближение и стыковка выполнялась в ручном режиме.
первая стыковка двух космических аппаратов произошла 16 марта 1966 года, в 22.14 по гринвичу.
вскоре после успешного сближения и стыковки с мишенью развилась нештатная ситуация.
автоматическая система управления «аджены» выдала сохранённую в памяти команду на разворот на 90 градусов по крену.
в результате началось нарастающее вращение связки «джемини»-«аджена». несколько попыток погасить вращение связки двигателями «джемини» не увенчались успехом. экипаж решил отстыковать корабль от «аджены», думая что проблема в ней. однако после расстыковки скорость вращения продолжала расти и увеличилась до 1 об/с. одновременно астронавты заметили падение уровня топлива в баке двигателей системы ориентации до 30 %. стало очевидно, что один из двигателей дсо не выключился и продолжает расходовать топливо, закручивая корабль.
приближаясь к потере сознания, под перегрузкой в 3,5 g, армстронг сумел полностью отключить двигатели системы ориентации, включить ручное управление двигателей посадочной ориентации (двигатели орбитальной и посадочной ориентации управлялись раздельно), и погасить вращение. центр управления принял решение о досрочном прекращении полёта и корабль успешно приводнился в тихом океане. программа выполнена частично — из-за аварии при стыковке выход в открытый космос не состоялся.
посадка — 17 марта 1966 года. корабль приводнился в запасном районе приводнения в тихом океане, экипаж был подобран спустя 3 часа после приводнения американским военным кораблём uss mason.
в ходе расследования причины нештатной ситуации выяснилось, что неисправным (вероятно, по причине короткого замыкания из-за накопления статического электричества) оказался соленоидный клапан двигателя № 8 дсо.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3788 кг
средняя высота орбиты: 298,7 км
наклонение: 28,91°
кол-во витков: 7


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==

gemini’s first docking turns to wild ride in orbit // nasa, mar 3, 2016
55 years ago: gemini viii, the first docking in space // nasa, mar 16, 2021
classic nasa film — gemini 8  (видео на youtube)
gemini 8 — we’ve got serious problems here (видео на youtube)


== примечания ==
иридиум (англ. iridium) — американские спутники одноимённой  спутниковой группировки и системы связи, используемой для передачи голоса и данных по всей поверхности земного шара (большое количество спутников данной группировки обеспечивает покрытие всей поверхности земного шара; сами спутники находятся на низкой орбите, благодаря чему в качестве клиентского оборудования данной системы связи используются достаточно компактные спутниковые телефоны). 
владельцем группировки спутников является iridium communications, она же занимается производством клиентского оборудования.
для нормальной работы требуется 66 активных спутников, помимо этого некоторое количество дополнительных аппаратов находятся на орбитах с целью оперативной замены отказавших спутников. 
спутники размещены на низких орбитах высотой примерно 781 км и наклонением 86,4° и периодом обращения примерно 100 минут. орбитальная скорость составляет порядка 27 000 км/ч. 
спутник поддерживает связь с соседними спутниками через трансивер ka диапазона. каждый спутник может поддерживать до четырех межспутниковых каналов: два к спутникам спереди и сзади в той же орбитальной плоскости и два со спутниками в соседних плоскостях по обе стороны. 
в отдельные моменты спутники иридиум могут давать самые яркие вспышки на небе (до -9 зв. вел.), оставаясь звездообразными объектами, становясь третьими по яркости после солнца (-26 зв. вел.) и луны (-12 зв. вел.).


== конструкция ==

каждый спутник содержит в себе семь процессоров motorola/freescale powerpc 603e с частотой примерно 200 мгц, подключённых к оригинальной внутренней сети. по одному процессору выделено на обеспечение каждой из четырех антенн («hvarc»), два процессора («svarc») осуществляют общее управление спутником и один процессор находится в резерве. есть планы использовать резервный процессор («sac») для управления ресурсами спутника и обработки телефонных звонков.
фазированная антенная решётка имеет 48 лепестков формирующих 16 лучей в трех секторах. четыре межспутниковые антенны обеспечивают пропускную способность 10 мбит/с для каждого аппарата. 
каждый спутник может поддерживать до 1100 телефонных соединений и весит около 680 кг.


=== резервные спутники ===
запасные спутники обычно размещаются на орбите высотой порядка 650 км, они переводятся на более высокую орбиту в случае отказа одного из спутников. 
после того, как компания иридиум прошла процедуру банкротства, новые владельцы решили запустить семь новых резервных спутников, чтобы иметь по два резервных спутника в каждой плоскости. по состоянию на 2009 год не все плоскости имели резервные спутники; тем не менее, в случае необходимости спутники могут быть перемещены с других плоскостей. 
перемещение требует нескольких недель и уменьшает запас топлива, что, в конечном счёте, сокращает период активной работы спутника.


=== следующее поколение спутников ===

разработка спутников типа иридиум продолжается, есть планы к 2015 году завершить разработку спутника iridium next — второго поколения системы содержащей 66 основных и 6 резервных спутников. они будут предоставлять такие возможности, как передача данных, данная функция была не очень хорошо реализована в оригинальной серии спутников. согласно изначальным планам запуск должен будет начаться в 2014 году. спутники будут иметь запас по полезной нагрузке, который может быть использован для размещения камер, датчиков и др. спутники иридиум также могут быть использованы для предоставления каналов связи другим спутникам как альтернатива строительству дополнительных станций наземного контроля.
существующая группировка спутников должна сохранить работоспособность, по крайней мере, до 2014 года, многие спутники вполне могут продолжить работу до 2020-х. в планах иридиум увеличить пропускную способность системы за счёт новых аппаратов к 2016. эта система будет сохранять обратную совместимость с текущей системой. 


=== выведение на орбиту ===
для запуска спутников использовались четыре типа ракет-носителей:

 дельта-2
 протон-к
 великий поход-2c
 рокот
изначальная группировка из 66 основных и 6 резервных спутников была запущена в течение 12 месяцев 12 дней, между 5 мая 1997 и 17 мая 1998, все 15 запусков были полностью успешными.

кроме того 16 мая 2000 года рн «рокот» были успешно запущены 2 имитатора ка «иридиум».


== отказы и аварии ==
за годы существования спутников иридиум были случаи отказов в работе и выхода из под контроля, в результате которых некоторые спутники совершали неконтролируемый вход в атмосферу земли, тогда как другие частично функционирующие спутники оставались на орбите. как следствие эти спутники были выведены из активного использования.


=== иридиум-28 ===
иридиум-28 вышел из строя в июле 2008 года и был замещен спутником иридиум-95 из орбитального запаса.


=== иридиум-33 ===

в 16:56 utc 10 февраля 2009 иридиум-33 столкнулся с выведенным из эксплуатации российским спутником космос-2251. это первый случай столкновения двух спутников. иридиум-33 был в активном состоянии в момент инцидента, это был один из старейших спутников группировки, он был запущен в 1997 году.
компания иридиум инициировала процесс перемещения одного из запасных спутников для замещения уничтоженного, резервный спутник занял место иридиума-33 4 марта 2009.


== см. также ==
вспышка «иридиума»
иридиум
спутниковый телефон


== ссылки ==
официальный сайт iridium satellite llc архивная копия от 17 октября 2006 на wayback machine
текущее положение спутников иридиум архивная копия от 5 февраля 2010 на wayback machine // n2yo.com


== примечания ==
tigrisat — первый иракский искусственный спутник земли. аппарат был запущен 19 июня 2014 года из пусковой платформы ясный с помощью ракеты-носителя днепр и служит для наблюдения земли. основная задача — отслеживание пылевых бурь над ираком.


== история ==
впервые ирак объявил о запуске первого национального спутника в 1989 году, но эта информация была опровергнута.
после этого tigrisat стал первым спутником, работающим в интересах ирака.
этот небольшой спутник был спроектирован и изготовлен иракскими студентами в университете сапиенца в риме в сотрудничестве с министерством науки ирака. в 2012 году началось проектирование и конструирование аппарата.
в 2014 году был запущен аппарат в качестве полезной нагрузки с 36 другими аппаратами. этот пуск в то время был рекордным по количеству запущенных аппаратов. вместе с tigrisat был запущен первый бельгийский спутник —  qb50p1 и первый спутник уругвая — antelsat. после старта спутник отделился от итальянского аппарата unisat 6 и вышел на расчётную солнечно-синхронную орбиту.
в феврале 2015 года италия зарегистрировала спутник tigrisat в оон, отметив, что он принадлежит римскому университету, хотя ранее в иракских сми отмечалось, что спутник финансировался ираком и принадлежал ему.


== конструкция ==
спутник представляет собой типичный наноспутник на платформе cubesat 3u массой 3 кг. электропитание осуществляется с помощью солнечных батарей, расположенными вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов. он имеет развёртываемую антенну vhf/uhf диапазона для телеметрических команд и антенну s-диапазона для передачи данных.
в качестве полезной нагрузки внутри аппарата расположена цифровая rgb камера с программой автоматического обнаружения песчаный и пылевых бурь.


== примечания ==
«тор dsv-2u» (от англ. thor dsv-2u) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства тор.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== ссылки ==
krebs, gunter. thor family (англ.). gunter's space page. архивировано 22 мая 2013 года.


== примечания ==
ко́смос-219 («дс-у2-д» № 2) — второй из серии советский научно-исследовательский спутник серии серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-д», запущенный для снятия дозиметрических карт радиационных полей на высотах от 230 км до 1650 км в широком диапазоне географических широт и долгот.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, был запущен ещё один спутник — космос-137.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-197» включал в себя:

«да-1» — прибор, состоящий из блока электроники «да-1а», блока фотоумножителей «да-1б», блока магнитных анализаторов «да-1в» и телескопа «да-1г»;
«да-2» — прибор, состоящий из блока электроники «да-2а», спектрометра протонов «да-2б», блока счётчиков гейгера «да-2в» и выносного счётчика гейгера «да-2г»;


== программа полёта ка «космос-219» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-219» был запущен 26 апреля 1968 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
космический аппарат «космос-219» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

непосредственное определение радиационной опасности, которая может возникнуть в условиях космического полёта при воздействии излучения радиационных поясов земли и излучений, сопровождающих ядерные взрывы на больших высотах и крупные вспышки на солнце;
снятие дозиметрических карт радиационных полей на высотах от 230 км до 1650 км в широком диапазоне географических широт и долгот.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента был научно-исследовательский институт ядерной физики московского государственного университета министерства высшего и среднего специального образования рсфср (ныне — ниияф мгу).


=== результаты эксперимента ===
в результате миссии космического аппарата «космос-219» получен большой объём ценной научной информации о заряженных частицах естественных и искусственных радиационных поясов земли и первичном космическом излучении.
также в ходе полёта была составлена карта распределения радиации всего околоземного пространства на высотах от 220 км до 1700 км. кроме этого были измерены поглощенные космическим аппаратом дозы радиации.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-д
космос-137


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос-782 («бион-3») — советский беспилотный космический корабль запущенный с космодрома «плесецк» 25 ноября 1975 года. один из аппаратов серии «бион».


== запуск ==
запуск «космос-782» был осуществлён ракетой-носителем «союз-у» с площадки 43/3 космодрома «плесецк» 25 ноября 1975 г в 14:00 по гринвичу. аппарат был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем 226 км и апогеем 405 км с наклоном орбиты 62,80° и периодом обращения 90,5 минут.
15 декабря 1975 г после 19,5 суток пребывания на орбите возвращаемый модуль корабля совершил посадку в казахстане близ аманкарагая.


== задачи ==
всего было проведено 14 экспериментов, подготовленных семью странами при участии ученых из франции, чехословакии, венгрии, польши, румынии, соединённых штатов и советского союза.
в аппарате была установлена центрифуга с вращающимися и неподвижными секциями, в которых находились идентичные группы животных, растений и клеток, что позволило провести сравнительный анализ при разных условиях прибывания на орбите. исследуемые животные состояли из белых крыс и черепах. также было изучено развитие плодовой мухи и тканей растений с привитыми раковыми опухолями. в миссии было задействовано более 20 различных видов живых организмов, в том числе 25 самцов крыс, плодовые мухи (drosophila melanogaster), морковные ткани и 1000 эмбрионов рыбы (fundulus heteroclitus). эксперимент с измерением радиационного фона, подготовленный сша, проводился без использования биологических материалов. этот эксперимент был единственным совместным исследованием сша и ссср, проведенным на серии аппаратов «бион» по управлением johnson space center (jsc), все остальные совместные эксперименты были разработаны и управлялись ames research center (arc).


== примечания ==
список автоматических межпланетных станций, исследовавших карликовые планеты и астероиды. первые исследования малых планет осуществляли амс, основной целью которых были внешние планеты солнечной системы, а изучение астероидов являлось дополнительной задачей, в том случае, если орбита аппарата проходила вблизи от какого-нибудь астероида. только в 1996 году была запущена миссия near shoemaker, спланированная специально для изучения астероида эрос и посадки на его поверхность.
по состоянию на весну 2025 года при помощи амс было изучено 19 астероидов (три из которых имеют спутники) и две карликовые планеты плутон (вместе с его спутниками) и церера. с поверхности трех астероидов: итокава, рюгу и бенну на землю были доставлены образцы грунта. все три относятся к группе аполлонов и имеют орбиты приближающиеся к орбите земли.


== список ==
ка «гарпун» (индекс гукос — 14ф136) — серия российских военных спутников-ретрансляторов (ср), создаваемых для обеспечения оперативной ретрансляции больших объёмов цифровой информации с космических аппаратов (ка) радиотехнической и видовой разведки сверхподробного наблюдения на наземный пункт приёма в реальном масштабе времени. ка «гарпун» заменят аналогичные по назначению советские ка «поток», которые являлись частью глобальной космической командно-ретрансляционной системы (гккрс).


== предназначение ==
основной задачей ка «поток», предшественника ср «гарпун», была передача данных с низкоорбитальных ка оптико-электронной разведки янтарь-4кс1 «терилен» и янтарь-4кс1м «неман» и ка радиотехнической разведки «целина-2» на земную станцию почти в реальном масштабе времени с помощью ретрансляторов «сплав-2» ku-диапазона сантиметровых волн. новые аппараты, по-видимому, будут служить той же цели, применительно к новым спутникам видовой разведки.
так как новый спутник-ретранслятор призван заменить ср «поток», то он, предположительно, будет использовать те же самые частоты и орбитальные позиции (potok-1 — 13,5° з.д., potok-2 — 80° в.д. и potok-3 — 168° в.д., последняя ни разу не использовалась). кроме того, 8 октября 1985 года ссср зарегистрировал в мсэ в тех же орбитальных позициях, что и для ретрансляторов potok, три ретранслятора foton в c-диапазоне сантиметровых волн: 3,40-4,80 ггц и 5,00-7,075 ггц, которые возможно будут использоваться ка «гарпун».


== запуски ==
первый запуск состоялся 21 сентября 2011 года с космодрома байконур. как и ка «поток», ка «гарпун» выводятся на геостационарную орбиту с помощью ракет-носителей «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».


== см. также ==
поток (космический аппарат)


== ссылки ==
garpun архивировано 22 июля 2012 года.
космический «гейзер», бьющий вниз, журнал новости космонавтики № 09/2000 г. архивная копия от 8 сентября 2010 на wayback machine
пуск ракеты-носителя «протон-м» с космическим аппаратом космос (гарпун). видео.


== примечания ==
asca (от англ. advanced satellite for cosmology and astrophysics — усовершенствованный спутник для космологии и астрофизики; название до запуска astro-d) четвёртая орбитальная рентгеновская обсерватория японии, и вторая, в которую значительный вклад внесли сша. обсерватория создана проектной группой под руководством минору ода в институте космических наук и астронавтики (isas) (яп. 宇宙科学研究所) совместно с наса. обсерватория была запущена 20 февраля 1993 года японской ракетой-носителем m-3s-ii. через 8 лет работы после геомагнитного шторма контроль над спутником был утерян 14 июля 2000 года, после чего научные наблюдения более не проводились. спутник вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился 2 марта 2001 года.


== инструменты ==
обсерватория несла на себе 4 рентгеновских телескопа косого падения, в фокусе которых были расположены по два газовых пропорциональных счётчика-спектрометра (gis) и твердотельных позиционно чувствительных спектрометра (sis) [4].


=== gis ===
два позиционно чувствительных газовых спектрометра (gis) обсерватории были разработаны и произведены в университете токио. спектрометры были заполнены смесью ксенона (90 %) и гелия (10 %). передняя стенка спектрометра была сделана из бериллия толщиной 10 микрон. напряжение в газовых камерах — 8 кв. фотоумножители спектрометра были произведены инженерами компании хамамацу фотоникс (hamamatsu photonics).
светочувствительная часть спектрометра имела размер 50 мм в диаметре. рабочий диапазон спектрометра 0,7-10 кэв, энергетическое разрешение 8 % на энергии 5,9 кэв. поле зрения круговое, диаметром 50 угл. минут.


=== sis ===
разработка и производство твердотельных позиционно чувствительных спектрометров sis — совместная работа инженеров массачусетского технологического института (mit, сша), института космических наук и аэронавтики (isas, япония) и университета осака. основной спектрометра являлись 4 пзс-матрицы, размером 420х422 элемента. рабочий диапазон энергий 0.4-10 кэв, энергетическое разрешением 2 % на энергии 5.9 кэв, поле зрения 22х22 угл минуты.


== основные результаты ==
обнаружение широких эмиссионных линий в спектрах аккрецирующих чёрных дыр — указание на влияние на их профиль эффектов общей теории относительности
измерение профилей температур в скоплениях галактик 
измерение обилия тяжёлых элементов в спектрах звёзд с активными коронами
обнаружение нетеплового излучения остатка вспышки сверхновой sn 1006 
открытие флуоресцентных линий излучения нейтрального железа в области галактического центра — дополнительного свидетельства прошлой активности сверхмассивной чёрной дыры в центре нашей галактики 
измерение обилия тяжёлых элементов в галактиках и скоплениях галактик


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница обсерватории в институте космических наук и аэронавтики (япония)
страница обсерватории в центра космических полётов им. годдарда


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
космос-1805 — советский спутник серии «космос» типа «целина-р». запущен 10 декабря 1986 года с космодрома плесецк ракетой циклон-3. спутник был предназначен для радиоэлектронной разведки.
30 апреля 2013 года nasa объявила о том, что за год до этого траектории телескопа ферми и спутника космос-1805 должны были пересечься, а два объекта оказаться в одной точке с разностью в 30 миллисекунд. 3 апреля 2012 операторы телескопа включили на одну секунду двигатели, обезопасив его от столкновения.


== орбитальные данные ==
перигей — 649 км
апогей — 675 км
период обращения вокруг земли — 97,8 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 82,5°


== см. также ==
космос (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
nasa nssdc
космос 238 — испытательный полёт советского космического корабля «союз 7к-ок». пятый беспилотный запуск корабля «союз» после гибели «союза-1».


== см. также ==
серия спутников «космос»


== примечания ==
«полёт-1» (и-2б № 102) — первый в мире боевой искусственный спутник земли нового типа, способный маневрировать, меняя высоту и наклон орбиты, был запущен с космодрома байконур 1 ноября 1963 года в 11 часов 56 минут.
прототип серии военных спутников программы «исус», созданный для отработки новой технологии, двигателей позволяющих маневрировать спутнику на орбите.
программу в шутку окрестили «исус» сложив два сокращения ис — истребитель спутников и ус — управляемый спутник.
в разработке и запуске спутника принимали участие ведущие предприятия ссср, в числе которых были окб-52, окб-1, нпо машиностроения, скб-41, кб-1, цнии «комета». и ведущие специалисты, такие как владимир николаевич челомей, сергей павлович королёв, алексей михайлович исаев, анатолий иванович савин, константин александрович власко-власов.
центр управления располагался в городе ногинск-9, в 60 км к востоку от москвы, где сейчас расположен центр управления программ «нивелир» и «буревестник».
был успешно выведен на орбиту, ракетой «р-7а» 11а59 завершив свою программу испытаний за 1,5 витка. позволил приступить к испытания второго спутника программы «полёт-2» и успешно реализовать программу «истребитель спутников».
целью запуска было создание аппаратов нового типа военного значения, для противостояния разведывательной программе цру сша «corona» запущенной в 1956 году и ответом на действия пентагона запустившего с бомбардировщика b-47 в космос ракету bold orion в апреле 1958 года. однако из-за секретности, долгие годы информация была скрыта от широкой общественности.
получил множество прозвищ, зарубежными сми считается «первый космическим оружием» человечества.
показ макета спутника в павильоне «центра космонавтики и авиации» на вднх отклонило министерство обороны рф в 2016 году.


== история ==


=== советское время ===

в 1960 году сергей королёв, артём микоян и григорий кисурько обратились к главе кпсс и председателю правительства ссср никите хрущеву с предложением о создании комплекса по перехвату космических аппаратов и противоракетной обороны, однако, они были не первые у никиты сергеевича на столе уже лежал похожий проект, разработанный руководителем окб-52 владимиром челомеем.
23 июня 1960 года вышло постановление цк кпсс и совета министров ссср «о создании ракетопланов, космопланов, спутников-разведчиков и баллистических ракет с самонаведением». согласно постановлению основные работы предписывалось выполнить окб-52 челомея, с уточнением в кооперации с другими конструкторскими бюро.
советский бюджет был заметно истощен космической гонкой, а организация королева расходовала много средств, идеи челомея виделись более дешевыми в реализации и более простыми в производстве. по этому работы по программе над созданием спутника были начаты в 1960 году под руководством владимира николаевича челомея в «окб-52». программу в шутку окрестили «исус» сложив два сокращения ис — истребитель спутников и ус — управляемый спутник.

«окб-52» было в состоянии решить все вопросы, касающиеся ракетно-космических средств этих систем. но у окб не было организации, которая могла бы разработать бортовые и наземные радиотехнические устройства радиотелеуправления. в комиссии президиума совета министров ссср по военно-промышленным вопросам впк, челомей просил совета у заместителя председателя впк леонида ивановича горшкова. леонид иванович посоветовал ему обратиться по этому вопросу в кб-1, к александру андреевичу расплетину и анатолию ивановичу савину. по мнению горшкова, это была единственная организация, способная успешно справиться такой сложной задачей. расплетен дал своё согласие, но уточнил, что свободных людей нет, а савин обдумывал предложение и консультировался с коллективом своего кб, после чего отказался от работ по к-9 и подключился к работам по ис.
другим важным вопросом стал выбор носителя для выведения спутника-перехватчика на орбиту. однако в постановлении от 23 июня прямо говорилось, что окб-52 должно использовать в качестве основы для проектирования ракету р-7, челомей хотел создать собственную ракету, которую можно было бы долго хранить в заправленной и быстро подготовить к пуску.
непосредственным конструированием первой ракеты, получившей обозначение ур-200, занялся коллектив филиала № 1 окб-52 в филях под руководством виктора никифоровича бугайского. 16 марта 1961 года уже после защиты аванпроекта вышло постановление цк кпсс и совета министров ссср о создании системы противоспутниковой обороны «ис», системы морской разведки и целеуказания «ус» и ракеты-носителя ур-200.


=== проектные работы ===

к апрелю 1961 года аванпроект комплекса был готов, а в мае поступили материалы от многочисленных смежных организаций, в том числе предэскизный проект по ракете-носителю ур-200. работы по темам «ис» и «ус» были так сильно связаны, что по ним проходили общие совещания, которые называли: «заседания по исусам».
после рассмотрения ряда вариантов сотрудники окб-52 и скб-41 остановились на пространственной ферменной конструкции без фюзеляжа. головная часть спутника, получила обозначение 5в91, состояла из аппарата-перехватчика, сбрасываемого обтекателя и проставки для установки на ракету. спутник массой 2,1 — 2,4 т представлял собой силовую раму, в «носовой» части которой устанавливался приборный отсек — контейнер, называемый «шайбой». спереди «шайбы» располагалась сетчатая параболическая антенна с излучателем для поиска и самонаведения диаметром 2,1 м.

внутрь «шайбы» поместили командную систему радиоуправления, бортовой вычислительный комплекс, радиолокационную станцию, систему ориентации и стабилизации, источники питания, телеметрическое оборудование, радиопередатчик со своими антеннами, распределительные и вспомогательные устройства. за приборным отсеком на силовой рамке располагались шары-баки с топливом и баллоны со сжатым газом, находились четыре двигателя коррекции, расположенные перпендикулярно друг к другу. за шарами и баллонами размещался отсек с двумя выдвижными боевыми частями. в хвостовой части установлены двигатели разгона, жёсткой и мягкой стабилизации. в качестве поражающих элементов были 5-и миллиметровые металические шарики.

проект системы «ис» предусматривал использование двух вариантов боевых частей, каждая по 100 кг. с прожекторным полем поражения и с радиальным разбросом осколков. чтобы ускорить процесс, параллельно с эскизным проектом в окб-52 велись работы по выпуску конструкторской документации и изготовлению отдельных узлов.
со стартовой позицией «ис» всё было понятно, она хорошо вписалась в существующую инфраструктуру космодрома байконур, то место под командно-измерительный пункт ещё следовало определить. рекогносцировочная комиссия войск пво выбрала район в окрестностях посёлка дуброво под ногинском. в октябре 1962 года там, началось строительство площадки, получившей шифр «объект 224б». строительство завершили за 2 года. он получил название центральный экспериментальный командно-вычислительный пункт управления и наведения комплекса «ис».


=== производство ===
в январе 1963 завершили сборку первых перехватчиков и-2б с 6-ю двигателями тяги и поперечного управления по 400 кг алексея исаева. и двигателями жёсткой и мягкой тяги по 16 кг и 1 кг на двухкомпонентном топливе были созданы в окб с. к. туманского. было изготовлено три спутника № 101 — стендовый вариант, № 102 и № 103 — лётные образцы. 11 февраля в большом цехе окб-52 состоялся показ спутников и другой техники. его посетили никита хрущёв и леонид брежнев, присутствовали высокопоставленные военные во главе с министром обороны родионом малиновским.
23 мая вышло решение впк по первому и второму этапам разработки «истребителя спутников», уточнявшее сроки поставок спутников и проведения испытаний. к этому моменту с окб-1 королёва были согласованы все необходимые вводные для запуска прототипа перехватчика с использованием ракеты р-7а, чья специальная модификация получила индекс 11а59. отработку отделения спутника от второй ступени провели на доводочной базе лётно-исследовательского института лии в подмосковном жуковском. дабы спутник безударно вышел из проставки, было решено поставить пороховые двигатели отброса второй ступени — испытания проводились на макетах, но с реальными двигателями.


=== запуск ===

в сентябре спутник и-2б № 102 доставили на байконур, в монтажно-испытательный корпус окб-1. вместе с ним привезли специальный стенд, созданный в филиале № 2 окб-52 на «семёновской» позволявший поворачивать спутник относительно трёх осей. во время вращения спутника на технической позиции космодрома, услышали посторонний шум, а когда вскрыли приборный отсек, обнаружили перекатывающуюся гайку. в невесомости, она могла привести к аварии, причину которой установить на земле не было возможности. благодаря этому опыту, сегодня все космические аппараты проворачивают на стендах в ходе процедуры, которую инженеры называют «минутой молчания». все предпусковые работы заняли 40 дней.
в день старта на смотровой площадке присутствовали руководство госкомиссии, главный конструктор, конструкторы систем, представители министерств и ведомств председатель госкомитета по авиационной технике п. в. дементьев, командир полигона генерал а. г. захаров. предполагалось запускать спутники серии ракетой «ур-200» проекта «окб-52», но к моменту запуска первого аппарата, она ещё не была готова по этому на орбиту спутник выводила двухступенчатая ракета «р-7а» проекта «окб-1». спутник был запущен с космодрома байконур 2 ноября 1963 года в 11 часов 56 минут.


=== полёт ===

отделение обтекателя и ракето-носителя «р-7а» прошло в штатном режиме. челомей поблагодарил ракетчиков за отличную работу. вся комиссия переместилась на второй этаж монтажно-испытательного корпуса. спутник вышел на рсчётную орбиту, занял правильную ориентацию, стабилизировался и в нужное время включил разгонный двигатель, набрав недостающие 300 м/с скорости. программа рассчитанная на 1,5 витка, была весьма сложной. после первого включения разгонного двигателя спутник ушел на опорную орбиту с высотой в перигее 339 км и в апогее 592 км. затем благодаря системе управления его двигатели включались многократно в различных направлениях. всё это время спутник управлялся и стабилизировался двигателями жёсткой и мягкой тяги. после окончания манёвров, он перешёл на орбиту с высотой в перигее 343 км и в апогее 1437 км, изменив угол наклона орбиты к плоскости экватора. а после выполнения всей программы испытаний за 1,5 витка вокруг земли, ему было присвоено имя «полёт-1».

вскоре после успешного завершения полёта, был сдан радиотехнический комплекс на командном пункте системы пко. в городе ногинск-9 в 60 км к востоку от москвы, где сегодня расположен центр управления программ «нивелир» и «буревестник». систему пко и ис разработал коллектив цнии «комета» под непосредственным руководством академика ан ссср анатолия савина и доктора технических наук константина власко-власова. в 1965 году началось создание ракетно-космического комплекса для вывода истребителя спутников на орбиту. итогом испытаний стал пуск спутника «полёт-2» и создание программы «истребитель спутников» снятой с вооружения 1993 году, прекратившей существование в 1997 году.


=== секретность ===


==== сми ====

когда 1 ноября 1963 года с космодрома байконур состоялся запуск прототипа спутника-перехватчика. в сообщении тасс об этом было сказано следующее, что в целях выполнения указанной программы 1 ноября 1963 года в советском союзе произведен запуск управляемого маневрирующего космического аппарата «полет-1», оборудованного специальной аппаратурой и системой двигательных установок, обеспечивающих его стабилизацию и проведение широкого маневрирования в околоземном космическом пространстве. разумеется о военном назначение космического аппарата не сообщалось.
журналисты издания «the guardian» даже в 2018 году не знали, что после запусков «полётов» и успешных испытаний, программа «истребитель спутников», стояла на боевом дежурстве 30 лет, до 1993 года и была закрыта только в 1997 году. по их мнению весь проект был свёрнут после серии испытательных полётов.
по мнению авторов с сайта «thespacereview.com» программа «истребитель спутников» продолжалась 1968 по 1982 год, в ходе неё были произведены около 20 запусков спутников и только некоторые были успешны.
а журналисты с американского сайта «популярная механика» в 2013 году были уверены, что именно запуск спутника «полёт-1», положил начало многолетней гонке вооружений в космосе, забывая о том, что первый манёвренный спутник в мире, был ответом на американскую программу цру сша по шпионажу с орбиты «corona» и запуск американских противоспутниковых ракет bold orion.


==== цель ====

в апреле 1958 года пентагон запустил с бомбардировщика b-47 в космос ракету bold orion. целью эксперимента была проверка возможности поражения космических аппаратов ядерной боеголовкой. чем закончились эти испытания, до сих пор неизвестно, но советский союз отреагировал созданием программы «ис». полёт-1 один создавался, как прототип «истребителя спутников», имел на своем борту не только двигатели многоразового включения, для коррекции орбиты, но и боевую часть, предназначенную для борьбы с американскими спутниками-инспекторами. которые уже долгое время фотографировали территорию ссср и китая. благодаря шести двигателям разной тяги полет-1, имел возможность подойти к любому космическому аппарату на высоте до 1350 км и взорвать на пути его следования снаряд, начиненный тысячами металлических шариков.


== российское время ==

в мае 2016 года стало известно, что министерство обороны рф отклонило список экспонатов будущего павильона «центра космонавтики и авиации» на вднх, подготовленный военно-промышленной комиссией. как выяснили журналисты издания «известия», причиной стал космический аппарат «полет-1», первый в мире спутник, изменяющий высоту и угол наклона плоскости орбиты. эксперт в области систем противовоздушной обороны и про михаил ходаренок, напомнил о том, что внешний облик спутников-перехватчиков давно раскрыт, достаточно зайти в интернет, более того в одной из воинских частей в городе солнечногорске «ис» установлен на постаменте. конечно, не каждый желающий, сможет увидеть и сфотографировать его, но всё же это возможно.
профессор академии военных наук вадим козюлин высказал мнение, что сложившаяся ситуация вокруг «рассекречивания» космических аппаратов может свидетельствовать о том, что москва готовится к противостоянию с вашингтоном в космосе. дело в том, что сша не подписали соглашение о не развертывании в космическом пространстве боевых систем. так что вопрос «открыт», и в новой гонке вооружений даже системы 1963 года могут оказать серьёзное влияние на исход противостояния.
согласно заявлению полковника запаса гру данному в интервью, работы по противоспутниковой обороне у нас проводились всегда, даже после 1991 года, когда официально они были свернуты, но эти сведения не разглашаются как и контроль за запусками потенциального противника.
в 2010 году глава роскосмоса олег остапенко, ещё будучи командующим войсками воздушно-космической обороны, заявил, что москва вновь развивает спутники слежения, а также спутники, способные атаковать.


== см. также ==
военный спутник
противоспутниковое оружие
нивелир
asm-135 asat
boeing b-47 stratojet
bold orion


== примечания ==


== литература ==
владимир иванов. «космические корабли военных моряков байконура». — «litres», 2022. — 256 с. — isbn 5042464425.
антон первушин. «битва за звезды: космическое противостояние». — «ast», 2003. — 831 с. — isbn 517014587x.
максим калашников. «битва за небеса». — «крымский мост-9д», 2000. — 799 с. — isbn 5897470030.
святослав славин. «taйны военной космонавтики». — «veche», 2005. — 477 с. — isbn 5953309120.
святослав славин. «космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка». — «вече», 2006. — 439 с. — isbn 5953316933.
михаил делягин, вячеслав шеянов. «русский космос: победы и поражения». — «litres», 2022. — 420 с. — isbn 5457039714.
татьяна васина. «впк ссср». — «litres», 2022. — 420 с. — isbn 5041230420.
игорь афанасьев, андрей суворов. «космические мишени». — «вокруг света», 2010. — 52 с.
прогресс м-05м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный к международной космической станции. 37-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 405.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запасы сжатого кислорода, аппаратура для научных исследований, контейнеры с пищей и водой, а также книги, видеодиски, посылки от семей и подарки от группы психологической поддержки, в которые попали конфеты, шоколад и карамель.


== хроника полёта ==
28.04.2010, в 21:15:09 (msk), (17:15:09 utc) — запуск с космодрома байконур;
01.05.2010, в 21:30:21 (msk), (18:30:21 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс», процесс сближения и стыковки проводился в ручном режиме. система сближения вышла из строя приблизительно за километр до станции;
25.10.2010, в 18:25:01 (msk), (14:25:01 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2588 кг


== фотографии ==

		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
космос-1030 — советский разведывательный спутник раннего предупреждения о пуске баллистических ракет с континентальной части сша запущенный 6 сентября 1978 с космодрома «плесецк» в рамках программы «око». был взорван на орбите.


== запуск ==
запуск «космоса-1030» состоялся в 3:04 по гринвичу 6 сентября 1978 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «молния-м». старт был осуществлён с площадки космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1030», международное обозначение 1978-083a и номер по каталогу спутников 11015.
«космос-1030» эксплуатировался на высокой эллиптической околоземной орбите. по состоянию на 6 сентября 1978 года он имел перигей 650 километров, апогей 40100 километров и наклон 62,8° с периодом обращения 726 минут.


== инцидент ==
в связи с невозможностью нормальной эксплуатации космического аппарата 10 октября 1978 года на околоземной орбите спутнику «космос‑1030» была отдана команда на самоуничтожение. в результате взрыва в космосе образовалось облако обломков, всего было каталогизировано 4 фрагмента.


== космический аппарат ==
«космос-1030» принадлежал к серии спутников ус-к, которая была разработана нпо лавочкина по программе «око» для идентификации пусков ракет с континентальной части сша с помощью оптических телескопов и инфракрасных датчиков.


== примечания ==
изделие 2.03, буран 2.03 (серийный номер 11ф35 к5) — пятый лётный экземпляр орбитального корабля, создававшийся в рамках советской космической программы «буран». строительство было не завершено по причине недостаточного финансирования и закрытия программы многоразовой транспортно-космической системы в 1993 году. задел корабля был уничтожен в цехах тушинского машиностроительного завода к 1995 году.


== ссылки ==
buran.ru архивная копия от 19 января 2022 на wayback machine
ok — 2.03 архивная копия от 3 августа 2019 на wayback machine
«спитцер» (англ. spitzer space telescope; «космический телескоп „спитцер“», код обсерватории «245») — космический телескоп наса, предназначенный для наблюдения космоса в инфракрасном диапазоне. 
запущен 25 августа 2003 года ракетой-носителем «дельта-2», на время запуска был крупнейшим в мире космическим инфракрасным телескопом; уступил этот титул обсерватории «гершель», запущенной в 2009 году. 
назван в честь американского астрофизика лаймана спитцера, является одной из великих обсерваторий.
в инфракрасной (тепловой) области находится максимум излучения слабосветящегося вещества вселенной — тусклых остывших звёзд, внесолнечных планет и гигантских молекулярных облаков, однако инфракрасные лучи поглощаются земной атмосферой и практически не попадают из космоса на поверхность, что делает невозможной их регистрацию наземными телескопами. и наоборот, для инфракрасных лучей прозрачны космические пылевые облака, которые скрывают от нас много интересного, например, галактический центр.
в 2009 году на телескопе закончился запас хладагента, что означало завершение основной миссии.
в 2020 году телескоп перевели в режим гибернации. после этого было официально объявлено о завершении работы телескопа.


== история и подготовка ==

инфракрасный свет поглощается земной атмосферой, что лишает возможности наблюдать его с поверхности земли. в 1960-е годы, ещё до того, как появилась возможность создания космических телескопов, для наблюдения в инфракрасном диапазоне астрономы запускали телескопы в верхние слои атмосферы с помощью аэростатов, а затем и с помощью самолётов.
в 1983 iras стал первым орбитальным телескопом, работающим в инфракрасном диапазоне. в этом же году наса объявило, что телескоп (тогда ещё имевший название space infrared telescope facility) будет запущен с помощью шаттла, как и другие три великие обсерватории, однако, после катастрофы шаттла «челленджер» в 1986 году было решено запустить телескоп с помощью другой ракеты-носителя.
для возможности эффективно наблюдать в инфракрасном диапазоне телескопу требовалось постоянное охлаждение; в роли хладагента выступал жидкий гелий. в 2009 году он был полностью израсходован, и возможность наблюдать в длинных волнах исчезла. с этого времени функционировала только infrared array camera.
30 января 2020 года руководитель проекта джозеф хант официально объявил о переводе телескопа в режим гибернации и завершении его работы. за день до этого, 29 января, «спитцер» передал свои последние научные данные.


== оборудование ==

на борту «спитцера» есть три прибора наблюдения, разработанные разными учёными и произведённые разными компаниями:


=== infrared array camera ===
инфракрасная камера, способная наблюдать на четырёх длинах волн одновременно (3,6 мкм, 4,5 мкм, 5,8 мкм и 8 мкм). для каждой из длин волн имеется детектор размером 256×256 пикселей.


=== infrared spectrograph ===
инфракрасный спектрограф, способный наблюдать в четырёх диапазонах: 5.3–14 и 14–40 мкм с низким разрешением, и 10–19,5 и 19–37 мкм с высоким разрешением. для каждого диапазона используется детектор размером 128×128 пикселей.


=== multiband imaging photometer for spitzer ===
три детектора, способные наблюдать в дальнем инфракрасном диапазоне: 24 мкм (128×128 пикселей), 70 мкм (32×32 пикселя), 160 мкм (2×20 пикселей).


== научные открытия и результаты работы ==
первые изображения, полученные на «спитцере», проводились для проверки возможностей телескопа.
в 2004 году телескоп открыл, возможно, самую молодую из известных звёзд в тёмной туманности l 1014. предыдущие инфракрасные телескопы ничего не обнаруживали в этой туманности.
одним из известных открытий «спитцера» в 2005 году стало одно из первых прямых наблюдений экзопланет, а именно «горячих юпитеров» — крупных планет с высокой температурой поверхности, например, hd 209458 b (до этого экзопланеты чаще всего открывались косвенными методами). 
другие наблюдения того же года показали, что млечный путь имеет более выраженный бар, чем предполагалось ранее. 
наконец, в 2005 году учёные обнаружили, что «спитцер» получил изображения одних из первых звёзд вселенной, которые образовались спустя всего 100 миллионов лет после большого взрыва.


== примечания ==


== ссылки ==

домашняя страница телескопа «спитцер» (англ.)
видео в рамках проекта «вокруг света с 80 телескопами», посвящённого международному году астрономии (англ.)
европейская кооперация по стандартизации в области космической техники (англ. european cooperation for space standardization, ecss) — организация по улучшению стандартов в рамках европейской космической программы. ecss публикует стандарты, которых должно придерживаться европейское космическое агентство.
располагается в г. нордвейк, нидерланды.


== члены ecss ==
в разработке и применении стандартов ecss участвуют следующие организации:

итальянское космическое агентство (asi, италия)
национальный центр космических исследований (cnes, франция)
германский центр авиации и космонавтики (dlr, германия)
европейское космическое агентство (esa)
netherlands space office (nso, нидерланды)
norwegian space agency (nsa/nsc, норвегия)
космическое агентство великобритании (uksa, великобритания)


== ссылки ==
ecss.nl — официальный сайт ecss


== примечания ==
пионер-венера-1 — космический аппарат наса, запущенный 20 мая 1978 года с целью изучения венеры. проработал до августа 1992 года и осуществлял, в частности, радиолокационное картографирование планеты. официальное название аппарата — pioneer venus orbiter, в документах наса он фигурировал также в качестве pioneer venus 1 и pioneer 12.


== описание аппарата ==
«пионер-венера-1» представлял собой цилиндр диаметром 2,5 м и высотой 1,2 м, на котором были смонтированы приборы, а также антенна диаметром 1,09 м. солнечные панели были расположены по окружности цилиндра и обеспечивали электропитание мощностью свыше 300 вт. кроме того, на штанге длиной 4,7 м был вынесен магнитометр. масса аппарата — 517 кг, включая 45 кг научных приборов. аппарат имел основной двигатель, а также семь небольших двигателей ориентации, используемых также для коррекции орбиты. стабилизация осуществлялась с помощью вращения.
«пионер-венера-1» мог осуществлять 17 научных экспериментов:

картографирование поверхности планеты с помощью радара;
измерение вертикального распределения облаков с помощью фотополяриметра;
проведение измерений с помощью инфракрасного радиометра и ультрафиолетового спектрометра (в частности, снимки облачного покрова);
определение состава верхнего слоя атмосферы с помощью масс-спектрометра нейтральных частиц;
эксперименты по измерению различных параметров солнечного ветра;
измерение магнитного поля планеты с помощью магнитометра;
эксперименты по измерению различных характеристик ионосферы (с помощью масс-спектрометра ионов и датчика электрического поля);
два эксперимента по измерению гравитационного поля венеры с использованием радиосигнала;
измерение характеристик атмосферы при прохождении через неё радиосигнала;
регистрация гамма-всплесков;
эксперимент по изучению верхних слоёв атмосферы, которые аппарат «задевал» в нижней точке орбиты.


== изучение венеры ==
аппарат вышел на 24-часовую эллиптическую орбиту вокруг венеры 4 декабря 1978 года. в течение полутора лет нижняя точка орбиты удерживалась на высоте 142—253 км, верхняя — 66900 км. в дальнейшем параметры орбиты неоднократно менялись.
«пионер-венера-1» подтвердил (в пределах чувствительности своих приборов), что венера не имеет магнитного поля. по данным аппарата была построена модель ионосферы планеты, определён её состав и характер взаимодействия с солнечным ветром.
аппарат предоставил новые данные по динамике облачного покрова планеты. кроме того, были обнаружены частые грозовые разряды, сконцентрированные в ограниченных областях.
радиолокационное картографирование поверхности показало различные типы рельефа. некоторые районы получили новые названия, например, aphrodite terra (земля афродиты), гора максвелла (на снимках последней был впервые обнаружен "снег").


== см. также ==
пионер (программа)
магеллан (космический аппарат)
пионер-венера-2
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
gps-aided geo augmented navigation (gagan) — это реализация региональной спутниковой системы дифференциальной коррекции (sbas) индийским правительством. система предназначена для повышения точности сигнала gnss путем предоставления поправок. создание aai (airports authority of india — управление аэропортов индии) по внедрению оперативных sbas-технологий можно рассматривать как первый шаг к внедрению современных систем связи, в сфере навигация, наблюдения и управления воздушным движением над воздушным пространством индии.
в рамках проекта были созданы 15 индийских опорных станций, 3 индийские навигационные наземные станции, 3 индийских центра управления полетами и установлены все соответствующие программные средства и линии связи. gagan может помогать пилотам ориентироваться в индийском воздушном пространстве с точностью до 3 метров, что облегчает взлетно-посадочные операции в неблагоприятных погодных условиях и на сложных подходах, например, таких как в аэропортах мангалор и лех.
спутниковая группировка gagan
спутниковая группировка включает в себя спутники на гсо:

gsat-8
gsat-10
gsat-15


== примечания ==


== ссылки ==
«n-ii» или n-2 — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== ссылки ==
delta (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано из оригинала 22 мая 2013 года.


== примечания ==
«луна-9» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
3 февраля 1966 года впервые в истории освоения космоса совершила мягкую посадку на поверхность луны и впервые передала на землю телепанорамы лунной поверхности. продолжительность активного существования автоматической лунной станции (алс) на поверхности луны составила 75 часов.


== история ==
до станции «луна-9» было совершено одиннадцать попыток мягкой посадки на луну по программе е-6. только три аппарата достигли поверхности луны, но разбились: «луна-5», «луна-7» и «луна-8». первый запуск по этой программе был выполнен 4 января 1963 года, но двигатель четвёртой ступени ракеты-носителя не запустился, и станция осталась на низкой околоземной орбите. в 1965 году королёвым была инициирована передача тематики амс и алс в кб им. лавочкина, под руководство г. н. бабакина, и «луна-9» стала первым аппаратом, подготовленным на новой фирме из задела, переданного из окб-1.
на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина по результатам предыдущих полётов в конструкцию и логику работы были внесены некоторые изменения:

усилены оболочки амортизаторов;
наддув амортизаторов начинался после включения ктду на торможение.
после этого было запущено несколько станций по программе е-6с (искусственный спутник луны) и е-6м. они также базировались на разработках окб-1. позднее программы е-8 и е-8-5 были уже полностью новыми разработками.


== устройство ==
автоматическая станция состояла из двух частей: перелётного блока и автоматической лунной станции. масса «луны-9» 1538 кг при длине 2,7 метра.
автоматическая лунная станция имела диаметр 58 см и массу 100 кг. станция состояла из сферического герметичного контейнера под давлением 1,2 атм. в контейнере была установлена радиосистема (радиокомплекс метрового диапазона крс и угломерная система дециметрового диапазона «маяк-6»), программно-временное устройство, аккумулятор, система терморегулирования и научные приборы. четыре лепестковых антенны, в сложенном состоянии образующие верхнюю полусферу лунной станции, автоматически открывались после мягкой посадки, ориентируя её по вертикали; на корпусе также находились четыре штыревые антенны, сложенные до посадки. снаружи на верхнем полюсе сферического контейнера были размещены оптико-механическая телекамера я-198 (разработана нии-885) и детекторы счётчика космических лучей кс-17м (разработанного ниияф). ещё один научный прибор, гамма-спектрометр сгс-2 (разработан геохи и сниип), из-за поломки был отключён ещё до старта. два надувных баллона-амортизатора, закрывавшие станцию со всех сторон, смягчали прилунение. на алс были закреплены вымпелы: один пятиугольный с гербом ссср, надписями «союз советских социалистических республик» «январь 1966 г.», второй в форме вытянутого треугольника с такими же изображениями и надписями, а также с символическими изображениями земли, луны и траектории перелёта.
перелётный блок состоял из корректирующе-тормозной двигательной установки ктду-5а с тягой до 4,6 тс и четырьмя управляющими соплами, топливного бака из алюминиевого сплава в виде тора, сферического бака окислителя диаметром 90 см, герметичного отсека системы управления, двух сбрасываемых навесных отсеков системы астроориентации и радиовысотомера больших высот. полная масса заправленной станции вместе с посадочным модулем составляла 1583,0 кг, по другим сведениям 1583,7 кг.


== спуск и посадка ==

31 января 1966 года в 14:41:37 мск с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «молния-м» с разгонным блоком «л», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-9». станция первоначально была выведена на опорную околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 52°; период обращения — 88 мин; минимальное расстояние от поверхности земли (в перигее) — 170 км; максимальное расстояние от поверхности земли (в апогее) — 220 км. затем станция стартовала в сторону луны. в процессе полёта к луне была проведена коррекция траектории. за время выведения и перелёта было выполнено 13 сеансов связи с землёй. 3 февраля 1966 года на высоте 75 км от поверхности луны, за 48 секунд до посадки, по сигналу с радиовысотомера были отделены два навесных отсека, включена двигательная установка и произведён наддув баллонов-амортизаторов. маршевый двигатель обеспечил гашение скорости относительно лунной поверхности с 2,6 км/с до нескольких метров в секунду, после чего на высоте 260—265 м был выключен; дальнейший спуск происходил в режиме парашютирования при работающих управляющих соплах контрольно-тормозной двигательной установки. в этот момент был высвобожден ленточный датчик-щуп длиной 5 метров, при соприкосновении которого с лунной поверхностью был выполнен отстрел алс. в 18:42:29,67 по гринвичскому времени станция «луна-9» совершила первую в истории мягкую посадку на луну. это произошло на западном краю океана бурь, к северо-востоку от кратера кавальери, в точке с координатами 7°08′ с. ш. 64°32′ з. д.7,133° с. ш. 64,533° з. д.﻿ / 7.133; -64.533﻿ (луна-9) (по другим сведениям 7°05′ с. ш. 64°22′ з. д.7,08° с. ш. 64,37° з. д.﻿ / 7.08; -64.37﻿ (луна-9)). скорость соприкосновения составила 6,1 м/с.
через 4 минуты 10 секунд после посадки, в 21:45 мск, произошёл сброс амортизационных баллонов, выполнено раскрытие лепестковых антенн, выравнивающих станцию на поверхности, и начался первый в мире сеанс радиосвязи с аппаратом, находящимся на поверхности другого небесного тела.
«луна-9» доставила на поверхность алс массой 100 кг. диаметр алс после посадки (с раскрытыми лепестками) — 160 см, высота со штыревыми антеннами 112 см.
с алс были проведены 9 сеансов связи общей продолжительностью более 8 часов. во время этих сеансов станция передавала панорамные изображения поверхности луны вблизи места посадки, полученные при различных высотах солнца над горизонтом (7, 14, 27 и 41 градус). угол зрения оптико-механической сканирующей телекамеры с цилиндрическим иллюминатором составлял 360° по горизонтали и 36° по вертикали, число строк по кадру — 6000, число элементов в строке — 500. скорость передачи изображения — 1 строка в секунду. время передачи одной панорамы с полным круговым обзором — 100 минут. глубина резкости от 1,5 метра до бесконечности, что позволяло различать на расстоянии 1,5 метра детали поверхности размером 1,5—2 миллиметра; телевизионная аппаратура автоматически изменяла коэффициент усиления в зависимости от освещённости. интересно, что сигнал с «луны-9» был перехвачен британским радиоастрономом бернардом ловеллом на обсерватории джодрелл-бэнк, который понял, что при передаче используется тот же стандартный сигнал радиофакса, что и для передачи газет, и расшифровал его; в результате фотографии с луны в западной прессе появились раньше, чем в официальной советской.

согласно официальным документам, фиксирующим рекорды международной авиационной федерации, станция продолжала функционировать до 17:44 по гринвичскому времени 5 февраля 1966 года, продолжительность её активного существования на поверхности луны составила 46 часов 58,5 минуты. за это время было выполнено шесть сеансов связи с землёй. согласно другим источникам, алс функционировала на поверхности в течение более 76 часов до израсходования заряда батарей в 22:55 ut 6 февраля (02:55 мск 7 февраля 1966), выполнила семь сеансов связи.


== научные открытия и рекорды ==

была подтверждена «метеорно-шлаковая» теория строения наружного покрова луны, выдвинутая в. шароновым и н. сытинской. на луне не обнаружено пыльного слоя значительной толщины, существование которого предполагалось многими теоретиками. амс передала на землю по радио панорамы лунного ландшафта на месте посадки. были выполнены измерения интенсивности радиации, обусловленной воздействием космических лучей и излучением лунного грунта; мощность дозы составляла около 30 миллирад в сутки. было установлено отсутствие заметного магнитного поля луны и лунных радиационных поясов. во время перелёта земля — луна уточнено расположение внешнего радиационного пояса земли.
международная авиационная федерация зарегистрировала два (впервые установленных) рекорда в классе «с»: наибольшая масса, доставленная на поверхность луны автоматической станцией, и наибольшая продолжительность активного существования на лунной поверхности.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== литература ==
освоение космического пространства в ссср. — м.: наука, 1971. — 555 с.
борис черток. ракеты и люди. — м.: машиностроение, 1999. — 416 с. — isbn 521702934x.


== ссылки ==

автоматическая станция «луна-9» // фгуп «научно-производственное объединение им. с. а. лавочкина»
строптивая селена // комсомольская правда, 26.02.2011
лист лунной карты lac-56 (место посадки «луны-9», planitia descensus, — левее центра)
есть мягкая посадка на луну! (фотодокументы, иллюстрации, панорамы)  (рус.). государственная корпорация по космической деятельности «роскосмос». дата обращения: 13 февраля 2020.
«союз-17» — советский пилотируемый космический корабль серии «союз».
произвел стыковку со станцией «салют-4».


== экипаж ==
основной экипаж

алексей губарев — командир корабля (1-й космический полёт)
георгий гречко — бортинженер (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

василий лазарев — командир
олег макаров — бортинженер
запасной экипаж

пётр климук — командир
виталий севастьянов — бортинженер


== описание полёта ==

первая экспедиция на орбитальную станцию «салют-4».
астрофизические эксперименты были одним из основных компонентов экспедиции, так как «салют-4» находился на высокой орбите.
экипаж позже обнаружил, что основное зеркало солнечного телескопа было повреждено под воздействием прямых солнечных лучей, из-за отказа системы наведения. экипаж смог устранить неисправность.

в первом полёте мне вынесли выговор за нарушение режима труда и отдыха. не работал самый мощный телескоп на станции. и я пытался его починить за счёт времени на еду, на сон. мне сказали: «телескоп снаружи, а ты внутри. скафандров нет для выхода. что ты зря теряешь время?» и объявили мне выговор. а я телескоп всё-таки починил. через несколько лет меня вызвали в дом науки. оказывается, астроном нашёл неизвестный астероид и назвал его моим именем. именно астроном из той обсерватории, чей телескоп я починил. я использовал для этого даже медицинское оборудование. получается — я его не починил, а вылечил.

проведён большой комплекс исследований солнца, планет и звёзд в широком диапазоне спектра электромагнитных излучений.


== примечания ==


== ссылки ==
космонавтика. энциклопедия / в. п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
космонавт георгий гречко: «не верить неинтересно!»
орбикрафт-зоркий — современный сверхкомпактный спутник дистанционного зондирования земли компании «спутникс», запущенный 22 марта 2021 года с космодрома байконур на ракете-носителе «союз-2.1а» в рамках программы «дежурный по планете». совместно с «орбикрафт — зоркий» в рамках программы space-π были запущены четыре других спутника — два российских cubesx-hse и cubesx-sirius-hse, разработанные для мониторинга экологического состояния земли, и два спутника зарубежных заказчиков.
размер — 10x20x30 см, масса — 8,5 кг.


== разработка ==
спутник был разработан при поддержке фонда содействия инновациям в рамках программы «дежурный по планете». космический аппарат представляет собой современный сверхкомпактный спутник дистанционного зондирования земли, выполненный в формате кубсат sxc6 — «орбикрафт-про 6u». это новая разработка компании «спутникс», которая является грядущим поколением формата малых искусственных спутников (кубсат).
космический аппарат имеет размер — 10x20x30 см, а массу — 8,5 кг. управление осуществляется из центра управления полётами «спутникс» в сколково.
он оснащён экспериментальной камерой дистанционного зондирования земли, с разрешением высокой точности — до 6,6 метров на пиксель с высоты 550 км, разработанной компанией ао «нпо „лептон“», которую основали выпускники миэт и звёздным датчиком аздк-1 разработанным компанией «азмерит». аздк-1 используется для определения пространственной ориентации космического аппарата через наблюдение звёзд в видимом спектральном диапазоне.
спутник использовался в учебном проекте летней космической школы-2021 r4uab. под руководством дмитрия пашкова слушатели школы осуществляли приём телеметрических данных, переданных этим ка в дециметровом диапазоне.


== радиоканал ==


== примечания ==


== ссылки ==
игорь афанасьев. «зоркий» снимает землю  (рус.). роскосмос (4 декабря 2021). дата обращения: 5 января 2022. архивировано 5 января 2022 года.
в твердотопливном ракетном двигателе с двойной тягой масса топлива состоит из двух различных типов (плотностей) топлива. в случае тандемного двигателя с двойной тягой топливо, находящееся ближе всего к соплу ракеты, сгорает быстро, а топливо, расположенное дальше по корпусу двигателя, сгорает медленнее. это дает ракете большую тягу на начальном этапе, быстро разгоняя ее до высокой скорости. когда все быстрогорящее топливо сгорает, медленно горящее топливо обеспечивает меньший уровень тяги. первая фаза ускорения называется «форс», а вторая фаза «сустейн». не все двигатели с двойной тягой работают в тандемной схеме, но нетандемные двигатели функционируют примерно так же; просто у них другая физическая схема расположения топлива. например, они могут гореть изнутри наружу (горение ядра), а не с конца внутрь (торцевое горение).
преимущество двигателей с двойной тягой заключается в том, что если бы топливо было полностью быстрогорящим, ракета первоначально разгонялась бы до более высокой скорости, но из-за сопротивления воздуха
eurostar — название семейства космических платформ для создания геостационарных спутников связи разрабатываемых с середины 80-х годов xx-го века подразделением франко-германской компанией eads astrium. финальная фаза сборки спутников происходит в тулузе, на юге франции.
на декабрь 2011, на вариантах этой платформы были построены 54 спутника связи, и ещё 13 находятся на различных стадиях изготовления.


== eurostar 1000 ==
первый вариант платформы, eurostar 1000, был разработан для второго поколения спутников inmarsat и производился франко-британской компанией matra marconi space. блок полезной нагрузки изготовлялся американской компанией hughes. всего было изготовлено 4 спутника: «inmarsat-2 f1», «inmarsat-2 f2», «inmarsat-2 f3» и «inmarsat-2 f4».
геостационарные спутники «inmarsat-2» имели следующие характеристики:

масса на орбите 1310 кг;
3-осная система ориентации;
двигательная установка коррекции орбиты на основе двухкомпонентного топлива (ммг + ат);
аппогейный двигатель r-4d-11;
4 активных транспондера l-диапазона (и два пассивных), 2 активных транспондера c-диапазона (и ещё один пассивный);
срок активного существования (сас) составлял 10 лет.
хотя сас спутников составлял 10 лет, первый из спутников, всё ещё работал в феврале 2011 года, то есть реальное время активного существования превысило 20 лет. на декабрь 2011 года, inmarsat-2 f2 и inmarsat-2 f4 продолжали работать на орбите.


== eurostar 2000 ==
второе поколение платформы называлось eurostar 2000 и первый космический аппарат (ка) основанный на ней (télécom 2a) был запущен 16 декабря 1991 года. всего на платформе eurostar 2000 были построены 9 спутников (последний запуск был произведён 17 августа 2000 года, спутник nilesat 102).
платформа eurostar 2000 имела следующие характеристики:

сухая масса 1200—1900 кг, стартовая масса 1600—2300 кг;
масса модуля полезной нагрузки — до 400 кг;
размер: 2.0 м × 2.1 м × 2.0 м;
3-осная система ориентации;
мощность выделяемая для полезной нагрузки: 2 — 4 квт;
двигательная установка коррекции орбиты на основе двухкомпонентного топлива (ммг + ат);
апогейный двигатель r-4d-11 или r-4d-11-300;
срок активного существования (сас) доходил до 12 лет.


=== eurostar 2000+ ===
позднее платформа была усовершенствована в сторону увеличения массовых и энергетических характеристик. вариант eurostar 2000+ уже имел следующие характеристики:

сухая масса 1750—2850 кг;
стартовая масса 2300 — 3400 кг;
масса полезной нагрузки доходила до 550 кг;
мощность выделяемая полезной нагрузке варьировалась от 4 до 7 квт.
предусматривалась возможность установки плазменных двигателей для коррекции наклонения.
на платформе eurostar 2000+ были построены 14 спутников, и 12 из них успешно запущены (первый спутник «hot bird 2» был запущен 22 ноября 1996 года и последний, «arabsat 4ar», 07 июля 2008 года). ещё два спутника были потеряны в результате аварий ракет-носителей.


== eurostar 3000 ==

начиная с 2004 года, в эксплуатацию вводится новый вариант платформы eurostar, eurostar 3000. на этой платформе впервые стали использоваться литий-ионные батареи, солнечные батареи на основе трёхкаскадных элементов из арсенида галлия и впервые стала устанавливаться электрическая двигательная установка для коррекции орбиты. кроме того, срок службы платформы был увеличен до 15 лет.
всего существует четыре модификации этой платформы:

e3000s для спутников среднего размера;
e3000 для средних и тяжелых спутников;
e3000gm для спутников мобильной связи, работающих с геостационарной орбиты;
e3000lx для тяжелых и сверх-тяжелых спутников;
характеристики серий платформы eurostar 3000 приведены в таблице:


=== конструкция eurostar 3000 ===

космический аппарат на базе eurostar 3000 состоит из центральной трубы, на которую крепятся два основных модуля: модуль полезной нагрузки («communication module») и модуль служебных систем («service module»). модуль служебных систем находится у основания центральной трубы и несёт на себе двигательную установку, системы электроснабжения и управления, а также другие служебные системы. модуль полезной нагрузки  крепится сверху и несёт на себе всю полезную нагрузку ка.
на ка устанавливается апогейный жидкостный ракетный двигатель, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. компоненты топлива для него хранятся в четырёх одинаковых баках (два с горючим ммг и два с окислителем ат), симметрично расположенных вокруг центральной трубы. бак наддува с гелием устанавливается внутри центральной трубы. радиаторы избыточного тепла модуля служебных систем устанавливаются на «северной» и «южной» панелях спутника. двигательная установка стабилизации расположена на основной панели модуля служебных систем, а оборудование системы управления — под ней.
модуль полезной нагрузки адаптируется для каждой миссии и состоит из панелей на которых крепится телекоммуникационное оборудование: фильтры, усилители и другое специфическое оборудование. наружные поверхности северной и южной панелей выступают в качестве радиаторов. на земной панели крепятся излучатели антенн, а их развёртываемые отражатели транспортируются во время запуска временно прикрепленными к восточной и западной панелям. отражатели раскрываются на целевой геостационарной орбите.
электроснабжение спутника обеспечивается двумя солнечными батареями (сб), каждая из которых может состоять из нескольких элементов. сб транспортируются во время запуска сложенными на внешней стороне северной и южной панелей и полностью развёртываются только после стабилизации спутника на геостационарной орбите. внешняя панель каждого крыла развертывается сразу после отделения от разгонного блока, для обеспечения минимального питания во время предварительных манёвров. для обеспечения питания во время солнечных затмений землёй (около 72 мин), питание обеспечивается двумя литий-ионными аккумуляторами.
для первоначальной стабилизации на целевой орбите используется система определения и контроля ориентации (attitude determination and control system). орбитальные манёвры и стабилизация выполняется с помощью маломощных (10 н) жидкостных двигателей.


=== список спутников построенных на eurostar 3000 ===


== eurostar neo ==
eurostar neo - платформа для создания на её основе спутников на геостационарной орбите со сроком активного существования в 15 лет, являющаяся развитием eurostar 3000. платформа имеет электрореактивные двигатели и новые солнечные батареи, способные обеспечить мощность до 25 квт, предполагается возможность увеличения мощности системы энергоснабжения платформы до 30 квт. на базе eurostar neo возможно создание аппаратов массой от 3 до 6.8 тонн с потребляемой мощностью от 7 до 24 квт.  первым спутником на базе eurostar neo стал hotbird 13f компании eutelsat, запущенный в октябре 2022 года.


== см. также ==
космическая платформа
спутник связи


== ссылки ==
досье на eurostar 3000 на сайте astrium
gunter’s space page: eads astrium: eurostar-3000


== примечания ==
телстар (англ. telstar) — американский искусственный спутник земли, выведенный на орбиту 10 июля 1962. стал первым активным спутником связи; запущенный до него в 1960 аппарат «эхо-1» был лишь пассивным отражателем радиоволн. телстар обеспечивал двустороннюю телефонную связь по 60 каналам или трансляцию одной телевизионной программы. вышел из строя 21 февраля 1963, однако находится на орбите до сих пор.
позже название «телстар» было дано нескольким телевизионным спутникам.


== разработка и конструкция ==
создание телстара было частью соглашения по развитию спутниковой связи, заключённого at&t, bell telephone laboratories, nasa, британскими и французскими государственными почтовыми и телеграфными службами. собственником спутника была at&t. bell telephone laboratories построила наземную передающую станцию в городке андовер (штат мэн) и заключила контракт с nasa на запуск космических аппаратов. цена запуска составляла 3 млн долларов, независимо от его результата.
спутник был создан сотрудниками bell telephone laboratories в 1960—1962 годах. проект разработал джон пирс, транзисторы и солнечные батареи — джеймс эрли. спутник имел сферическую форму с диаметром 88 см, весил он 77 кг. со всех сторон он был покрыт солнечными батареями. телстар был оснащён одной винтообразной антенной, принимавшей сигналы с земли и множеством передатчиков, расположенных по «экватору» спутника.
помимо станции в андовере, сигналами со спутником обменивались наземные станции в корнуолле (использовалась bbc) и кот-д’арморе.


== использование ==
телстар был выведен на орбиту ракетой-носителем дельта, запущенной 10 июля 1962 с мыса канаверал. он совершал один виток за 2 часа 37 минут, наклонение орбиты по отношению к плоскости экватора составляло 45°, так что вести трансатлантическую передачу сигнала спутник мог лишь 20 минут в течение витка. перигей орбиты составлял 952 км, апогей — 5632 км.
передача пробного телевизионного сигнала состоялась уже в день запуска. 23 июля через спутник были переданы телефонный разговор, факс, телевизионный сигнал (как прямое вещание, так и в записи). трансатлантическую пресс-конференцию через телстар провёл президент сша джон кеннеди.
накануне запуска спутника сша провели подрыв ядерного заряда на большой высоте в рамках проекта starfish prime. заряженные частицы, появившиеся в результате взрыва, были захвачены магнитосферой земли, в результате чего их концентрация в искусственном радиационном поясе земли увеличилась на 2-3 порядка. воздействие радиационного пояса привело к очень быстрой деградации солнечных батарей и электроники спутника, в результате он прекратил работу в начале декабря 1962. в начале января удалось восстановить работу, однако 21 февраля 1963 спутник окончательно вышел из строя.


== другие спутники, носившие имя «телстар» ==
в 1983—1985 на орбиту были выведены аппараты телстар 301, телстар 302 и телстар 303.
в 1993 введены в эксплуатацию телстар 401 и телстар 402. 402-й вышел из строя в 1994, 401-й — в 1997 во время магнитной бури. в 1995 вместо 402-го был запущен телстар 402r, позже переименованный в телстар 4.
в 1997 запущен телстар 10.
спутники intelsat americas 4, 5, 6, 7, 8 и 13 первоначально носили имя telstar, однако в 2003 были проданы владельцем loral skynet компании intelsat и переименованы.


== интересные факты ==
в честь телстара был назван официальный мяч чемпионат мира по футболу 1970 в мексике — adidas telstar. при разработке дизайна мяча использовали внешний вид спутника. в свою очередь, в честь этого мяча был назван официальный мяч чемпионата мира по футболу 2018 в россии — adidas telstar 18.
17 августа 1962 года английская группа the tornados выпустила инструментальный альбом «telstar».


== примечания ==


== ссылки по теме ==
статья «история возникновения телефона и мобильной связи»  (неопр.). дата обращения: 26 июня 2009. архивировано из оригинала 11 сентября 2009 года.
ka-sat — телекоммуникационный спутник связи высокой пропускной способности, принадлежащий компании eutelsat. спутник обеспечивает услугами широкополосного доступа в интернет европу, а также небольшую часть ближнего востока. он расположен на 9° в. д., примыкая к спутнику eurobird 9a ku-диапазона. ka-sat был изготовлен компанией eads astrium на основе платформы eurostar e3000, общим весом 6 тонн. он был запущен ракета-носителем «протон-м» в декабре 2010 года. спутник назван по диапазону частот ka-, использованному на космическом аппарате.


== конструкция ==
спутник оборудован четырьмя раскрываемыми многоканальными антеннами и ретранслятором повышенной точности и эффективности. приемо-передающая аппаратура способна формировать 82 точечных луча, что делает ка-sat самым передовым мультилучевым спутником, разработанном в мире на сегодняшний день. на один точечный луч выделена полоса частот в 237 мгц транспондера, обеспечивая пропускную способность порядка 475 мбит/с на точку. солнечная батарея обеспечивает максимальную мощность до 16 квт в начале активного существования. масса полезной нагрузки около 1000 кг, сухая масса составляет около 3170 кг, масса при запуске была 6100 кг. время жизни на орбите оценивается в 16 лет по запасам топлива, необходимым для поддержания орбитальной позиции.


== широкополосный доступ в интернет ==
по данным eutelsat, ka-sat потенциально способен обеспечить широкополосным доступом в интернет более одного миллиона абонентов. компания инвестировала в программу около € 350 млн, включая затраты на производство и запуск спутника. ka-sat обеспечивает высокий уровень многоканального использования частот, позволяющий системе достичь общей ёмкости более 90 гб/сек , что в 38 раз больше ёмкости стандартного телекоммуникационного спутника связи, вещающего в ku-диапазоне. в результате введения ka-sat, общая пропускная способность, коммерциализированная eutelsat, утроилась.

спутник работает в сочетании с десятью наземными телепортами (два из них — резервные), обеспечивающими предоставление услуг интернет-шлюза, части сервиса двустороннего спутникового интернета tooway, принадлежащего eutelsat. все они связаны между собой «ka-sat кольцом», наземной телекоммуникационной сетью высокой пропускной способности. сервис централизованно управляется с сетевого операционного центра skylogic в турине (италия) (skylogic является дочерней компанией eutelsat).
крупнейшими провайдерами сервиса ka-sat в россии является оператор, работающий под брендом «радуга-интернет». компания «astrainternet» (бывшая «аллегроскай») с 1 января 2020 года передала все своих абонентов в этом диапазоне компании «радуга-интернет»


== системы связи ==
системы передачи данных, используемые на спутнике ka-sat, передаются на и от оборудования производства viasat : на телепорты eutelsat (в интернет-шлюзы), систему узлов связи viasat «surfbeam 2»; на стороне заказчика, модем viasat «surfbeam 2» в качестве размещенного у клиента оборудования.
модем «surfbeam 2», изготовленный для сервиса tooway — модифицированная версия протокола docsis, адаптированная корпорацией viasat к физическим спутникам связи и применяющая передовые технологии модуляции в прямом канале, то есть dvb-s2, и методе доступа к каналу, то есть mf-tdma (мульти-частотный- tdma).


== ссылки ==
intelsat 39 — телекоммуникационный спутник, оснащенный передатчиками c- и ku- диапазонов, размещаемый на 62 градусе восточной долготы. запуск аппарата на орбиту 6 августа 2019 года с помощью ракеты-носителя ариан 5 с космодрома куру. спутник предназначен для обеспечения широкополосного доступа в интернет, а также для передачи видеосигнала для трансляций в африке, европе, азии, а также на ближнем востоке. он запускается на смену intelsat 902, который был выведен на орбиту в 2001 году.


== оборудование ==
спутник intelsat-39 имеет на борту транспондеры как c-, так и ku-диапазона.
для подъёма спутника на проектную орбиту планируется использовать гибридную систему из электрических и химических двигателей. срок эксплуатации аппарата на орбите по проекту должен составить не менее 15 лет. достигнув проектной орбиты, спутник будет сохранять свою позицию, используя полностью электрический двигатель, что даёт возможность уменьшить количество топлива и, соответственно – массы при запуске, а значит – даёт оператору возможность увеличения технической гибкости и производительности аппарата.


== запуск ==
спутник «intelsat 39» был успешно выведен на промежуточную орбиту 6 августа 2019 года, одновременно со спутником edrs-c / hylas 3, с помощью тяжёлой ракеты-носителя ариан-5, с пускового комплекса ela-3 космодрома куру.  аппаратура «hylas 3» размещена на спутнике edrs-c, в качестве дополнительной гостевой нагрузки.


== примечания ==
nimbus 7 (также nimbus g)— американский научно-исследовательский и метеорологический спутник, запущенный в рамках программы nimbus.


== запуск и полёт ==
nimbus 7 был запущен 24 октября 1978 года ракета-носителем дельта с космодрома ванденберг, штат калифорния, сша на полярную орбиту.
с середины 1984 года прибор sdsd при запуске начал выдавать случайные сбои и в декабре 1986 года был окончательно выключен.
в 1985 году для экономии энергии был отключён прибор thir.
космический аппарат функционировал номинально до 1994 года.


== цели ==
основные задачи спутника заключались в изучении разных слоёв атмосферы земли для определения загрязнения окружающей среды, в сборе данных в целях океанографии и метеорологии.


== устройство ==
аппарат состоит из трёх основных блоков:

блок научного оборудования. он представлял собой полый контейнер в форме тора, на котором крепились датчики, приборы и необходимое научное оборудование.
блок солнечных батарей с системой развёртывания.
блок управления, который был соединён с блоком научного оборудования и блоком солнечных батарей.
комплекс научного оборудования включал в себя 8 экспериментов:

czcs (coastal-zone color scanner) — цветной сканер прибрежной зоны. измерялась количество отражённой солнечной энергии в шести каналах для определения цвета, вызванного поглощением хлорофилла, и различными отложениями, например солевыми, в прибрежных водах.
erb (earth radiation budget)- 22-канальный радиометр, который должен был регистрировать как входящие падающий поток солнечного излучения на землю, так и излучённый поток землёй.
smmr (scanning multichannel microwave radiometer) — многоканальный микроволновый радиометр и 10-канального (пятичастотного двухполяризованного сканирующего радиометра типа дикке. с помощью них определялась температура поверхности моря и приповерхностных ветров при всепогодных условиях. также определялись температура водяного пара, содержание воды в жидкости, средний размер облачных капель, интенсивность осадков и параметры морского льда.
lims (limb infrared monitor of the stratosphere) — шестиканальный инфракрасный (ик) радиометр, который включал детекторы hg-cd с криогенным охлаждением. шесть каналов работали на длинах волн: 6,2, 6,3, 9,6, 11,3 и два при 15 микрометрах, что соответствует излучению co2n, o3, hno3, h2o, no2 и два канала для co2. изучались распределение, концентрация и температура данных газов в атмосфере.
sam-ii (stratospheric aerosol measurement ii) — солнечный фотометр, который измерял затухание солнечного излучения в атмосфере на длине волны 1,0 микрометра во время восхода и захода солнца. цель данных измерений — выявить вертикальное распределение стратосферных аэрозолей в полярных областях.
sams (stratospheric and mesospheric sounder) — 15-сантиметровый апертурный телескоп и шесть детекторов представляли радиометр, который регистрировал излучение лимба атмосферы 2,7 микрометра, в диапазоне от 25 до 100 микрометров и от 4,1 до 15 микрометров. таким образом определялись температура и вертикальная концентрация h2o, n2o, ch4, co и no в стратосфере и мезосфере.
thir (temperature-humidity infrared radiometer) — инфракрасный радиометр, регистрирующий излучение в области от 10,5 до 12,5 микрометров и от 6,5 до 7,0 микрометров. первая область — диапазон, в котором можно получать изображения облачного покрова, суши и поверхности океана. другой канал предоставляет информацию о содержании влаги в перистых облаках верхней тропосферы и стратосферы.


== примечания ==
dscovr (англ. deep space climate observatory, произносится «дискавери») — американский космический аппарат для наблюдения за солнцем и землей. совместный проект наса и национального управления океанических и атмосферных исследований. запуск был запланирован на 9 февраля 2015 года с мыса канаверал ракетой falcon 9 компании spacex, но по техническим и погодным причинам был произведён 11 февраля. аппарат был выведен на орбиту с параметрами 187х1 371 156 км, 37°, откуда он в течение приблизительно 110 дней двигался в точку лагранжа l1 системы земля-солнце, то есть на расстояние в 1,5 миллиона километров от земли, где находится на так называемой «гало-орбите».


== примечания ==


== ссылки ==
миссия спутника dscovr на сайте noaa
тра́нспортно-энергети́ческий мо́дуль (тэм, я́дерный букси́р, косми́ческий букси́р «зевс») — разрабатываемое российское космическое транспортное средство (межорбитальный буксир).
тэм разрабатывается ао цниимаш по заказу роскосмоса.
создание модуля является частью разработки на базе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса, совместного проекта группы предприятий входящих в состав госкорпораций роскосмос и росатом.
тэм создаётся как транспортное средство для решения большого спектра задач, в том числе для доставки грузов на орбиту луны, геостационарную орбиту (гсо), траектории к планетам солнечной системы (как к марсу, так и далее), а также для борьбы с мусором на орбите земли.
цель проекта — создание принципиально нового транспортного средства в космосе, обладающего возросшим уровнем энергии и позволяющего обеспечить участие россии в крупных международных проектах, осваивать передовые технологии, вырастить новых специалистов и позволить осуществлять длительные задания по исследованию солнечной системы.
отличительная особенность проекта от предыдущих космических аппаратов, имеющих ядерные реакторы на борту — источник энергии мегаваттного класса (благодаря яэду мегаваттного класса, модуль получит тридцатикратное увеличение объёмов располагаемой энергии), раздвижной капельный холодильник-излучатель.
работы по проекту начались в 2009 году; разработку с 2011 до 2015 года вела ркк энергия, планировалось, что он будет готов к 2018 году.
дата появления лётного прототипа модуля примерно в 2022—2023 году (2030 г.).
на 2018 год приблизительная стоимость проекта оценивается в 8 миллиардов 250 миллионов рублей.
на основе тэм кб «арсенал» разрабатывает космический комплекс «нуклон» для научных исследований в интересах освоения луны и изучения солнечной системы.


== описание ==

модуль состоит из энергоблока с реакторной установкой, электроракетной двигательной установки (эрд) и приборно-агрегатного комплекса.
конструкция модуля также состоит из раздвижных ферм, стыковочного узла, солнечных батарей, капельного холодильника-излучателя, маршевых электрореактивных двигателей, системы преобразования энергии, креновых эрд, зоны размещения робототехнических средств, генератора капель.
новые ионные двигатели (ид-500) повышенной мощности.
сборка может осуществляться на орбите с использованием мкс.
груз стыкуется с помощью другого корабля (см. главную иллюстрацию статьи).

окр по теме тэм


== история ==
с 70 годов хх столетия ркк «энергией» совместно с рядом предприятий велись разработки космической ядерной энергетической установки с использованием литий-ниобиевой технологии электрической мощностью 500—600 квт для создания буксира «геркулес». в 1988 году усилиями ркк «энергия» появились первые разработки солнечных электроракетных буксиров большой мощности. с 2001 по 2005 год ркк «энергия» в сотрудничестве с гнц фгуп «центр келдыша», цниимаш, гкнпц им. м. в. хруничева, ики ран, имбп ран и рядом других организаций участвовала в проектно-конструкторской работе над ключевыми элементами энергодвигательного комплекса и космической платформы для обеспечения реализации пилотируемой экспедиции на марс. в проекте также был рассмотрен вариант солнечного межорбитального буксира с мощностью 15 мвт с тонкоплёночными солнечными батареями и электроракетной двигательной установкой паром.

невозможность осуществлять межорбитальные перелёты, осваивать солнечную систему и защитить землю от метеоритов и астероидов привела к тому, что в 2009 году «комиссией по модернизации и технологическому развитию экономики россии при президенте россии» было принято решении о начале проектных работ над транспортно-энергетическим модулем на основе ядерной энергодвигательной установки, «энергии» отвели головную роль в части проектирования модуля, центр келдыша возглавил разработку установки, а никиэт занялся созданием реактора. инициативой заинтересовались в сша, и в 2011 году предложили сотрудничество, однако после 4 заседаний межправительственной комиссии достичь договорённости не удалось. в апреле 2015 пресса растиражировала новость о том, что работы по проекту были свёрнуты, однако информация была опровергнута. к 2018 году были сданы эскизный и технический проекты, двигатели и реактор.


== ход работ ==


=== 2009 год ===

благодаря многолетним теоретическим и практическим изысканиям, которыми занимались ведущие предприятия россии, появилась возможно подготовить теоретическую базу, с результатами которой были ознакомлены члены комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики россии при президенте россии. проект создания модуля был частью разработки на базе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса, при сотрудничестве роскосмоса и росатома.
президент россии дмитрий медведев, ставший инициатором работ, полагал, что следует отнестись к проекту со всей серьёзностью ввиду его значимости. анатолий перминов, также один из инициаторов работ, полагал, что эта работа поможет обойти конкурентов, с одной стороны, а с другой, настаивал на международной кооперации.
в октябре 2009 анатолий перминов сообщил, что эскизное проектирование будет закончено к 2012, а на всю работу уйдёт около 9 лет.


=== 2010 год ===

в 2010 году по распоряжению президента россии дмитрия медведева начались работы по созданию транспортного модуля на основе яэду. росатом утвердил техническое задание на разработку установки мегаваттного класса и модуля. в марте была осмотрена технологическая база для создания и обеспечения эксплуатации систем управления ядерными реакторами.


=== 2011 год ===

роскосмос объявил конкурс на создание ядерной энергодвигательной установки большой мощности, способной выполнять длительные перелеты.
9 февраля состоялась видеоконференция руководителей предприятий-участников проекта, подводились итоги работ по прошлому году и задачи в новом году, особое внимание в ходе встречи было уделено необходимости создания испытательного комплекса ресурс для отработки реакторной установки.
на совещании 11 октября обсуждались вопросы в области создания радиационно стойкой элементной базы, необходимой для системы управления реактором и транспортно-энергетического модулем в целом. в результате специалисты пришли к выводу, что система управления комплексом может быть создана на российской элементной базе. был завершён эскизный проект установки.


=== 2012 год ===

сформировать рабочий облик модуля предстояло ркк энергии, на что с 2010 по 2018 выделялось 5,8 миллиардов рублей. в этом же году был подготовлен технический проект. завершили первую часть технического проекта установки. в гнц рф-фэи подготовлены материалы по техническому проекту лётного и наземного вариантов установки по оптимальной системе радиационной защиты. проведены расчёты для обоснования радиационной безопасности, дополнительной радиационной и биологической защиты.


=== 2013 год ===
эскизное проектирование было завершено в 2013 году на основе полученных в 2012 году результатов было принято решение перейти к этапу рабочего проектирования и изготовления оборудования и образцов для автономных испытаний. на макс-2013 был представлен макет модуля и некоторых важных частей, таких как: ядерная энергодвигательная установка и турбокомпрессор-генератор.


=== 2014 год ===
проводились испытания новых ионных двигателей повышенной мощности ид-500. начались испытания твэлов.
в декабре 2014 были изготовлены трубы из молибденового сплава для рабочих органов системы и защиты реакторной установки.


=== 2015 год ===

29 июня на заседании руководителей проекта, были рассмотрены предложения по поэтапности разработки тэм, план-графика поставки комплектов деталей и узлов твэлов ругк и изготовления комплекта твэлов ругк, заключённые договора, выполнение работ во втором квартале года. на заседании главных конструкторов проекта от 5 августа разбирались вопросы по организации работ, разработке дополнения к проекту и созданию испытательного комплекса ресурс.
в октябре в ходе заседания совета по проекту, рассматривались вопросы по опытно-конструкторским работам его составных частей, схемы деления тэм, возможные технические средства в составе модуля, обеспечение радиационной безопасности при выводе на орбиту.


=== 2016 год ===

планировалось, что корпорация энергия создаст модуль к 2018. однако летом 2016 года стало известно, что роскосмос заказал центру имени келдыша разработку транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса стоимостью в 3,8 миллиарда рублей.
в конце марта на выставке «госзаказ — за честные закупки 2016» вновь был показан макет ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса.
в ноябре 2016 года директор фгуп цниимаш олег горшков сообщил, что разработкой займётся их институт. он напомнил, что речь идёт об устройстве, способном вырабатывать 1 мегаватт энергии, что откроет принципиально новые возможности в освоении космоса, а также о том, что ни сша, ни европа на данный момент не обладают подобной технологией. лётный прототип должен появиться в 2022-2023 годах.


=== 2017 год ===

в январе 2017 года дмитрий рогозин, довёл до сведения общественности, что в ближайшее время будет принято решение о том, как будет использован транспортно-энергетический модуль.
в конце апреля 2017 года генеральный конструктор роскосмоса виктор хартов подтвердил успешный ход работ по тэм, сообщив некоторые технические подробности. прежде всего о том, что есть готовый реактор, системы преобразовывают вырабатываемую им тепловую энергию в электрическую, которая поступает на ионные двигатели. двигатели мощностью 30 квт сейчас испытываются в камере. по его словам уже есть около 10 ключевых технологий, которые сейчас воплощают в жизнь.
в октябре 2017 года стало известно, что, согласно утверждённой программе развития космодромов, планируется создать технический комплекс подготовки космических аппаратов на основе транспортно-энергетических модулей.
в 2017 году весь бюджет подпрограммы «приоритетные инновационные проекты ракетно-космической промышленности» размером 2,2 миллиарда рублей был расписан на единственный проект — «создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса».


=== 2018 год ===
в конце февраля 2018 года проводились работы по изготовлению и наземной отработке яэду мегаваттного класса и тэм.
в августе на главной странице официального сайта исследовательского центра имени м. в. келдыша в тексте программного меморандума к 85-летию предприятия появилось подтверждение продолжения работ по яэду.
в октябре роскосмос дал поручение специалистам «кб арсенал» рассмотреть эскизные предложения, провести расчётно-экспериментальные исследования и проработать облик буксира не только с ядерной энергодвигательной установкой, но и с электроракетными двигателями.


=== 2019 год ===
28 января выездная комиссия определила места на космодроме «восточном», где будут строиться стартовая площадка для сверхтяжёлых ракет и транспортно-энергетический модуль.
в марте госкорпорация роскосмос оштрафовала «центр имени келдыша» на 154,9 миллиона рублей за срыв сроков выполнения работ по производству тэм, которые должны были завершится к ноябрю 2018 года.
в годовом отчёте роскосмоса за август сообщалось, что были выполнены испытания отдельных частей макета наземного прототипа модуля.
на проходившем в конце августа макс-2019 посетители могли наблюдать выставленный макет тэм. со слов присутствующих рядом со стендами лиц, масса сухого аппарата составляет около 6 тонн, фермы конструкции и панели излучателей уже протестированы.
18 сентября глава роскосмоса дмитрий рогозин на встрече с участниками v всероссийской научно-практической конференции «орбита молодёжи» в балтийском государственном техническом университете имени устинова сообщил, что работы по созданию космического «буксира» с ядерной энергодвигательной установкой продолжаются, однако решается вопрос, будет ли это сразу мегаваттный класс или же полумегаваттный. самая безопасная орбита для выведения буксира — не менее 800 километров, скорость его будет невысока, но работать он сможет очень долго.
в сентябре из информации на сайте госзакупок стало известно, что роскосмос заказал работы по прикладным инновационным исследованиям технологий создания ракетных двигателей. исполнитель по контракту должен предоставить предложения по проектному облику электроракетного роторного двигателя в составе ядерной энергодвигательной установки межорбитального буксира. сумма контракта составляет 525,6 млн рублей. экспериментальное подтверждение работоспособности макета должно состояться не позднее 30 марта 2020 года.


=== 2020 год ===
28 января на королёвских чтениях первый заместитель гендиректора роскосмоса юрий урличич заявил, что к 2025 году планируется создать «опытные образцы космической ядерной энергоустановки с термоэмиссионным реактором-преобразователем», к 2030 году должны быть завершены ресурсные испытания, на 2030-е годы запланированы лётные испытания аппарата.
29 апреля агентство риа новости сообщило о приостановке проекта и расторжении контракта между роскосмосом и центром келдыша по причине неготовности стендово-испытательной базы.
2 июня дмитрий рогозин сообщил, что работы над проектом продолжаются, но не афишируются.
4 июля делегация роскосмоса во главе с дмитрием рогозиным посетила кб арсенал, в социальных сетях к сообщению о данном событии было добавлено также концептуальное изображение тэм.

13 и 14 сентября появились неофициальные фотографии сборки наземного прототипа тэм в цехах кб «арсенал»: ядерный космический буксир в металле.
19 сентября автор некоммерческого образовательного проекта о космосе игорь егоров сообщил о полной переработке концепции тэм в силу неудач с разработкой капельного излучателя-охладителя и турбомашинного преобразователя. проект получил название «нуклон» и будет выполняться по хорошо отработанной в ссср технологии термоэмиссионного преобразования энергии.
28 сентября в эфире проекта постнаука на 38 минуте, начальник лаборатории перспективных реакторных концепций ниц «курчатовский институт» татьяна щепетина, на вопрос о ядерных двигателях в космосе заявила: что разрабатываемая в данный момент установка двухконтурная, это реактор с газовым теплоносителем и турбинным преобразователем. что является не самой удобной в виду необходимости обслуживания турбины, но самой компактной схемой.
8 декабря во время общего собрания ран, посвящённого 75-летию российской атомной отрасли во время доклада о космической ядерной энергетике (начало 4 час 40 минута) драгунова юрия григорьевича в презентации демонстрируется  ряд материалов о проекте: концептуальные проекты космических ядерных энергосистем, схема управления в части создания ядерной  установки, гелий-ксеноновая схем яэду, замеры температурных полей реактора, модели и стенды для экспериментов по верификации расчётных кодов, полномасштабный макет корпуса реактора для термоциклических и пневматических испытаний, фото сборки фрагментов активной зоны ру, блоки внутренней и внешней радиационной защиты и их успешные вибропрочностные испытания, петлевые испытания фрагмента активной зоны реактора мир-1.м. после идёт заключение об разработке и одобрении проекта ядерной установки, подтверждении технических требований, обосновании ядерной и радиационной безопасности, подтверждение реализуемости создания  реакторной установки.
11 декабря риа новости сообщило, что роскосмос заключил контракт с кб «арсенал» стоимостью 4,2 млрд рублей на разработку аванпроекта космического ядерного буксира (как стало известно из тз, космического комплекса) «нуклон» для полётов к луне, юпитеру и венере. «нуклон» сможет доставлять 10 тонн груза на луну за 200 суток, говорится в документах «роскосмоса», опубликованных на сайте госзакупок.


=== 2021 год ===

19 марта 2021 года исследовательский центр имени м.в. келдыша рассчитывает провести лётные испытания ионных двигателей в 2025—2030 годах. как уточнили в пресс-службе, центр келдыша уже создал изделия мощностью от 200 вт до 35 квт. в настоящий момент подтверждаются их ресурсные характеристики и ведётся предварительная проработка создания двигателя мощностью 100 квт.
14 апреля 2021 года в выпуске «космическая среда № 325» на канале «роскосмос тв» дмитрий рогозин сообщил, что некоторые элементы межпланетного ядерного буксира «уже в железе, уже существуют».
21 апреля во время второго дня общего собрания членов российской академии наук академик анатолий сазонович коротеев предоставил доклад «использование ядерной энергии в космических системах», в котором среди прочего демонстрировались: принципиальная схема ядерной энергодвигательной установки, перечислялись преимущества и недостатки различных систем охлаждения, демонстрировалась схема бескаркасного холодильника-излучателя, результаты первого этапа космического эксперимента «капля-2», вариант тэм с изменённой схемой отвода тепла который позволяет провести его лётные испытания на уже отработанных ракетах-носителях ангара-а5, без развёртывания крупногабаритных конструкций в космосе мощностью аппарата до 200 квт, а так же озвучен перечень задач, которые позволяет решить такой аппарат, в том числе обеспечение эффективных транспортных операций в ближнем и дальнем космосе и вывод тяжёлых полезных нагрузок на геостационарные орбиты. предоставлено сравнение эффективности применения тэм с яэду мощностью 200 квт, запускаемой на ракете-носителе ангара-а5 и рн стк с кврб.
22 мая исполнительный директор госкорпорации «роскосмос» по перспективным программам и науке александр блошенко принял участие в просветительском марафоне «новое знание», где продемонстрировал ряд материалов: два варианта тэм мощностью 500 квт с ионными двигателями и роторным магнитоплазменным двигателем, а так же их массо-габаритные характеристики. озвучены планы по первой миссии космического комплекса на базе тэм, которые в данный момент просчитываются по массе полезной нагрузки и баллистическим траекториям совместно с ран. также продемонстрирована концепция и характеристики орбитальной станции с тэм.
4 июля риа новости сообщили, что роскосмос планирует испытать на международной космической станции элементы системы охлаждения тэм. планируется исследовать работу капельного холодильника-излучателя в рамках эксперимента «капля-2-2».
9 июля риа новости сообщили, ссылаясь на имеющихся в распоряжении документы кб «арсенала», что в 2018-2019 годах конструкторское бюро провело научно-исследовательские работы чтобы выяснить, может ли «зевс» не только дистанционно зондировать поверхность земли и околоземное воздушное пространство, но и «воздействовать с помощью электромагнитного излучения на радиоэлектронные средства систем управления, разведки, связи и навигации; направленной передачи энергии лазерным излучением».
так же 9 июля появились неофициальные фотографии, совпадающие с фото появившимися 13—14 сентября 2020 года, и слайды, как утверждается из информационного буклета кб «арсенал» посвящённого 70-летию организации, на которых отображены: элементы тэм в разборе на крупные блоки для  функциональных испытаний, собранный ктм тэм на технологической платформе без одной из панелей системы обеспечения теплового режима (сотр), фото проведения функциональных испытаний отсека несущих ферм (онф), фото отсека обеспечивающих систем и модуль двигательных установок. также на слайдах отображён проект работы тэм на радиационно-безопасной орбите со стыковкой с космическими аппаратами и подъёмом их на геостационарную орбиту или орбиту захоронения. проект доставки грузов на луну при помощи тэм. проект размещения тэм-ретранслятора в точке либрации l1 марса системы «солнце-марс», что позволяет организовать высокоскоростной канал передачи информации на землю с поверхности марса и находящихся на орбите марса ка. проект использования ядерного реактора тэм после его отстыковки и успешного приземления для обеспечения энергией станции на поверхности марса.

на проходившем в конце июля макс-2021 посетители могли наблюдать выставленный макеты тэм. версии с ионными двигателями, который уже ранее демонстрировался на макс-2019 и макет с роторным магнитоплазменным двигателем. так же специалисты отвечали на вопросы желающих касательно развития проекта. впоследствии оба макета были так же представлены на арми-2021. с добавлением возможности двухпусковой схемы для варианта с роторным магнитоплазменным двигателем, где модуль полезной нагрузки выводится отдельно и пристыковывается к тэм.
26 августа генеральный директор владимир кошлаков на международном военно-техническом форуме «армия-2021», заявил тасс, что исследовательский центр им. м. в. келдыша планирует испытать капельный холодильник-излучатель для ядерного буксира «зевс» на борту международной космической станции (мкс) в 2024—2025 годах.
по словам гендиректора предприятия, уже разработана проектная документация. сейчас центр келдыша приступает к изготовлению макетов и научной аппаратуры для проведения эксперимента в многоцелевом лабораторном модуле «наука».
4 сентября макет с роторным магнитоплазменным двигателем был представлен президенту российской федерации во время его визита на космодром восточный, с заявленной датой пуска в 2030 году и выводом на высоту 800 км, для безопасного включения реактора.
29 сентября сми сообщили, ссылаясь на документы на сайте госзакупок, что роскосмос продемонстрирует полутораметровый макет комплекса «зевс» и макет транспортно-энергетического модуля длиной в 81 сантиметр на международном астронавтическом конгрессе в оаэ.
8 октября исполнительный директор госкорпорации «роскосмос» по перспективным программам и науке александр блошенко принял участие в открытом диалоге, в рамках цикла мероприятий под названием «марафон рационализаторов». где продемонстрировал видео анимацию нового облика ионного варианта тэм, с его раскрытием на орбите, для планируемой в 2030 году миссии космического комплекса по изучению луны, венеры и спутников юпитера. также был продемонстрирован новый облик модуля полезной нагрузки и схема полёта космического комплекса продолжительностью в 50 месяцев с участками отделения малых космических аппаратов и спутников.
26 ноября александр блошенко на отраслевом совещании «фотовольтаика-2021», проходящем в нпп «квант» заявил, что в данный момент проект находится на этапе ресурсного обеспечения.
3 декабря на всероссийском форуме космонавтики и авиации «космостарт 2021», александр блошенко сообщил, что тэм позволит доставить к спутникам юпитера десятки тонн полезной нагрузки.


=== 2022 год ===

25 января генконструктор ркк «энергия» владимир соловьёв, на королёвских чтениях в москве сообщил, что в россии ведется разработка космического ядерного буксира мощностью до 6 мегаватт (мвт).
5 апреля на открытом научном семинаре госкорпорации «росатом» «управляемый термоядерный синтез и плазменные технологии» было заявлено, что троицкий тринити планирует к 2024 году завершить разработку прототипа плазменного ракетного двигателя. которые, вероятно, будут применяться на последующих версиях тэм.
7 апреля исполнительный директор «роскосмоса» александр блошенко рассказал известиям о научной миссии ядерного буксира «зевс».
в апрельском выпуске журнала «русский космос» вышла статья, посвящённая тэм: где среди ранее озвученной информации была продемонстрирована схема принципа работы «зевса», фото испытательного стенда в центре келдыша для отработки систем преобразования энергии, фото высокооборотного турбинного генератора тэм, фото испытания двигателей ид-200 и ид-500.
19 мая в роскосмосе сообщили, что ионные и холловские двигатели испытываются в криогенных вакуумных установках гнц «центр келдыша».
29 мая глава роскосмоса в своих социальных сетях прокомментировал публикации отдельных сми, касательно тэм: программа имеет финансирование по 2024 год, будут использоваться ионный двигатели ид-500 с удельным импульсом для межпланетных перелетов 7000 секунд, турбомашинное преобразование энергии для экономии общей массы комплекса. возможность использования двухпусковой схемы с рн ангара а5. также дмитрий рогозин разместил фото специального стендового машинного зала в московском центре келдыша, где проводятся испытания элементов тэм. заявлено, что 13 мая штатно прошли очередные испытания с температурой рабочего тела на входе в турбину более 1200 к, и частотой вращения 34 000 оборотов в минуту. в последующих испытаниях планируется выйти на проектные 60 000 оборотов в минуту. ведётся работа над лопатками турбин, рассчитанными на ещё большую температуру рабочего тела — до 1500 к и выше. специалисты рассматривают несколько материалов-кандидатов: от спецсплавов до керамики и композитов, что позволит значительно уменьшить площади панелей теплосброса.
4 июля глава роскосмоса в своих социальных сетях сообщил, что обсудил с генконструктором орбитальных пилотируемых комплексов и систем владимиром алексеевичем соловьёвым и главным конструктором нового пилотируемого корабля «орёл» игорем игоревичем хамицем два приоритета создаваемой российской орбитальной служебной станции. где связал проекты тэм, корабля «орёл» и станции росс как задела для будущих дальних пилотируемых миссий в солнечной системе.

22 июля владимир кошлаков, гендиректор центра келдыша, в интервью риа новости рассказал о том, что сейчас происходит с проектом ядерного буксира «зевс». заявлено продолжение работ над холловскими и ионными двигателями при условии их применения в рамках первой планируемой миссии тэм в 2030 году. так же обозначено, что эксперимент «капля-2-2» намечен на 2024 год и в случае подтверждения создания замкнутого контура охлаждения (генерация капель — улавливание в приёмнике), сразу можно будет приступать к строительству штатного изделия. а реализации такой технологии позволит в дальнейшем увеличить мощность тэм «зевс» минимум вдвое. для защиты же радиаторов охлаждения от микрометеоритов в центре келдыша ведётся отработка использования самовосстанавливающегося материала. он обладает высокой скоростью «залечивания» — меньше, чем за секунды может устранять дефекты размерами 1—3 мм. когда такой материал чем-то пробивается, он становится не хрупким, а пластичным, и образованное отверстие постепенно затягивается.
2 декабря в роскосмосе сообщили, что юрий борисов посетил центр келдыша, где ознакомился с работами по созданию транспортно-энергетического модуля с ядерной энергодвигательной установкой. главе роскосмоса продемонстрировали двигатель ид-500 на 35 квт и макет перспективного ионного двигателя мощностью 85 квт. также был проведен осмотр испытательной базы, позволяющую моделировать работу ядерной энергодвигательной установки.


=== 2023 год ===
30 марта в эфире российского радиоуниверситета александр викторович спицын, начальник отдела прикладных плазменных технологий, и евгений юрьевич брагин, научный сотрудник лаборатории перспективных технологий курчатовского комплекса ядерных транспортных энергетических технологий (ниц курчатовский институт) рассказали о ходе работ над перспективными электроплазменными ракетными двигателями в рамках проекта тэм.
14 апреля гендиректор роскосмоса юрий борисов на международном кинофестивале фильмов и программ о космосе "циолковский" в калуге.(мкф) сообщил, что рассматривается возможность использования ядерного буксира "зевс" в том числе для очистки орбит от космического мусора.
26 апреля в рамках проекта "марафон знание" на московской площадке в центральном манеже генеральный директор роскосмоса юрий борисов выступил с лекцией на тему: «космонавтика как ответ на вызовы будущего». где заявил о планах реализации проекта к 2030 году и использовании в совместных проектов освоения луны с кнр.
4 ноября в рамках проходящей выставки-форума "россия" роскосмос продемонстрировал элементы транспортно-энергетического модуля, включая массивную ядерную энергетическую установку, отсек несущих ферм, отсек обеспечивающих систем и модуль двигательных установок, часть из которых появлялись на фото 13—14 сентября 2020 года и 9 июля 2021 года.
13 декабря в социальных сетях появились фото слайдов с доклада дмитрия зарубина из ики ран на международном конгресс астронавтики в баку. предлагалось использование тэм в миссиях к луне, венере, юпитеру и его спутникам, отлетному проекту по изучению гелиосферы, а так же проекту защиты от астероидной опасности.


=== 2024 год ===
в ноябре генеральный директор «роскосмоса» юрий борисов в интервью «соловьев live» заявил, что ядерный буксир «зевс»  будет  практически использоваться для освоения дальнего космоса в 2030—40-х годах.


=== 2025 год ===
10 февраля в специальном репортаже «экспресс на марс» на канале «росатома» продемонстрирован действующий лабораторный прототип плазменного ракетного двигателя тягой 6 ньютонов, удельным импульсом не менее 100 км/с, ресурсом в 2400 часов. заявлено проведение работ над летным прототипом к 2030 году, с несколько раз большим ресурсом. а так же продемонстрирован прототип холовского двигателя км-50м, ионного двигателя ид-750, мощность до 50 и 100 квт прошедшие огневые испытания.


== характеристики ==


=== яэду ===


=== реактор ===
высокотемпературный газоохлаждаемый реактор на быстрых нейтронах, выдерживающий температуры до 1500 к.. в качестве теплоносителя используется гелий-ксеноновая смесь капельный холодильник-излучатель, турбокомпрессор, трубы из молибденового сплава для рабочих органов системы и защиты реакторной установки.


=== ионный двигатель ===
для модуля в гнц фгуп «центр келдыша» был разработан новый ионный двигатель повышенной мощности ид-500. его огневые испытания проходили в 2014 году. его параметры: мощность 32-35 квт, тяга 375—750 мн, удельный импульс 70 000 м/с (7140 с), коэффициент полезного действия 0,75, масса: 34.8 кг, проектный ресурс: больше 20 000 часов.
по состоянию на 2019 год двигатель прошёл полный цикл наземной отработки, в том числе ресурсные испытания продолжительностью 2000 часов с металлическими электродами ионно-оптической системы.


== применение ==

задумывался как транспортное средство для решения большого спектра задач, в том числе для доставки грузов на орбиту вокруг луны, геостационарную орбиту (гсо), траектории к планетам солнечной системы, в том числе к марсу, а также для выполнения работ по утилизации вышедших из строя спутников и накопившегося мусора на орбите.
специалисты «центра имени келдыша» полагают, что использование модуля позволит снизить стоимость доставки грузов к луне в 2 раза. а также, что модуль будет выводиться на низкую околоземную орбиту (ноо) с помощью одноразовых ракет-носителей, а вспомогательные блоки будут выводить его на стартовую орбиту высотой не менее 800 км. после того, как ресурс ядерной энергодвигательной установки, который составляет около 10 лет, будет исчерпан, модуль будет переведён на орбиту захоронения.

в 2022 году исполнительным директором роскосмоса александром блошенко было объявлено, что первая миссия буксира состоится в 2030 году, а его задачей станет поиск жизни на спутниках юпитера. буксир «зевс» и модуль полезной нагрузки, каждый на отдельной ракете-носителе, будут выведены на околоземную орбиту с космодрома восточный. затем будет проведена стыковка и осуществлен облет луны и возврат к земле. потом состоится стыковка с другим модулем полезной нагрузки. далее «зевс» полетит в сторону венеры, совершит там гравитационный маневр и направится к спутникам юпитера. длительность миссии оценивают в 50 месяцев, она завершится в 2034 году.


== бюджет ==
общая стоимость работ в 2012 году оценивалась в 5,8 млрд руб., стоимость эскизного проекта в 2015 оценивалась в 250 миллионов рублей.
в 2017 году на создание тэм планировалось выделить из бюджета свыше 2,2 млрд рублей.
стоимость создания технического комплекса для подготовки космических аппаратов с транспортно-энергетическим модулем на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса оценили в 13,2 миллиарда рублей. подготовка проектной документации будет производится с 2025 по 2026 год, а ввод в эксплуатацию назначен на 2030 год.


== см. также ==
геркулес
паром
российский сегмент мкс
космонавтика россии
ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса


== примечания ==


== литература ==
афанасьев игорь. буксир ложится на курс (рус.) // русский космос : журнал роскосмоса. — 2022. — апрель (№ 4). — с. 10-15.
стенографический отчёт о заседании комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики россии  (неопр.). президент россии (28 октября 2009). — «предлагается уникальный прорывной проект создания транспортного энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (а. перминов)». дата обращения: 30 октября 2016. архивировано из оригинала 30 октября 2016 года.
давыдов в. а. техническое задание на окр создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (шифр: окр «тэм») / коротеев а. с. — м.: роскосмос, 2010. — т. архив. — 22 с.
иванов а. м. дополнение п002/16 №4 к техническому заданию на окр «тэм» / коротеев а. с. — м.: роскосмос, 2016. — т. архив. — 5 с.
владимир иванов. мой космодром (рус.). — 41 ил. — litres, 2018. — 130 с. — isbn 5041019312. — isbn 978-5-4490-3405-2.
медиа-центр санкт-петербургского государственного политехнического университета. роскосмос, фгуп цнии машиностроения и спбпу подписали технические задания  (рус.). северная звезда, информационное агентство (3 октября 2014). — «особенно эта разработка актуальна для будущего российского транспортно-энергетического модуля (тэм) с ядерной энергетической установкой, который нуждается в эффективной системе отвода тепла». дата обращения: 21 апреля 2017. архивировано из оригинала 21 апреля 2017 года.
легостаев в. п., лопота в. а., синявский в. в. перспективы и эффективность применения космических ядерно-энергетических установок и ядерных электроракетных двигательных установок. — королёв: ркк «энергия» им. королёва с. п., 2013. — т. 1. — 12 с. «приведены результаты выполненных ркк „энергия“ концептуально-проектных исследований по возможным областям и эффективности использования космических средств на базе ядерных источников электроэнергии мощностью сотни и тысячи киловатт и электроракетных двигательных установок. рассмотрены космические аппараты и комплексы: связи и наблюдения, для очистки космоса от техногенного засорения, защиты земли от астероидной опасности; планетные электростанции; многоразовые буксиры в программе освоения луны и обеспечения полёта на марс».
шиян в. к., мурынин а. б., краснов а. а. и др. моделирование и расчёты радиационных полей для оценки их влияния на электронные устройства тэм с яэду на различных участках полётной траектории с учётом источников космического излучения. — отчёт о нир/ниокр. — научно-исследовательский институт аэрокосмического мониторинга «аэрокосмос», 2011. — 102 с.
егоров игорь. немного о российском ядерном буксире (рус.) // thealphacentauri.net : некоммерческий образовательный проект о космосе. — 2020. — 19 сентябрь. архивировано 2020_09-19..
bart hendrickx. ekipazh: russia’s top-secret nuclear-powered satellit (англ.) // thespacereview.com : интернет-портал с редакторской правкой. — 2019. — 7 октябрь.


== ссылки ==
«роскосмос». создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (шифр: окр «тэм»)  (рус.). сайт государственных закупок рф. zakupki.gov.ru (23 июня 2016). — извещение о проведении закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) от 23.06.2016 №0995000000216000019. дата обращения: 22 сентября 2016.
«роскосмос». техническое задание на окр создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (шифр: окр «тэм»)  (рус.) (pdf). zakupki.gov.ru (23 июня 2010). — скан текста технического задания. дата обращения: 22 сентября 2016.
«роскосмос». журнал событий окр создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (шифр: окр «тэм»)  (рус.). zakupki.gov.ru (23 июня 2016). дата обращения: 22 сентября 2016.
роскосмос. «системные, проектно-поисковые и расчётно-экспериментальные исследования в обеспечение создания проектно-конструкторского облика космического аппарата на основе транспортно-энергетического модуля», шифр нир: «ядро»  (рус.). сайт государственных закупок рф. www.zakupki.gov.ru (30 октября 2017). — извещение о проведении закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) от 30.10.2017 № 31705669978. дата обращения: 4 марта 2018.
ассоциация автономных астронавтов (aaa; англ. association of autonomous astronauts) — международная сеть сообществ, посвящённых «строительству собственных космических кораблей». aaa была основана 23 апреля 1995 года как первая независимая, построенная на принципах коммуны, программа исследования космоса.


== деятельность ==
концепция ааа находится под влиянием идей ситуационизма и психогеографии, а её деятельность может принимать самые разнообразные формы — от игры в трёхсторонний футбол до подготовки к полётам в невесомости. хотя ааа занимается и «серьёзной» деятельностью (участие в конференциях и организация протестов против милитаризации космоса), многие её акции считаются скорее художественными шутками или медиапровокациями.
у aaa были многочисленные местные отделения, работавшие автономно друг от друга, при этом используя коллективный псевдоним «лютер блиссетт» (имя взято у темнокожего ямайского футболиста). «я мог бы просто сказать, что множественное имя — это щит против попытки упрочившейся власти распознать и индивидуализировать врага, оружие в руках тех, кого маркс иронично назвал „худшей половиной“ общества. в „спартаке“ стэнли кубрика каждый из поверженных и захваченных в плен крассом рабов заявляет, что он и есть спартак, точно также как каждый из сапатистов — маркос, а я и все мы — лютер блиссетт. но этого мало, так как коллективное имя имеет также фундаментальную валентность, в той мере, в какой его цель — сконструировать открытый миф, эластичный и поддающийся переопределению в сети-сообществе». в ааа участвовал писатель стюарт хоум и ряд других радикальных интеллектуалов.
предложенный ааа «пятилетний план» по созданию космических кораблей к 2000 году состоял в том, чтобы «установить планетарную сеть с целью покончить с монополией корпораций, правительств и вооружённых сил на путешествия в космосе». итоги пятилетнего плана подвела конференция, проведённая в 2000 году журналом «fortean times», специализирующимся на сенсационных и необъяснимых явлениях. впрочем, отдельные составляющие сети продолжают свою деятельность до настоящего момента.
писатель том ходжкинсон охарактеризовал ааа как «марксистов, футуристов и революционеров на пособии», стремящихся «сделать возможной идею космического полета для простого человека». по его словам, для aaa «космический полет представляет собой идеал свободы». анник бюрод в журнале «leonardo» рассматривает ааа как арт-проект, «космическое искусство», комбинирующее узнаваемые образы космических полётов (орбитальная станция «мир», астронавты на луне) с эстетикой научной фантастики (в особенности «звёздного пути»), тем самым подвергая эти «священные символы» эмансипативной десакрализации.
лондонское отделение ааа приняло заметное участие в карнавале против капитализма (18 июня 1999), протестуя против встречи «большой восьмёрки». участники aaa, одетые в космические скафандры, пикетировали штаб-квартиру корпорации «lockheed», выступая против участия последней в милитаризации космоса. особую обеспокоенность группы вызывал радиоизотопный термоэлектрический генератор космического аппарата «кассини-гюйгенс».


== примечания ==


== см. также ==
ситуационизм
акционизм (искусство)
анонимус
космическая программа замбии
«можа́ец» — название серии космических аппаратов, разработанных в военном инженерно-космическом университете им. а. ф. можайского.
разработка первого аппарата серии — «можаец-1» — началась в 1995 и продолжалась полгода. спутник использовался в качестве пособия в учебном процессе академии.
«можаец-2» был запущен в 1997 году под именем «зея».
«можаец-3», запущенный 28 ноября 2002 года, используется в учебном процессе академии, а также для проведения научных экспериментов. так же, как и в отношении спутника «зея», платформа для полезной нагрузки сконструирована фгуп «нпо пм» имени академика м. ф. решетнёва.
«можаец-4» был запущен 27 сентября 2003 года.
«можаец-5» был запущен 27 октября 2005 года в 9 часов 52 минуты 26 секунд декретного московского времени с помощью ракеты-носителя «космос-3м» с космодрома «плесецк». аппарат был выведен на расчётную орбиту, но не отделился от адаптера ракеты. остальные 7 спутников, запущенные вместе с «можайцем» в этом пуске, успешно выведены на заданные орбиты и переданы в управление заказчикам. аппарат массой 70 килограммов был предназначен для выполнения следующих задач: проведения экспериментов, связанных с разработками по оптической связи, испытания навигационной аппаратуры — от взлёта до непосредственно полёта на орбите, испытания приборов на прочность под влиянием бета-частиц магнитного излучения и традиционное уже обучение курсантов навыкам управления космическими аппаратами.
космические аппараты «можаец-4» и «можаец-5» были собраны на омском по «полёт» по заказу министерства обороны под руководством зам. главного конструктора иванова н.н.


== см. также ==
«бауманец» — учебный спутник, запущенный в честь 175-летия мгту им. баумана
«университетский — татьяна» — учебный спутник, запущенный в честь 250-летия московского государственного университета им. м.ломоносова
искра — серия спутников, спроектированных в маи
список неудачных запусков космических аппаратов


== ссылки ==
применение средств промышленной автоматизации в бортовой аппаратуре малых космических аппаратов
изображение на сайте оао «исс» имени академика м. ф. решетнёва
бородино и космос — все родное «красная звезда» 25 января 2001 года
космо́с-93 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-у2-в» (сер. № 1) разработан конструкторским бюро «южное» и предназначен для исследования ионосферы а также для определения вибрационных нагрузок на ка. был запущен 19 октября 1965 с космодрома капустин яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «космос 63с1м».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 220
апогей (км) — 522
период обращения вокруг земли (мин.) — 91,7
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 48°4’


== параметры спутника ==
длина спутника — 2400 мм
диаметр спутника — 2300 мм
масса — 240 кг
масса научных приборов — 40 кг


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1965 год.
ежегодник бсэ 1966 год: советские космические исследования в 1965 году
сайт наса архивная копия от 29 января 2016 на wayback machine
«союз-4» — пилотируемый космический корабль серии «союз».


== экипаж ==
основной экипаж
владимир шаталов (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж
георгий шонин
резервный экипаж
георгий добровольский
экипаж при приземлении
владимир шаталов
алексей елисеев
евгений хрунов


== описание полёта ==
корабль «союз-4» стартовал 14 января 1969 года. на следующий день с космодрома байконур стартовал «союз-5», на борту которого находились трое космонавтов. 16 января в 08:20 utc корабли «союз-4» и «союз-5» состыковались. это была первая в мире стыковка двух пилотируемых кораблей. во время стыковки активным кораблем был «союз-4», стыковочный узел которого был оборудован штырём. стыковочный узел «союза-5» был оборудован приёмным конусом.

на 35-м витке космонавты хрунов и елисеев вышли в открытый космос из корабля «союз-5» и перешли в корабль «союз-4». этот переход был элементом подготовки к предполагаемому полёту на луну. после стыковки агентство тасс объявило, что впервые на орбите создана экспериментальная космическая станция с четырьмя космонавтами на борту. советское телевидение вело прямую трансляцию перехода космонавтов хрунова и елисеева. космонавты хрунов и елисеев использовали скафандры «ястреб», командир корабля борис волынов помогал им облачаться в скафандры, проверял системы жизнеобеспечения и коммуникаций скафандров. затем волынов вернулся в спускаемый аппарат и закрыл люк между орбитальным отсеком и спускаемым аппаратом корабля «союз-5». корабли «союз» модели «7к-ок» не имели переходного люка в стыковочном узле. во время перехода орбитальные отсеки кораблей использовались в качестве шлюзовых камер. после разгерметизации орбитального отсека первым в открытый космос вышел евгений хрунов. в это время состыкованные корабли находились над южной америкой и не имели радиоконтакта с центром управления полётом в ссср. выход елисеева происходил уже над территорией ссср, когда поддерживался радиоконтакт с землёй. елисеев закрыл за собой люк «союза-5». хрунов и елисеев перешли в орбитальный отсек «союза-4», который затем был наполнен воздухом, командир «союза-4» владимир шаталов помог хрунову и елисееву снять скафандры. хрунов и елисеев передали шаталову письма, телеграммы и газеты, которые вышли уже после старта шаталова в космос.
корабли «союз-4» и «союз-5» находились в состыкованном состоянии 4 часа 35 минут.
«союз-4» приземлился 17 января в 40 км юго-западнее караганды, в 48 километрах от расчётной точки приземления. на месте приземления температура была около −30 °c, высота снежного покрова — 60—80 сантиметров. поисковый вертолёт обнаружил спускаемый аппарат через 5 минут после приземления.


== примечания ==


== ссылки ==
первая орбитальная на youtube (документальный фильм, 1969)
космический корабль «союз-4»  (рус.)
soyuz-4  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
два советских «союза»: встреча на орбите. телесюжет. телестудия роскосмоса
бион-5 (космос-1129) — советский искусственный спутник земли серии «бион», предназначенный для проведения биологических исследований. запущен 29 сентября 1979 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «союз-у» со стартовой площадки № 41/1.
это был международный проект, в котором участвовали учёные из девяти стран: чехословакия, восточная германия, франция, венгрия, польша, румыния и сша. основным экспериментом была первая попытка разведения млекопитающих в космосе, которая оказалась неудачной.


== эксперименты ==
в рамках данного полёта проводилось более десятка различных экспериментов. некоторые уже проводились во время предыдущих полётов, несколько было совершенно новых.
эксперименты «стресс», «биоритм», «части тела», «поведение» были разработаны в словакии. в них изучалось поведение 38 серых крыс.
в эксперименте «стресс» проверялась реакция на острый и хронический иммобилизационный стресс в полёте и после него.
в эксперименте «поведение» проверялось наличие условных рефлексов, выработанных до полёта и появление рефлексов во время полёта. выявлено волнообразное снижение активности при рефлекторных действиях крыс на борту по сравнению с контрольной группой на земле.
в ходе эксперимента «онтогенез» были предприняты попытки впервые определить возможность оплодотворения и развитие плода у млекопитающих в условиях невесомости. пять самок и двое самцов крыс должны были пребывать на орбите 18 суток и вернутся на землю за два-три дня до предполагаемого рождения детёнышей.
в чехословакии и ссср был разработан эксперимент «инкубатор», в рамках которого проводилось изучения развития 60 яиц японских перепелов.
показано, что невесомость не является принципиальным препятствием для нормального эмбриогенеза птиц.
эксперимент «гравитационное предпочтение» представлял собой центрифугу с четырьмя туннелями. плодовые мушки дрозофилы могли перемещаться по туннелям и выбирать место, для откладки яиц. в зависимости от расстояния до центра, скорость вращения разная и разная центробежная сила. в условиях невесомости, центробежная сила создаёт силу реакции опоры, что в свою очередь схоже с гравитацией. таким образом можно было определить комфортный уровень гравитации для данных животных, а также эволюционную важность гравитационного воздействия.
предпочтений выявлено не было. куколки и их оболочки были распределены по центрифуге равномерно.
в рамках советско-французского эксперимента «биоблок» продолжались исследования радиационного влияния тяжёлых ядер космических лучей для организмов.
ссср и сша продолжали серию экспериментов по изучению способности развиваться соматических растительных клеток, а также обмена веществ в опухолевых клетках растений.
на борту также развивался и рос арабидопсис. на его основе данного эксперимента считается, что сила тяжести не имеет существенного влияния процессы на поздних стадий развития высших растений.


== посадка ==
космос-1129 приземлился землю 14 октября 1979 года вблизи с октябрьское, казахская сср.
первые исследования по биологическим предметам, которые были на борту были выполнены на посадочной площадке в оперативном режиме в полевой лаборатория. после предварительных исследование материалы и эксперименты были отправлены в научные лаборатории в странах, участвующих в экспериментах.


== примечания ==
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 1 до 250, временной промежуток с 16 марта 1962 года по 30 октября 1968 года.


== см. также ==
список космических запусков ссср в 1962 году, в 1963 году, в 1964 году, в 1965 году, в 1966 году, в 1967 году, в 1968 году


== примечания ==


== ссылки ==
soviet satellite data. // aviation week & space technology, may 27, 1963, v. 78, no. 21, p. 110. — технические данные полётов космических аппаратов серии «космос» (1—12), «спутник», (4—10) «восток» (1—4)
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 15 апреля 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 18 апреля 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
sts-47 — 50-й старт многоразового транспортного космического корабля в рамках программы спейс шаттл и 2-й космический полёт индевор, произведен 12 сентября 1992 года. экипаж проводил медико-биологических исследования и эксперименты в области материаловедения. астронавты провели в космосе около 8 дней и благополучно приземлились на аэродром кц кеннеди 20 сентября 1992 года.


== экипаж ==
 (наса): роберт гибсон (4) — командир;
 (наса): кёртис браун (1) — пилот;
 (наса): марк ли (2) — специалист полёта 1;
 (наса): джером эпт (2) — специалист полёта 2;
 (наса): нэнси дейвис (1) — специалист полёта 3;
 (наса): мэй джемисон (единственный) — специалист полёта 4;
 (nasda): мамору мори (1) — специалист по полезной нагрузке.
интересно заметить, что на момент полёта ли и дэйвис являлись супругами (первый случай в мировой практике). 
также на борту была первая астронавт-афроамериканка (джемисон).
мамору мори - первый профессиональный японский астронавт.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
страница наса (англ.)
landsat‑7 — спутник дистанционного зондирования земли, один из запущенных в рамках программы landsat. выведен на орбиту в 1999 году и продолжает работу. основной целью спутника было обновление глобального архива спутниковых фотографий. хотя программа landsat управлялась nasa, данные съемок обрабатываются и распространяются геологической службой сша. программа nasa world wind и большинство картографических сайтов («карты google», yahoo! maps, bing maps) используют в качестве основы изображения, полученные с landsat‑7. у спутника есть несколько компаньонов, следующих по близким орбитам с интервалом несколько минут: аппараты earth observing-1, sac-c и «терра». вместе данная группировка иногда называется «утреннее созвездие» (the morning constellation). исходно проекты landsat-6 и landsat-7 финансировались министерством обороны сша для применения в военных целях, как разведывательные спутники, но в декабре 1993 года, министерство обороны прекратило финансирование обоих проектов, перейдя на устаревший к тому времени landsat-5.
в общей сумме, инвестиции в проект[уточнить] превысили 700 млн долл. к 2003 году.


== спецификации ==
миссия landsat‑7 изначально рассчитана на длительность 5—7 лет. спутник мог снимать и передавать до 532 изображений в сутки. спутник находится на полярной солнечно-синхронной орбите, рассчитанной таким образом, что спутник пролетает над всей поверхностью планеты. при высоте 705 км на полное сканирование поверхности уходит 232 оборота, или 16 суток. съемка местности происходит примерно в 10 часов утра (±15 минут) по местному солнечному времени.
повторяемость трека поддерживается с помощью манёвров с точностью ±5 км. схема трека получила собственное обозначение wrs (англ. worldwide reference system). в ней поверхность планеты делится на 233 столбца (соответствует орбите) и 248 рядов.
аппарат весит 1973 кг, его длина — 4,3 м, диаметр — 2,8 м. в отличие от предыдущих аппаратов программы, использовавших магнитную ленту, на landsat‑7 установлен массив твердотельной памяти на 378 гигабит (примерно 100 изображений). основным инструментом для получения изображений является enhanced thematic mapper plus (etm+), созданный компанией raytheon в отделении santa barbara remote sensing.
параметры инструмента etm+:

используется сканирование с помощью подвижного зеркала (7 циклов в секунду);
полоса захвата: 185 км (угол зрения 15º);
телескоп: рефлектор системы ричи — кретьена с 2 зеркалами из стекла с низким коэффициентом расширения (ule, ultra low expansion);
апертура телескопа: 40,6 см; фокусное расстояние: 243,8 см; относительное отверстие: f/6.0;
размеры сканера: 1,5×0,7×2,5 м; масса: 300 кг;
панхроматическая камера с разрешением 15 метров на точку (1 канал);
полноапертурная, 5-процентная абсолютная радиометрическая калибровка;
инфракрасная камера с разрешением 30 метров (6 каналов);
температурный сенсор (дальний ик-диапазон) с разрешением 60 метров.
фокальная плоскость разделена при помощи специальной оптической системы на основную и «холодную» часть. в основной части находится 32 кремниевых фотодиода (sipd — silicon photodiode) панхроматического диапазона и 4 группы по 16 фотодиодов видимого и ближнего инфракрасного диапазона (до 0,9 мкм). в холодной части фокальной плоскости, охлаждаемой до 91 k, находятся 2 группы по 16 фотодиодов на антимониде индия (insb) коротковолнового инфракрасного диапазона (swir, 1,55—1,75 мкм и 2,09—2,35 мкм) и 8 фотодиодов на теллуриде ртути-кадмия (hgcdte) теплового ик-диапазона (tir, 10,4—12,5 мкм).
для связи с землей используются 2 ненаправленные антенны s-диапазона (5 ватт, скорость передачи — около 0,3 мбит/с, часто́ты 2106,4 и 2287,5 мгц) и 3 антенны x-диапазона (3,5 ватт, общая скорость в 6 каналах — 450 мбит/с, частоты 8082,5, 8212,5, 8342,5 мгц). протокол совместим с ccsds 701.0-b-1.
также велись работы по проектированию для аппарата четырёхканального сенсора hrmsi (мультиспектральный стереосенсор оптического и ближнего инфракрасного диапазонов). планировавшееся разрешение: 5 м (в панхроматическом канале) и 10 м (в мультиспектральном); полоса захвата: 60 км.
работы над инструментом были прекращены в мае 1994 года из-за недостаточного финансирования.


== сбой scan line corrector ==
31 мая 2003 года вышел из строя прибор scan line corrector (slc) в инструменте etm+. прибор slc состоит из пары небольших зеркал, которые вращаются вместе с движением основного сканирующего зеркала etm+. назначение прибора — компенсация продольного движения спутника, таким образом, чтобы итоговые полосы сканирования были расположены параллельно друг другу и перпендикулярно направлению движения спутника. без компенсации при помощи slc, получаемые изображения имеют вид «зигзага», когда некоторые участки поверхности снимаются дважды, а некоторые вообще не снимаются. спутник поставляет примерно на четверть меньше данных без такой коррекции.
после аварии slc была организована группа anomaly response team (art) из представителей usgs, nasa и hughes santa barbara remote sensing (производитель инструмента etm+). группа предоставила список возможных причин поломки, бо́льшая часть из которых указывала на механические проблемы самого slc. поскольку на борту нет запасного прибора slc, механическая проблема инструмента не может быть исправлена. однако, группа не могла исключить электрическую поломку. поэтому 3 сентября 2003 года директор usgs charles g. groat разрешил проекту landsat перенастроить инструмент etm+ и другие системы космического аппарата, чтобы использовать запасное электрическое оборудование («side-b»).
5 сентября 2003 года, после перенастройки, инструмент etm+ был включен и снова стал передавать данные в наземный центр landsat в eros недалеко от sioux falls, south dakota. сразу же стало ясно, что переключение на запасное электрическое оборудование не исправило проблемы с slc. затем инструмент был перенастроен обратно на основное электрическое оборудование. последующее заключение группы признало механические причины поломки и их неустранимость.
landsat‑7 продолжил собирать данные в подобном режиме. некоторые гис позволяют пользователям заполнять неотснятые участки изображения данными с других витков landsat‑7 или путём интерполяции. чтобы продолжить программу landsat, до конца 2010-го десятилетия должен быть выведен в космос эквивалентный научный датчик на новом спутнике.
отключение slc не повлияло на радиометрическую точность и на качество работы фотодиодов.


== спутниковые мозаики ==

в августе 1998 года nasa заключило контракт с earthsat на производство глобальной мозаики landsat geocover (geocover 2000 в программе nasa world wind). данная мозаика доступна для бесплатной загрузки в формате mrsid и стала первой глобальной свободно доступной мозаикой.
спутниковые снимки для большей части поверхности земли, используемые на онлайн-сервисах «карты google», «google планета земля», bing maps (ранее msn maps) и yahoo! maps, основаны на обработанных и приведённых к естественным цветам снимках landsat‑7.


== см. также ==
landsat-5
landsat-8
virtual globe


== примечания ==


== ссылки ==
nasa’s landsat 7 website (англ.)
landsat 7 science data users handbook (англ.). архивировано из оригинала 25 августа 2007 года.
статья о landsat-7 (англ.). архивировано из оригинала 26 декабря 2009 года. в вики-энциклопедии неогеографии
the usgs' landsat website
landsat 7 media kit (англ.). boeing. архивировано из оригинала 8 мая 1999 года.
nasa’s world wind project
list of landsat layers available in world wind
nasa applied sciences directorate (англ.). архивировано из оригинала 16 марта 2006 года. website for free viewing/download of landsat geocover band 742 mosaics
university of maryland global land cover facility (англ.). архивировано из оригинала 30 марта 2006 года. for free viewing/download of individual landsat images, geocover mosaics, and other earth imagery data
earthsat’s naturalvue 2000: global natural color satellite imagery coverage (resolution 15 m), based on landsat 7 data acquired between 1999 and 2001 (англ.). архивировано из оригинала 15 октября 2004 года.
terracolor.net — terracolor 15m imagery website
truearth 15m imagery website
iceds webserver (англ.). архивировано из оригинала 18 августа 2006 года., a free wms compliant webserver, serving a variety of geographic data including landsat images
atlogis maps (англ.). архивировано из оригинала 8 сентября 2007 года. and atlogis meta-maps: online-viewer for landsat 5 and landsat 7 natural color mosaic
чанъэ́-2 (кит. трад. 嫦娥二號, упр. 嫦娥二号, пиньинь cháng'é èr hào, палл. чанъэ эр-хао) — вторая китайская автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования луны, запущенная 1 октября 2010 года с космодрома сичан в юго-западной провинции сычуань при помощи ракеты-носителя «чанчжэн-3c». полёт впервые для китайской лунной программы проходил напрямую по траектории сближения, без использования старта с орбиты. аппарат являлся запасным вариантом амс «чанъэ-1», который оснастили новыми лазерным альтиметром и камерой высокого разрешения. в задачу «чанъэ-2» входило изучение условий и выбор подходящего места для посадки лунного аппарата «чанъэ-3» в 2013 году.


== полёт к луне ==
через 3 секунды[значимость факта?] после «зажигания», в 19:00 по китайскому времени состоялся контакт[значимость факта?] подъёма — ракета оторвалась от земли. запуск состоялся в юго-восточном направлении относительно космодрома (на 293,0669[значимость факта?] секунде полёта высота над поверхностью земли составляла 160,714[значимость факта?] км, а координаты подспутниковой точки[значимость факта?] были 27°30′44″ с. ш. 107°09′14″ в. д.). слежение за полётом осуществляли суда командно-измерительного комплекса «юаньван-5», «юаньван-3» и «юаньван-6», расположенные в этой последовательности непосредственно под траекторией полёта в тихом океане. первая ступень и навесные ускорители ракеты-носителя отделились через две с половиной минуты после начала полёта, через четыре минуты с небольшим от начала полёта отделился головной обтекатель ракеты, а через пять с половиной минут от начала полёта отделилась вторая ступень ракеты-носителя. в 19:25:53 амс отделилась от третьей ступени ракеты-носителя и в 19:35 была на траектории сближения с параметрами: высота в перигее — 212,8 км, высота в апогее — 356 996 км, наклонение — 28,5 градуса. в 19:56 амс раскрыла солнечные батареи.
проведённая 2 октября в 12:24 коррекция орбиты очень точно вывела аппарат на селеноцентрическую орбиту, намечавшиеся ещё две коррекции были отменены. 6 октября в 11:06 началось первое торможение «чанъэ-2» с помощью двигателя тягой 490 ньютонов, которое продолжалось 1942 секунды, благодаря чему аппарат успешно вышел на 12-часовую эллиптическую окололунную орбиту с апоселением 8631 км и периселением около 120 км. 8 октября в 10:45 началось второе торможение, продолжительностью 17 минут, уменьшившее апоселений до 1830 км, а период обращения — до трёх с половиной часов. 9 октября в 11:13 началось последнее, третье, торможение продолжительностью 15 минут, в результате которого зонд вышел на рабочую селеноцентрическую приполярную орбиту с периселением 101 км, апоселением 103 км и периодом обращения 1 час 58 минут.


== работа на лунной орбите ==
27 октября аппарат начал фотосъемку участков луны, пригодных для посадки следующих космических аппаратов. для решения данной задачи амс приблизилась к луне на расстояние 15 километров.
8 ноября в государственном управлении оборонной науки, техники и промышленности состоялась церемония открытия фотоснимка с изображением части поверхности «залива радуги», получение этого снимка знаменует то, что «чанъэ-2» успешно выполнил свою главную задачу.


== изучение астероида (4179) таутатис ==
после выполнения основной программы «чанъэ-2» был отправлен к точке лагранжа l2 системы солнце-земля (на расстояние в около 1.5 млн километров от земли) и за 77 дней, в августе 2011 года достиг гало-орбиты вокруг неё.
15 апреля 2012 года его отправили на изучение астероида (4179) таутатис. 13 декабря 2012 года амс «чанъэ-2» совершила пролёт мимо него на расстоянии 3,2 километра. в результате были получены снимки поверхности астероида с разрешением 10 метров.
это не первая попытка увести лунный спутник на межпланетную траекторию с целью исследования астероида. первенство принадлежит американскому военно-исследовательскому аппарату clementine, который был выведен на окололунную орбиту 19 февраля и покинул её 4 мая 1994 г. с целью дальнейшего полета к астероиду (1620) географ. отказ бортового компьютера 7 мая не позволил выполнить повторное сближение с луной и направить ка к цели.
более того, спроектированный, но так и не запущенный американский зонд clementine 2 должен был встретиться как раз с таутатисом и «обстрелять» его пенетраторами.


== результаты ==
6 февраля 2012 года государственное управление оборонной науки, техники и промышленности опубликовало глобальную топографическую карту с полным изображением поверхности луны с разрешением в 7 метров, созданную китайскими учеными на основе снимков, полученных с помощью второго китайского спутника зондирования луны «чанъэ-2». также была составлена карта элементного состава с разрешением 30 м. результаты, включая карты поверхности с разрешением 7, 20 и 50 м, а также топографическую стереомодель с данными о высоте местности с разрешением 20 и 50 м, были размещены в свободном доступе в апреле 2018 года.


== дальнейший полёт ==
14 июля 2013 года расстояние между «чанъэ-2» и землёй составило 50 млн км. по оценкам специалистов baccc за всё время полёта аппарат может удалиться на 300 млн км.


== награды и почести ==
20 декабря 2010 года 
центральный комитет кпк, госсовет кнр, центральный военный совет кнр в доме народных собраний провели собрание, чтобы отпраздновать полный успех миссии «чанъэ-2».
18 января 2013 года «программа „чанъэ-2“» была удостоена китайской государственной премии за вклад в научно-технический прогресс высшей степени.


== см. также ==
чанъэ-1
китайское национальное космическое управление
космическая программа китая


== примечания ==


== литература ==
月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程 (кит.) / 北京航天飞行控制中心著. — 北京: 北京科学技术出版社, 2022. — isbn 978-7-5714-1220-3.


== ссылки ==
嫦娥二号卫星 — статья из байдупедии (кит.)
видео запуска «чанъэ-2» на сайте агентства «синьхуа»  (кит.)
космос-2506 (персона № 3) — космический аппарат, запущенный с космодрома плесецк 23 июня 2015 года, 16:44 utc. данный спутник является третьим запущенным в космос экземпляром космического аппарата «персона».
космос-2506 был разработан ракетно-космическим центром «прогресс» по заказу войск воздушно-космической обороны россии. предположительно космический аппарат является средством оптической разведки. по некоторым сведениям[чьим?][каким?], космос-2506 оборудован средствами лазерной передачи данных, которые позволяют использовать ретрансляционный спутник олимп-к для оперативной передачи данных на землю.
предполагается, что из-за нехватки комплектующих оптической системы это будет последний аппарат из серии «персона». следующий спутник оптической разведки будет из обновлённой серии «персона» либо из совершенной другой серии.


== примечания ==
пилот-6 (англ. pilot 6), другое название nots 6 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 28 августа 1958 года по программе пилот.
программа пилот на момент запуска была засекречена. гриф секретности был снят в 1994 году. не включился один из двух двигателей первой ступени из-за допущенной конструкционной ошибки.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
28 августа 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил спутник ракетой-носителем пилот в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). не включился один из двух двигателей первой ступени из-за допущенной конструкционной ошибки.


== см. также ==
пилот-1
пилот-2
пилот-3
пилот-4
пилот-5


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-6 (англ.)
«союз тм-32» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором впервые осуществлена экспедиция посещения, и шестой полёт на международную космическую станцию. корабль доставил на мкс необходимые грузы и научную аппаратуру. был запущен ракетой-носителем союз-у 28 апреля 2001 года в 11:37:20 по московскому времени.


== экипаж старта ==
 (роскосмос) талгат мусабаев (3) — командир корабля.
 (роскосмос) юрий батурин (2) — бортинженер.
 (роскосмос) деннис тито (1) — участник космического полёта.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) виктор афанасьев — командир корабля.
 (роскосмос) константин козеев — бортинженер.


== экипаж возвращения ==
 (роскосмос) виктор афанасьев (4) — командир корабля.
 (ека) клоди эньере (2) — бортинженер.
 (роскосмос) константин козеев (1) — бортинженер.


== описание полёта ==
«союз тм-32» стартовал с космодрома байконур 28 апреля 2001 года, неся на борту экипаж из трёх человек (двух россиян и одного американца). последний являлся не профессиональным астронавтом, а космическим туристом, который 30 января 2001 года заключил контракт с росавиакосмосом на полёт на мкс, в рамках программы экспедиция посещения (эп-1).
после трёх поочерёдных манёвров дальнего сближения 30 апреля 2001 года в 07:58 utc корабль произвёл стыковку с модулем «заря», всего через час после того как от него отстыковался шаттл «индевор» (см. экспедицию sts-100).
экипаж занимался различными научно-техническими экспериментами. производилась плановая видеосъёмка территории казахстана. пробыв на станции семь суток, команда улетела на корабле «союз тм-31», который был состыкован с мкс (или оставался вблизи неё) со 2 ноября 2000 года, функционируя в качестве «спасательной шлюпки» для долговременных экипажей станции (см. экспедиции мкс-1 и мкс-2).
в качестве новой «шлюпки» для экспедиций мкс-2 и мкс-3 «союз тм-32» оставался состыкованным со станцией (исключая краткие периоды перестыковок между портами модулей) в течение шести месяцев, и наконец 31 октября 2001 года он вернулся домой, везя на борту двух российских космонавтов и одного астронавта европейского космического агентства, прибывших на станцию неделей ранее на корабле «союз тм-33».


== после полета ==
8 сентября 2017 года спускаемый аппарат «союз тм-32» был установлен на площадке пансионата «восток» в туапсинском районе краснодарского края.


== см. также ==
список аппаратов серии союз
международная космическая станция
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2001 году


== ссылки ==
ркк энергия: первая российская «экспедиция посещения»
цуп федерального космического агентства: экспедиция «союз тм-32»
цуп федерального космического агентства: список экспедиций к мкс
наса: космическое такси 1 архивная копия от 4 января 2011 на wayback machine (англ.)
космический корабль «союз тм-32»


== примечания ==
«вене́ра-15» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера. старт амс «венера-15» был осуществлен 2 июня 1983 года в 02:38:39 utc (06:38:39 мск) с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм. цель запуска — радиолокационное картографирование поверхности планеты венера. обследовать из космоса поверхность планеты венеры возможно только с помощью радиолокатора, так как венера постоянно окутана плотными облаками. приполярная область венеры, картографированием которой занималась «венера-15», до её полёта была «белым пятном», поскольку она, в отличие от более южных районов, недоступна и для радиолокации с земли, а также не была охвачена исследованиями с искусственного спутника венеры «пионер-венера-1». кроме того, часть поверхности планеты венера, а именно, от 30 градусов с.ш. до 75 градусов с.ш., отснятая амс «пионер-венера-1» с разрешением 200 км по местности и разрешением 200 м по высоте, была переснята амс «венера-15» и амс «венера-16» с разрешением 1—2 км по местности и разрешением 30 м по высоте. последний сеанс связи с аппаратом проведён 5 января 1985 года.


== описание аппарата ==
амс «венера-15» представляла собой цилиндр высотой 5 метров и диаметром 0,6 метра. на одном конце цилиндра были укреплены две антенны, предназначенные для радиолокационного зондирования поверхности планеты венера: антенна радиолокатора бокового обзора с синтезированной апертурой, зеркало которого представляло собой параболический цилиндр, оно имело длину 6 метров и ширину 1,4 метра, и вторая — антенна радиовысотомера с параболическим зеркалом диаметром 1 метр, для измерения высоты над поверхностью планеты венера и её отражательных свойств. сложенная и накрытая защитным экраном во время межпланетного перелёта, на подлёте к венере антенна радиолокатора сбросила его и раскрылась. антенна радиовысотомера была закреплена неподвижно на корпусе корабля. во время обычных сеансов сканирования поверхности венеры, она была направлена вертикально вниз. антенна радиолокатора, в процессе сканирования, отклонялась от оси корабля на 10°. эта система радиолокационного зондирования была разработана московским энергетическим институтом. на другом конце амс были топливные баки, двигатели и приборный отдел две прямоугольные солнечные батареи располагались с двух сторон амс и были раскрыты в виде крыльев. для связи с землёй, на амс была установлена подвижная тарелка радиоантенны с параболическим зеркалом (диаметр 2,6 метра). скорость передачи информации не зависела от расстояния до станций и составляла 100 кбит/с, а в сутки операторы на земле принимали 100 мбит данных.
на амс были также установлены: инфракрасный фурье-спектрометр, детектор космических лучей (6 сенсоров), детекторы солнечной плазмы. масса амс составила 5250 кг.
через пять суток после старта межпланетной станции «венера-15», была запущена также амс «венера-16», которая имела точно такое же оборудование и те же задачи, что и «венера-15». обе межпланетные станции («венера-15» и «венера-16») были модификацией предыдущих амс «венера-13» и «венера-14». вместо спускаемых аппаратов на «венере-15» и «венере-16» было установлено радиолокационное оборудования для обследования рельефа поверхности планеты венера.
для приема информации от станций «венера-15» и «венера-16» использовались две крупнейшие на то время в ссср антенны — антенна рт-70 в центре дальней космической связи под евпаторией с диаметром главного зеркала 70 метров и антенна рт-64 в медвежьих озёрах под москвой с диаметром главного зеркала 64 метра.

перелёт к венере осуществлялся с промежуточной орбиты искусственного спутника земли, при сходе с неё блоком дм аппарату сообщён импульс в 3,7256 км/с. видимо, траектория перелёта была близка к гомановской, поскольку длительность полёта к венере по гомановской траектории составляет 146 суток, и именно июнь 1983 года являлся благоприятным сезоном для перелёта по такой траектории:386. 10 июня и 1 октября 1983 года были проведены коррекции орбиты станции, когда ей были сообщены импульсы в 6,376 м/с и 2,1 м/с. на пути полёта к «утренней звезде» «венера-15» проводила исследования космических лучей от солнца и галактик.


== исследование венеры ==


=== выход на орбиту исв ===
10 октября «венера-15» достигла окрестностей планеты венера и перешла на орбиту с периодом обращения 23 часа 26 минут 50 секунд, кеплеровыми элементами: большая полуось — 38848 км, эксцентриситет — 0,82098, наклонение — 87° 32', 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
  
 — 117° 53', 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
  
 — 35° 27'. первый сеанс радиозондирования венеры был проведён «венерой-15» 16 октября, и в 6:22 мск этого дня сигнал, включавший, в частности, картинку с радиолокационным изображением поверхности венеры начал приниматься станцией в медвежьих озёрах. заснятая полоса охватывала 100 км по ширине и 7000 км по длине, проходила в 4 градусах мимо полюса от широты 80 градусов за полюсом до 30 градусов перед полюсом. после коррекций 17 октября и 2 ноября «венера-15» вышла на новую полярную орбиту вокруг планеты венера. параметры орбиты составили: минимальное удаление 873 км над точкой, находящейся на 62° северной широты, максимальное удаление ~ 65000 км, наклонение орбиты ~ 92,5°, период обращения 23 ч 57 мин 26 сек. «венера-16» была выведена на орбиту вокруг планеты венера 14 октября. орбита «венеры-16» была сдвинута относительно орбиты «венеры-15» на 4°.


=== радиолокационная съёмка и высотное профилирование ===
две станции, «венера-15» и «венера-16», работали совместно более восьми месяцев. длина волны, на которой осуществлялась радиолокация разработчиками станции была выбрана равной 8 см из соображений близкого к минимальному ослаблению сигнала атмосферой венеры (2,2 децибел). ежесуточный сеанс съёмки обычно продолжался 16 минут — в период максимального приближения станции к поверхности планеты венера. радиолокатор в течение этого времени, по мере движения станции, заснимал полосу шириной 120 км и длиной 7500 км, начинавшуюся на 80 градусах с.ш. за полюсом, проходившую вблизи полюса и вдоль меридиана шедшую до 30 градусов с.ш. перед полюсом. так как за сутки венера поворачивалась на определённый угол, следующая полоса тоже поворачивалась и снимаемая область была уже отличной от предыдущей. при одновременной работе радиовысотомера радиолокатор снимал полосу справа по движению станции, полюс же находился слева. для того, чтобы снять область, непосредственно прилегающую к полюсу, каждые десять дней проводился особый сеанс, во время которого станция поворачивалась на двадцать градусов по часовой стрелке вокруг оси, параллельной движению и таким образом антенна радиолокатора переходила на левую сторону по движению станции, радиовысотомер же при этом отклонялся от вертикали на 20 градусов и измерение высот не проводилось. за время полного оборота венеры вокруг своей оси, с 11 ноября 1983 по 10 июля 1984 годов амс «венера-15» и амс «венера-16» получили радиолокационное изображение поверхности планеты венера в области от северного полюса до, приблизительно, 30° северной широты, то есть, приблизительно, 30 % поверхности венеры.


=== инфракрасная спектрометрия ===
для получения информации о тепловом излучении планеты венера на станции был установлен инфракрасный фурье-спектрометр, изготовленный в гдр. он являлся основным средством измерения в эксперименте по программе «интеркосмос», проводимом учёными ссср и гдр. модель инфракрасного фурье-спектрометра была усовершенствованной версией устройств, применявшихся на советских исз серии «метеор». значительным его преимуществом над предшествующими моделями была способность проводить обратное преобразование фурье над интерферограммами прямо на борту амс и передавать на землю, по желанию операторов, либо необработанные интерферограммы, либо готовые спектры, либо и то, и другое. при помощи этого прибора с орбиты исв станции «венера-15» и «венера-16» в 1983 году получили 1500 спектров инфракрасного излучения, каждый — в диапазоне длин волн от 6 до 40 мкм. исследованный пояс широт — от 66 градусов ю.ш. до 87 градусов с.ш. обычно вдоль каждой трассы, которая проходила в меридиональном направлении вблизи полюса с ночной стороны венеры на дневную, станцией регистрировалось 50—60 инфракрасных спектров.


=== обработка информации и составление карт ===
сигнал, поступавший с амс проходил обработку с помощью эвм см-4 и специально разработанной аппаратуры, включавшей такие элементы, как процессор, выполнявший преобразование фурье, в институте радиотехники и электроники ан ссср (ирэ), где по нему строились профили высот поверхности и её радиолокационные изображения. данные ирэ обрабатывались в институте геохимии и аналитической химии им. в. и. вернадского ан ссср и в цниигаик. параметры орбиты, необходимые при обработке картографической информации, уточнялись институтом прикладной математики ан ссср. система координат точек на поверхности венеры, использовавшаяся станцией, соответствовала утверждённой мас в 1982 году. с помощью несложных преобразований — умножения на одну матрицу размером 3×3, она может быть приведена к системе, принятой мас в 1985 году и использовавшейся, в частности, ка «магеллан». для более наглядного представления высот они отсчитывались от сферы радиусом 6051 км, который по данным на то время был равен среднему радиусу венеры.
данные измерений радиолокатора и радиовысотомера служили основой при создании карт венеры, для каждой из 27 частей исследованной области была составлена фотографическая и гипсометрическая карты. эта работа была завершена институтом в 1987 году. разрешение радиолокационных изображений составляло 1—2 км, и поэтому для фотографических карт использовался масштаб 1:5 000 000 (в 1 см — 50 км). для фрагментов карт, охватывающих широты до 80 градусов с.ш. использовалась нормальная равноугольная коническая проекция ламберта — гаусса, а для широт от 80 до 90 градусов с.ш. — стереографическая проекция. для составления гипсометрических карт использовались данные радиовысотомера, полученные по трассам следования станций, точность каждого измерения высоты составляла 30 метров. значения высоты между трассами получались интерполяцией по методу обратных взвешенных расстояний. на основе этих карт был выпущен первый атлас рельефа венеры. в 1989 году за «создание первых детальных карт поверхности венеры цифровыми методами и анализ на их основе геологии венеры» а. т. базилевскому, г. а. бурбе, с. ф. загороднему, а. и. захарову, с. п. игнатову, а. а. крымову, м. в. островскому, а. а. пронину, а. л. суханову, а. г. тучину, ю. с. тюфлину и б. я. фельдману была присуждена государственная премия ссср. картографирование венеры было позже продолжено аналогичными методами при помощи американского космического аппарата «магеллан».
по спектрам инфракрасного излучения, полученным с помощью фурье-спектрометров станций «венера-15» и «венера-16» были составлены 1500 профилей температуры атмосферы венеры в диапазоне высот от 60 до 90 км над различными точками её поверхности, определено содержание различных газообразных веществ, плотность облаков и высота их верхней кромки. установлено, что чем ближе к полюсу, тем плотнее облака и тем ниже их верхняя граница. у полюса обнаружены два «горячих пятна», где высота верхней кромки облаков на 10 км ниже, чем на экваторе, а поток теплового излучения достигает максимальных для всей венерианской атмосферы значений.


=== новые имена на карте венеры ===
«венера-15» и «венера-16» обнаружили два новых типа структур рельефа:14, которые стали называть родовыми терминами «венец» (кольцевые структуры размером от 150 до 600 км) и «тессера» (структуры из чередующихся хребтов и долин, на снимках напоминающие паркет). открытым в результате работы станций «венера-15» и «венера-16» деталям поверхности венеры международный астрономический союз, в соответствии с обычной в таких случаях процедурой, присвоил названия. они выбирались из специального картографического банка имён, который, в частности, включал добавленные по предложению института этнографии и одобренные номенклатурной комиссией при астрономическом совете ан ссср имена героинь эпических произведений народов ссср. имена для открытых амс «венера-15» и «венера-16» деталей рельефа были утверждены xix ассамблеей мас в нью-дели (1985 год) и xxi ассамблеей мас в буэнос-айресе (1991 год). так многие из указанных имён появились на картах приполярной области венеры.


== библиография ==
в. а. котельников, в. л. барсуков, э. л. аким и др. атлас поверхности венеры. — москва, главное управление геодезии и картографии при совете министров ссср, 1989
о.н.ржига. новая эпоха в исследовании венеры (радиолокационная съемка с помощью космических аппаратов «венера-15» и «венера-16»). — м.: знание, 1988. — (новое в жизни, науке, технике. сер. «космонавтика, астрономия»; № 3).


== примечания ==


== см. также ==
программа венера


== ссылки ==
подборка данных о венере, полученных амс «венера-15» и амс «венера-16», предоставленная институтом геохимии и аналитической химии им. в. и. вернадского ран и московским энергетическим институтом, на сайте наса
некоторые листы фотографических карт венеры, выпущенных по результатам съёмки поверхности венеры амс «венера-15» и «венера-16» гугк ссср в 1987 году тиражом 2000 экземпляров
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
д. ф.-м. н. ржига о. н. как создавалась первая карта венеры (рус.) // «наука и жизнь». — 2008. — № 11. — issn 0028-1263.
venera 15 архивная копия от 25 октября 2011 на wayback machine
donald mitchell. radar mapping of venus.
часки-1 (chasqui-1) — российско-перуанский студенческий космический аппарат формата cubesat..
в переводе с языка перуанских индейцев «chasqui» означает «гонец».
второе название — нс-1 (наноспутник-1, первый наноспутник).
часки-1 стал первым искусственным спутником, над запуском которого работали специалисты из перу. в этой стране, а также в ряде публикаций в сми, его нередко называют первым перуанским спутником.


== разработка спутника ==
работы по созданию спутника были начаты в 2010 году. основные работы были произведены командой из 8 человек.
разработка часки-1 с российской стороны велась в рамках программы «радиоскаф», по которой производятся и вводятся в эксплуатацию малые космические аппараты массой до 100 кг. работы по созданию спутника велись на базе юго-западного государственного университета, курского университета и ркк «энергия».
с перуанской стороны над программой работали специалисты из национального инженерного университета республики перу.


== описание спутника ==
часки-1 имел вес 1,5 килограмма, его габариты составляют 100х100х100 мм.
для обеспечения электропитания на спутнике установлены 12 солнечных батарей, которые закреплены непосредственно на корпусе спутника.
спутник оснащен двумя фотокамерами. одна предназначена для ведения съёмки в видимом диапазоне, другая обеспечивала фотосъёмку в инфракрасном диапазоне.


== работа на орбите ==
спутник был доставлен на мкс кораблём «прогресс м-22м», стартовавшим с космодрома байконур. запуск спутника с борта мкс состоялся 18 августа 2014 года во время выхода в открытый космос космонавта олега артемьева.
часки-1 проработал на околоземной орбите 6 месяцев. при этом высота его орбиты постепенно снижалась с 400 км до 120 км, после чего он сгорел в плотных слоях атмосферы.
во время своей работы на орбите спутник осуществлял мониторинг земной поверхности в оптическом и инфракрасном диапазонах, эти данные использовались для осуществления экологического мониторинга в планетарных масштабах.
фотографии передавались на землю по запросу. в постоянном режиме шла передача данных телеметрических систем спутника.
помимо этого, весь период работы на околоземной орбите спутник передавал в эфир изображения 12 детских рисунков, которые транслировались как на землю, так и в направлении дальнего космоса.
в период работы спутника на орбите с ним могли устанавливать связь радиолюбители. рабочая частота в любительском радиоэфире — 437,025 мгц. позывной спутника — rs02s. также в качестве радиопозывного могло использоваться его название латиницей — chasqui-1.


== примечания ==
rosat (сокращение от нем. röntgensatellit) — германская космическая рентгеновская обсерватория. названа в честь вильгельма рентгена. запуск состоялся 1 июня 1990 года при помощи ракеты дельта-2 с мыса канаверал. обсерватория работала до 12 февраля 1999 года.
является совместным астрофизическим проектом германии, сша и англии. на борту спутника находился созданный в германии рентгеновский телескоп с возможностью получения изображений (x-ray telescope, xrt), в фокальной плоскости которого находилось 3 прибора: два германских
позиционно-чувствительных пропорциональных счётчика (position sensitive proportional counters, pspc) и американский прибор получения высококачественных изображений (high resolution imager, hri). телескоп использовал 4 вложенных друг в друга телескопа вольтера 1-го типа на основе рентгеновских зеркал со скользящим падением лучей. апертура телескопа достигала 84 см в диаметре и имела фокусное расстояние в 240 см. на половинном уровне энергии угловое разрешение было менее 5 угловых секунд.
установка xrt работает в диапазоне энергий от 0,1 до 2 кэв. английский телескоп экстремального ультрафиолета (extreme ultraviolet, xuv) и широкоугольная камера (wide field camera, wfc), которые были установлены соосно xrt, обеспечивали наблюдение в диапазоне от 0,042 до 0,21 кэв.
уникальными особенностями rosat было высокое пространственное разрешение, получение изображений в мягком рентгеновском диапазоне. спутник rosat использовал стабилизацию по трём осям и мог делать как точечные наблюдения, , так и проводить круговое сканирование в плоскости, перпендикулярной эклиптике. 
миссия rosat разделена на три фазы:

двухмесячная калибровка и проверка на орбите
шестимесячное наблюдение всей небесной сферы в рентгеновских лучах при помощи pspc, находящегося в фокусе xrt, и в двух ультрафиолетовых диапазонах (xuv bands) при помощи wfc. наблюдения проводились в сканирующем режиме
последняя фаза продолжалась до окончания миссии и была посвящена точечным наблюдениям.
изначально миссия rosat имела длительность 18 месяцев.


== приборы ==


=== x-ray telescope (xrt) ===


== результаты ==
каталог рентгеновских источников небесной сферы, более 150000 объектов
каталог источников экстремального ультрафиолета (англ. extreme ultraviolet) 479 объектов


=== каталоги ===
first rosat x-ray survey (англ. 1rxs)


== запуск ==
изначально планировался запуск rosat при помощи шаттла, но после катастрофы шаттла челленджер запуск был произведен при помощи ракеты-носителя «дельта-2».


== обвинения в кибератаках, якобы приведших к выводу обсерватории из строя ==

в 2008 году появились сообщения в газетах, а также в блоге эксперта брюса шнайдера, что сбои в работе rosat в 1998 году были связаны с русскими кибератаками на центр космических полётов годдарда.
однако впоследствии эксперты наса сообщили, что внешнее вмешательство в компьютеры наса в 1998 году означало лишь несанкционированное скачивание некоторой информации и не могло привести к каким-либо нарушениям в работе rosat или к передаче на спутник несанкционированных команд. сбои в работе спутника в 1998 году объяснялись значительным сроком его работы за пределами времени гарантии бортовых систем и не связаны с атакой на компьютеры наса.


== спуск с орбиты ==
23 октября 2011 между 5:45 и 6:15 msk спутник вошел в плотные слои атмосферы. об этом сообщило немецкое аэрокосмическое агентство dlr, не указав возможный регион падения обломков. позже оно заявлено, что несгоревшие остатки спутника могли упасть в бенгальский залив.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
the rosat mission  (неопр.). max-planck-institut für extraterrestrische physik. архивировано 14 апреля 2012 года.
uk rosat guest observer centre  (неопр.). university of leicester, department of physics & astronomy. архивировано 14 апреля 2012 года.
дискаверер-9 (англ. discoverer 9) (kh-1 6, corona 9) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
запуск дискаверера-9 окончился неудачей. первая ступень ракеты-носителя «тор» прекратила работу раньше запланированного. аппарат не смог достичь орбиты.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 9  (неопр.). архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
интеркосмос-6 — советский научно-исследовательский спутник, запущенный 7 апреля 1972 года в рамках программы международных космических исследований «интеркосмос» для изучения космических лучей и метеорного вещества в околоземном пространстве. на «интеркосмосе-6» был осуществлён эксперимент по изучению частиц космического излучения высоких энергий (1012—1013 эв) и их взаимодействия с веществом, подготовленный учёными шести стран — венгрии, монголии, польши, румынии, чехословакии и советского союза.
спутник «интеркосмос-6» был построен в цскб «прогресс» и имел возвращаемую капсулу, в которой размещались научные приборы, созданные кооперацией стран-участниц программы. обработка и изучение полученных материалов производилась после возвращения капсулы на землю.


== конструкция ==
космический аппарат «интеркосмос-6» типа 13кс «энергия», предназначенный для фундаментальных исследований в области астрофизики, был создан  в куйбышевском цскб «прогресс» на основе фоторазведчика «зенит». конструкция спутника включала спускаемый аппарат с научной аппаратурой и приборный отсек, в котором размещались служебные системы. для схода с орбиты использовалась твердотопливная тду. активная система терморегуляции поддерживала температурный режим аппарата с помощью управляемых жалюзи на приборном отсеке. управление полётом спутника и научными приборами обеспечивалось командно-телеметрической радиолинией. источником питания служили химические источники тока, обеспечивавшие достаточное для выполнения программы время работы.
«интеркосмос-6» был первым запущенным спутником этого типа, и единственным в серии космических аппаратов «интеркосмос», имевшим возвращаемый на землю блок научной аппаратуры. второй аналогичный аппарат типа 13кс «энергия» был запущен в 1978 году как «космос-1026».


== полезная нагрузка ==
в спускаемом аппарате размещался созданный специалистами пнр, ссср и чсср прибор бфб-с (большой фотоэмульсионный блок — спутниковый) для изучения частиц сверхвысоких энергий первичных космических лучей и их взаимодействия с веществом. в состав прибора входил блок из 805 слоёв безподложечной ядерной фотоэмульсии служивший мишенью, с которой происходило взаимодействие частиц, и одновременно регистратором частиц и событий взаимодействия. каждый слой имел толщину 0,45 мм и размеры 200×600 мм. для селекции попадающие в мишень первичных частиц по направлениям и величине электрического заряда перед фотоэмульсионным блоком были установлены состоящий из нескольких секций сцинтилляционный детектор и искровая камера с фотографической фиксацией треков. под фотоэмульсионным блоком были расположены дополнительные слои фотоэмульсии для регистрации электронно-фотонных ливней, возникавших в мишени при взаимодействии высокоэнергичных частиц. ниже располагались ещё одна искровая камера для определения направления выходящих из мишени ливней вторичных частиц и второй сцинтилляционный детектор, позволявший отличать возникшие в результате взаимодействия в мишени ливни от первичных частиц, прошедших через мишень без взаимодействия. для анализа энергии частиц, вышедших из мишени, использовался ионизационный калориметр из 15 слоёв свинца толщиной 15 мм каждый, между которыми находились пластинчатые сцинтилляторы, контролируемые фотоумножителями, и детектирующие слои ядерной фотоэмульсии и рентгеновской фотоплёнки. по сигналам от сцинтилляционных детекторов формировались команда, по которой фотографировались треки в искровых камерах и осуществлялась протяжка рентгеновской фотоплёнки в ионизационном калориметре. было предусмотрено формирование команды по нескольким различным комбинациям импульсов, соответствующим приходу частиц разных энергий с разных направлений, выбор режима работы происходил по команде с земли. прибор имел габариты 1,5×1,145×0,85 м при массе около 1200 кг.
также на спускаемом аппарате были установлены 8 контейнеров научной аппаратуры, разработанной в внр, ссср и чсср, с ловушками метеорных частиц.


== научная программа ==
происхождение и распространение космических лучей является одной из фундаментальных проблем астрофизики. кроме того, состав космических лучей и диапазон энергий составляющих их частиц необычайно широк и даёт возможность ставить с их помощью эксперименты в области физики высоких энергий. вынос таких экспериментов в космос позволяет существенно расширить объём и возможности исследований, поскольку земная атмосфера поглощает значительную часть попадающих в неё космических частиц. первые космические эксперименты по исследованию частиц высокой энергии первичного космического излучения проводились на спутниках серии «протон», для более детального исследования энергетических спектров и состава частиц космических лучей и продуктов их взаимодействия с веществом возникла необходимость использовать для их регистрации ядерные фотоэмульсии, которые не могут быть проявлены для дальнейшего изучения на борту космического аппарата. для проведения таких исследований кооперацией шести стран — венгрии, монголии, польши, румынии, чехословакии и ссср — был подготовлен и осуществлён совместный эксперимент на спутнике «интеркосмос-6», оснащённом возвращаемым на землю прибором для регистрации и изучения высокоэнергичных частиц. для монголии и румынии это был первый космический эксперимент по программе «интеркосмос», в подготовке которого они принимали участие. основными задачами реализованной на аппарате программы были:

изучение взаимодействия частиц первичного космического излучения с энергией более 1012 эв с ядрами фотоэмульсии;
изучение распределения частиц первичного космического излучения при энергиях более 1012 эв по составу входящих в них ядер;
изучение энергетического спектра частиц первичного космического излучения в области энергии более 1012 эв;
изучение химического состава и физических свойств метеорных частиц.
из-за ограничений по суммарной экспозиции ядерной эмульсии для спутника была выбрана низкая околоземная орбита, расположенная ниже радиационных поясов земли, что позволило уменьшить количество высокоэнергичных частиц, проходящих через эмульсионный блок. по этой же причине время выполнения эксперимента было определено в четверо суток.
запуск «интеркосмоса-6» был произведён 7 апреля 1972 года с космодрома «байконур» ракетой-носителем «восход» (11а57), спутник был выведен на орбиту с апогеем 256 км, перигеем 203 км и наклонением 51,8°. «интеркосмос-6» стал первым космическим аппаратом, которым управляли специалисты созданного на территории ики ан ссср центра управления полётом космических аппаратов научного и народнохозяйственного назначения (цуп ка ннхн «рокот», 6-й центр гциу).
после вывода на орбиту с помощью подаваемых с земли команд были изучены различные режимы работы прибора и выбран оптимальный алгоритм регистрации частиц высоких энергий. в течение всего полёта осуществлялся телеметрический контроль режимов работы аппаратуры и темпов регистрации частиц. полная продолжительность эксперимента на борту космического аппарата составила 90 часов. 
11 апреля 1972 года программа экспериментов на борту спутника была завершена и спускаемый аппарат возращён на землю. фотоматериалы, снятые со спускаемого аппарата, были разделены на слои, на каждый слой нанесена координатная сетка и после проведённой чешскими специалистами подготовки они были переданы в лабораторию высоких энергий объединенного института ядерных исследований в дубне для проявки. проявка всех слоёв фотоэмульсии заняла около двух месяцев, после чего они были разрезаны с помощью предоставленного польской стороной высокоточного станка на части, пригодные для исследования под микроскопом. исследование полученных материалов производилось в научных организациях ссср, пнр, чсср внр, мнр и срр. изучение полученных с помощью спутников «энергия» результатов взаимодействия ядер первичных космических лучей высоких энергий с атомными ядрами фотоэмульсии подтвердило высокую эффективность выбранных методов. были зафиксированы различные атомные ядра высоких энергий и обнаружен процесс коллективного взаимодействия нуклонов при столкновении ядер. обнаружено несколько электронов с очень высокой энергией, > 1 тэв, в том числе один электрон с энергией 5 тэв. впервые наблюдалась частица с энергией 5000 тэв, зарегистрированная по возникшим в результате взаимодействия, произошедшего вне стопки фотоэмульсии, вторичным частицам.


== примечания ==


== литература ==
космическое аппаратостроение: научно-технические исследования и разработки гнпркц «цскб-прогресс» (рус.) / под ред. а.н.кирилина. — самара: издательский дом «агни», 2011. — 280 с. — isbn 978-5-89850-163-1.


== ссылки ==
energia satellite (англ.). encyclopedia astronautica by mark wade. дата обращения: 14 сентября 2021.
«союз-2.1а» — российская ракета-носитель (рн) среднего класса, предназначена для запусков различных космических аппаратов, в том числе кораблей и спутников военного назначения. является первой модификацией семейства ракет космического назначения «союз-2», разработанного путём глубокой модернизации ракеты-носителя «союз-у», для различных типов головных блоков с диаметрами головных обтекателей до 4,11 м. данная ракета-носитель характеризуется повышенной точностью выведения и увеличенной массой полезных грузов на низких орбитах за счёт усовершенствования системы управления и двигательных установок i и ii ступеней.
стоимость пуска на 2024 год составляет около $48 млн, доставка килограмма груза на ноо в диапазоне $5,5—7 тысяч.


== пилотируемые пуски ==
11 апреля 2018 года врио генерального директора ркц «прогресс» равиль ахметов сообщил сми, что с ркк «энергия» заключён контракт на производство «союз-2.1а» для запусков пилотируемых космических кораблей серии «союз мс», первый старт запланирован в 2019 году.


== список пусков рн «союз-2.1а» ==


== см. также ==
«союз-2»


== примечания ==


== ссылки ==
ракеты-носители «союз-2»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос».
ракета-носитель «союз-2»  (неопр.). ркц «прогресс».
anatoly zak. the soyuz-2 rocket series (англ.). russianspaceweb.com.
gunter dirk krebs. soyuz-2-1a (14a14) (англ.). gunter's space page.
gunter dirk krebs. soyuz-2-1a fregat (англ.). gunter's space page. архивировано 30 июля 2019 года.
gunter dirk krebs. soyuz-2-1a fregat-m (англ.). gunter's space page. архивировано из оригинала 15 ноября 2020 года.
gunter dirk krebs. soyuz-2-1a volga (англ.). gunter's space page.
soyuz 2-1a – launch vehicle (англ.). spaceflight101.com.
veritas (venus emissivity, radio science, insar, topography, and spectroscopy) — предстоящая автоматическая межпланетная станция лрд наса по картографированию поверхности венеры в высоком разрешении. сочетание данных топографии, спектроскопии в ближнем инфракрасном диапазоне и радиолокационных изображений позволит получить знания о тектонике венеры и истории столкновений с ней, гравитации, геохимии, времени и механизмах «вулканического восстановления», а также процессах в мантии, ответственных за них.
4 ноября 2022 года наса объявило о переносе запуска миссии с 2027 на 2031 год, сославшись на проблемы в лрд, задерживающих запуск psyche. главный исследователь миссии сюзанна смрекар предложила дату запуска в ноябре 2029 года, что, по ее мнению, потребует лишь скромного «промежуточного» финансирования и по сравнению с вариантом 2031 года обеспечит более низкую общую стоимость и меньше конфликтов с davinci и envision; эта позиция получила одобрение конгресса в октябре 2023 года. в ноябре 2024 года она заявила, что миссия будет запущена в июне 2031 года.


== миссия аппарата ==
veritas будет собирать научные данные, чтобы помочь ученым ответить на три основных вопроса о венере:

как развивалась её геология с течением времени?
какие геологические процессы на ней сейчас протекают?
присутствовала ли вода на её поверхности или под ней?
понимание геологии венеры представляет значительный научный интерес из-за ее сходства с землей. размер, возраст и состав венеры в целом схожи с землей, но условия на ней значительно отличаются и менее благоприятны для жизни. таким образом, понимание эволюции геологии венеры поможет ответить на вопросы о формировании планет, пригодных для жизни. текущие данные позволяют предположить активный вулканизм на венере, но масштабы этой вулканической активности до конца не известны. более того, неизвестно, в какой степени вода присутствовала на венере и какую роль играют подземные воды в современной геологии венеры.
система связи аппарата будет использоваться также и для изучения гравитационного поля венеры. коммуникационная система аппарата будет использоваться для картографирования изменения силы тяжести на поверхности венеры, обеспечивая разрешение более160 км. предполагается, что полученные данные предоставят оценку размера ядра венеры и информацию о топографических особенностях под поверхностью планеты.


== научные приборы ==
veritas предназначен для создания глобальной топографической карты и изображений поверхности венеры с высоким разрешением, а также для создания первых карт глобального состава поверхности, теплового излучения и гравитационных полей. на борту аппарата будут находиться два научных инструмента: venus emissivity mapper (vem) и venus interferometric synthetic aperture radar (visar).

vem (venus emissivity mapper) предназначен для картографирования поверхностной излучательной способности. его разработкой займется dlr. vem также будет исследовать подповерхностный пар венеры.
visar (venus interferometric synthetic aperture radar) предназначен для создания глобальных топографических карт и изображений с разрешением 30м. veritas создаст первую планетную карту изменения поверхности (1,5 см по вертикали).


== примечания ==
спектрометр солнечного ветра (свс) — это научный комплекс, который летал в рамках миссий «аполлон-12» и «аполлон-15» на поверхность луны. целью было охарактеризовать солнечный ветер у поверхности луны и изучить его взаимодействие с лунной средой. главным исследователем эксперимента был доктор конвей в. снайдер из лаборатории реактивного движения.


== метод ==
свс стремился обеспечить возможность «измерить энергию, плотность, углы падения и временные изменения плазмы солнечного ветра, падающей на поверхность луны.» прибор состоит из семи цилиндров фарадея, которые измеряют количество заряженных частиц. один из них, центральный цилиндр, направлен перпендикулярно поверхности. остальные шесть повёрнуты под углом 30 градусов к поверхности и расположены симметрично вокруг центральной чашки с интервалом в 60 градусов. каждый цилиндр может измерять входящий поток отрицательно заряженных электронов и поток положительно заряженных протонов и альфа-частиц. угол падающей частицы рассчитывался исходя из показаний всех цилиндров фарадея.
под прибором находился блок с электроникой, расположенный в контейнере с активным терморегулированием. блок состоял из схем управления питанием, управления напряжением датчиков, схем амперметра и, наконец, схем формирования сигнала/данных. тепловой контроль обеспечивался тремя радиаторами, солнцезащитным козырьком и изоляцией.


== миссии ==


=== аполлон-12 ===
спектрометр солнечного ветра миссии «аполлон-12» был развернут питом конрадом на поверхности луны 19 ноября 1969 года. он был расположен на координатах 3s, 23w. в исходном состоянии прибор имел пылезащитные крышки на цилиндрах фарадея. на раннем этапе экспериментов с установленными пылезащитными крышками были собраны фоновые исходные данные. через час после обратного взлёта модуля «аполлон-12» в 15:25 utc 20 ноября 1969 года пылезащитные чехлы были сняты, и датчики подверглись непосредственному воздействию лунной среды.


=== аполлон-15 ===
спектрометр солнечного ветра миссии «аполлон-15» был развёрнут на поверхности луны 31 июля 1971 года и включён в 19:37 по utc. он был расположен на координатах 26n, 4e. в исходном состоянии приборы имели пылезащитные крышки на входах в чашку фарадея. на раннем этапе активации экспериментов с установленными пылезащитными крышками были собраны фоновые исходные данные. через час после обратного взлёта модуля «аполлон-15» 2 августа 1971 года пылезащитные чехлы были сняты, и датчики подверглись непосредственному воздействию лунной среды.


== результат ==
анализ данных двух приборов показал, что солнечная плазма, обнаруженная вблизи поверхности лунного реголита, во многом похожа на солнечную плазму, измеренную зондами на некотором расстоянии от луны. также было обнаружено, что в тени луны во время лунной ночи плазма не обнаруживается. прибор также смог различить плазму в межпланетном пространстве и в магнитооболочке земли. плазма магнитной оболочки демонстрировала большие и частые изменения скорости и плотности. на восходе луны наблюдались сильно изменчивые спектры, возможно, из-за взаимодействия с лунной поверхностью.
данные спектрометра солнечного ветра, которые были проанализированы после приземления «аполлон-14», подтвердили наличие фотоэлектрического слоя, аналогичного по своей природе тому, который был обнаружен в ходе эксперимента с заряженными частицами в лунной среде .
прибор обнаружил ударную волну нейтрального газа и ионов, возникшую в результате удара ступени «аполлон-13» s-ivb о поверхность луны. было высказано предположение, что источником этой газовой ударной волны может быть результат испарения 1100 кг пластиковых материалов, содержащихся в ступени ракеты. по оценкам, ударная волна прошла расстояние 140 км со скоростью 2 км/с.


== примечания ==
spherex (аббревиатура англ. spectro-photometer for the history of the universe, epoch of reionization, and ices explorer, в переводе — спектрофотометр исследования истории вселенной, эпохи реионизации и льдов) — планируемый космический телескоп, работающий в ближнем инфракрасном диапазоне, который будет проводить панорамное исследование неба. в феврале 2019 года наса выбрало spherex в качестве следующей миссии среднего класса программы «эксплорер». 
запуск spherex запланирован на март 2025 года.


== обзор ==
spherex будет использовать спектрофотометр для панорамного обзора неба, который будет работать в ближнем инфракрасном диапазоне от 0,75 до 5,0 микрометров. планируется осуществить четыре полных обзора неба в течение 25 месяцев планируемой миссии. планируется оценить красные смещения около 450 миллионов галактик, параметры космологической инфляции ранней вселенной, исследовать распространённость и композицию воды и биогенных льдов на ранних стадиях формирования звёзд и остаточных дисков.
spherex будет дополнять планируемые спектроскопические исследования миссий euclid и wfirst. при этом spherex будет работать в более низком диапазоне красных смещений, что позволит произвести независимую оценку инфляционных параметров для более точных оценок.
линза телескопа будет иметь диаметр в 20 см с широким полем зрения (3,5° x 7°).


== история ==
предложение по разработке spherex было внесено на рассмотрение наса 19 декабря 2014 года. 30 июля 2015 года было принято решение о дальнейшей концептуальной проработке (фаза a) в рамках программы small explorer (smex). 16 июля 2016 года в наса была представлена детальная концептуальная проработка, однако она не была выбрана для программы smex.
15 декабря 2016 года была презентована расширенная версия spherex в рамках программы medium-class explorer (midex). в августе 2017 года она вышла в финал вместе с миссиями arcus и finesse. все три финалиста получили по 2 млн долларов для детальной проработки концепции в течение последующих девяти месяцев. в феврале 2019 года spherex был выбран победителем конкурса. планируется, что запуск спектрофотометра состоится в 2023 году. затраты на миссию составят 250 млн долларов без учёта стоимости запуска. в апреле 2020 года общие затраты на миссию оценивались от 395 до 427 млн долларов. в феврале 2021 года наса объявило о выборе spacex в качестве подрядчика по выводу spherex на орбиту. стоимость запуска составит 98,8 млн долларов.
запуск телескопа spherex состоялся 12 марта 2025 года, совместно с 4-мя спутниками для изучения солнца punch, носителем falcon-9 с комодрома  ванденберг.


== примечания ==


== ссылки ==
exoplanet science with spherex’s all-sky spectro-photometric survey in the near-infrared (pdf)
xatcobeo — первый исз, разработанный в галисии, испания. первоначальное наименование проекта dieste. спутник разработан группами учёным из разных подразделений (телекоммуникационные технологии, промышленное производство, вычислительной техники) университета виго под руководством фернандо агуадо, национальным институтом аэрокосмической техники и при поддержке государственного предприятия retegal из галисии. проект был представлен в ека для запуска новой рн вега. ориентировочные сроки активного существования составят от 6 до 12 месяцев. стоимость проекта составляет 1,2 млн евро. финансовое участие в проекте распределено следующим образом: 50 % — министерство научных исследовании королевства испания, 25 % — государственное предприятие retegal из галисии, 25 % — бюджеты университетов виго и ниат.
форм-фактор спутника — cubesat. основная миссия спутника — исследования, связанные со спутниковыми коммуникациями и использованием солнечной энергии на исз. будет проведена адаптация модели связи между спутником и станцией слежения на земле — в кампусе колледжа телекоммуникаций виго. дополнительная миссия — анализ уровня излучения в кольцах ван аллена- области, которая окружает землю на высоте от 1500 до 16000 километров, с высокой энергией частиц: протонов и электронов. результаты миссии после обработки будут представлены на международных тренингах в 2013 году. один из тренингов будет проведён в новосибирске.. наноспутник был разработан согласно стандартным критериям качества, которые требует европейское космическое агентство и был подвергнут нескольким тестам вибрации и термостойкости.


== цели и снаряжение ==
проверка новой системы измерения количества ионизирующего излучения (rds).
разработка нового программного обеспечения для реконфигурируемых радиосистем (srad).
экспериментальная система развёртывания солнечных батарей (pdm).
получение студентами знаний и опыта..
основной целью миссии является развёртывание xatcobeo, на основе стандарта 1u «cubesat» (10 см х 10 см х 10 см) в пространстве, а также наземный сегмент, который строится в университете виго. этот спутник в настоящее время разрабатывается для транспортировки c двумя полезными нагрузками: программное обеспечение для реконфигурируемых радиосистем (srad) и системы для измерения количества ионизирующего излучения (rds). существует также экспериментальная солнечная система развёртывания панели (pdm).


=== srad ===
srad (сокр. англ. the software defined radio — радиосвязь с программируемыми параметрами) представляет собой новый способ передачи информации для реконфигурируемых радиосистем, которая использует поле программируемых вентильных матриц (fpga). члены команды ожидают получить возможность использования канала связи со спутником, чтобы изменить встроенные модуляции и восстановить линии связи с перепрограммированными модуляциями. эта технология может сыграть очень важную роль в будущих космических полётах, так как она предоставляет возможность полностью пересмотреть систему связи с космическими аппаратами после запуска.


=== rds ===
rds (сокр. англ. the radiation displacement damage sensor — изменение радиационного повреждения датчика) — дозиметр неионизирующего излучения, основанный на кремниевых диодах с удлинённой пластинкой для измерения кинетической энергии тяжёлых частиц, в частности, быстрых нейтронов. так как спутник будет выведен на нестандартную низкую околоземную орбиту, то rds будет иметь уникальную возможность для сопоставления излучения в этой области пространства.


=== pdm ===
pdm (сокр. англ. the panel deployment mechanism — механизм развёртывания панелей) — новый механизм развёртывания панелей солнечных батарей, который будет протестирован в этой миссии. если pdm развернёт панели должным образом, это обеспечит дополнительную электроэнергию, расширяя жизнь xatcobeo и повышая эффективность космического аппарата. это позволит использовать более сложную и мощную полезную нагрузку на будущие полёты.


== примечания ==
минотавр-4 (англ. minotaur iv, peacekeeper slv, osp-2 pk) — американская военная четырёхступенчатая ракета-носитель лёгкого класса, также известная как osp-2 pk, разработанная и сконструированная компанией orbital sciences corporation на базе 3-х маршевых ступеней выведенных из эксплуатации мбр «пискипер». ракета-носитель применяется для запуска на низкую околоземную орбиту (ноо) высотой 185 км и наклонением 28,5° полезной нагрузки массой до 1725 кг.


== история создания ==

в 1997 году корпорация osc получила от ввс сша контракт на разработку новой ракетно-космической системы, которая должна была прийти на смену ракет семейства «таурус». новая ракета-носителя предназначалась для выведения на низкие околоземные орбиты малых спутников в широком диапазоне масс. в целях снижения затрат на новые модели было решено создавать на базе снятых с вооружения межконтинентальных баллистических ракет «минитмен-2». ответственность за реализацию программы, названной osp (сокр. от англ. orbital suborbital program — букв. программа орбитальных и суборбитальных полётов) была возложена на центр космических и ракетных систем (smsc), производящий закупки ракет-носителем в интересах всех видов вооружения.
на разработку ракеты «минотавр» включая затраты связанные с проведением первого старта, было выделено около 20 млн долларов (в ценах 1997 года). последующих десять изделий ракет-носителей семейства «минотавр» ввс сша планировало приобретать по цене 12 млн долларов (в ценах 1997 года) без учёта стоимости используемых ступеней мбр. кроме этого контракт подразумевал, что компания osc должна была провести модернизацию 13 боевых ракет для запуска по суборбитальным траекториям. при выполнении всех условий контракта стоимость соглашения превысило бы 200 млн долларов (в ценах 1997 года).
разработка ракеты «минотавр» длилась достаточно долго — первый пуск ракеты-носителя состоялся в январе 2000 года. в ходе полёта, осуществлённого с коммерческой стартовой площадки на базе ванденберг, система вывела в космос космический аппарат jawsat и ещё несколько попутных грузов общей массой около 160 кг.
23 апреля 2010 года состоялся успешный старт лёгкой версии ракеты-носителя «минотавр-4» в трёхступенчатой конфигурации с пускового комплекса lc-06 на базе ввс сша ванденберг. 25 сентября 2010 года в пуске использовалась новая ракета-носителя компании osc — «тяжелый» вариант лёгкой ракеты-носителя «минотавр-4». это был второй полёт и первая орбитальная миссия носителя «минотавр-4».


== конструкция ==

в качестве первых трёх ступеней используются маршевые ступени баллистической ракеты «пискипер», а четвёртая ступень «орион-38», из состава ракеты-носителя «пегас» или star-48v (в версии «минотавр-4+»). головной обтекатель взят с рн «таурус».
при стартах с космодрома на мысе канаверал максимальная масса полезного груза, выводимого ракетой-носителем «минотавр-4» на низкую круговую околоземную орбиту наклонением 28,5° и высотой 185 км, составляет 1735 кг. грузоподъемность ракеты-носителя в варианте «минотавр-4+» на 250 кг выше.
особенностями ракеты-носителя «минотавр-4» считаются:

стандартная продолжительность подготовки миссии — 18 месяцев после заказа;
возможность пуска по запросу в период от шести месяцев до нескольких часов;
высокая готовность и отработанность систем и процессов;
страховое обеспечение миссии фирмой osc;
возможность пусков с нескольких космодромов (ванденберг, канаверал, острова уоллопс и кодьяк) с использованием мобильного наземного оборудования.


== модификации ==
на базе ракеты-носителя «минотавр-4» были созданы две модификации:

минотавр-4 «легкая» — облегчённый трёхступенчатый вариант ракеты-носителя «минотавр-4»;
минотавр-4+ — четырёхступенчатый вариант ракеты-носителя «минотавр-4» с двигателем стар-48bv на четвёртой ступени;
минотавр-4 «тяжелая» — пятиступенчатый вариант базовой ракеты-носителя, основным отличием является использованного пятой ступени haps, от ракеты «пегас».
линейка ракет-носителей «минотавр» компании osc применяется для орбитальных и суборбитальных миссий с 2000 года. за тринадцать лет эти ракеты-носители выполнили 18 полетов (включая sbss), и все были успешными.


== стартовые площадки ==
пуск ракеты-носителя «минотавр-4» осуществлялся с четырёх космодромов:

стартовая площадка lc-1 коммерческого космодрома кадьяк, расположенного на одноимённом острове у берегов аляски;
стартовая площадка lp-0b коммерческого космодрома «mars», занимающий южную часть территории принадлежащего наса центра полётов уоллопс на полуострове делмарва к югу от чинкотиги (chincoteague), штат виргиния;
стартовые площадки slc-8 на космодроме ввс сша «ванденберг», расположенного в округе санта-барбара (штат калифорния);
стартовая площадка lc-46 на космодроме ввс сша на мысе канаверал, штат флорида.


== история пусков ==
пуски ракет-носителей семейстав «минотавр» производятся только по правительственным заказам. поскольку рн «минотавр» содержит компоненты, предоставленные правительством сша, её использование на рынке коммерческих запусков запрещено.
первый запуск был осуществлён 22 апреля 2010 года со стартовой площадки sls-8 космодрома ванденберг. полезная нагрузка — гиперзвуковой летательный аппарат falcon htv-2а.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
афина (ракета-носитель)
рн днепр


== примечания ==


== литература ==
шумилин а. а. авиационно-космические системы сша. история, современность, перспективы. — м.: вече, 2005. — 528 с. — 5000 экз. — isbn 5-9533-0820-5.


== ссылки ==
minotaur iv (англ.). orbital science. архивировано 15 сентября 2013 года.
krebs, gunter. minotaur-4 (англ.). gunter's space page. архивировано 15 сентября 2013 года.
wade, mark. minotaur-4 (англ.). encyclopedia astronautica.
stephen clark. minotaur rocket poised to send research to new heights (англ.). spaceflight now (18 ноября 2010). архивировано 15 сентября 2013 года.
orbital successfully launches first minotaur iv rocket for u.s. air force (англ.). orbital sciences corporation (27 апреля 2010). архивировано 15 сентября 2013 года.
graham, william. orbital successfully launches first minotaur iv rocket for u.s. air force (англ.). nasa (22 апреля 2010). архивировано 15 сентября 2013 года.
hope, dan. darpa readies hypersonic aircraft for mach 20 launch test (англ.). space.com. архивировано 15 сентября 2013 года.
шугуан-1 (кит. упр. 曙光一号, пиньинь shǔguāng yī hào, палл. шугуан и хао, буквально: «рассвет-1»), также проект-714 (кит. 七一四工程) — космический корабль первой пилотируемой космической программы китая. работы по программе и кораблю велись в конце 1960-х — начале 1970-х годов и не были завершены. в случае реализации программы в планировавшийся срок китай всего через 3 года после запуска своего первого спутника дунфан хун-1 и всего через 12 лет после ссср и сша стал бы в мире третьей космической сверхдержавой (имеющей пилотируемую космонавтику), что реально произошло только в 2003 году по третьей китайской пилотируемой программе «шэньчжоу» (проект 921). начало пилотируемых полётов корабля «шугуан» планировалось на конец 1973 года, но ввиду политических и финансовых проблем страны программа была остановлена весной 1972 года.


== история ==
в эпоху «холодной войны» и «космической гонки» между ссср и сша после раскола в отношениях москвы и пекина китайские руководители решили оспорить главенствующее положение двух сверхдержав в мире и советского союза в социалистическом мире. в начале национальной космической программы в 1960-х сразу было решено не ограничиваться созданием спутников, а планировать также пилотируемые космические полёты, для чего было предложено несколько аванпроектов космических кораблей. детальная проработка программы и корабля началась в 1966 году, а 14 июля 1967 года лидеры кнр мао цзэдун и чжоу эньлай утвердили строго засекреченную пилотируемую космическую программу проект-714. в январе 1968 года разрабатываемый корабль получил название «шугуан».
в рамках программы уже в 1966 году были осуществлены несколько суборбитальных полётов на геофизических ракетах животных — собак.
1 апреля 1968 года был создан китайский институт космической медицины, на который вместе с центральной военной комиссией армии китая были возложены отбор среди военных лётчиков и подготовка китайских космонавтов-тайконавтов. критериями отбора были рост 1 м 59 см — 1 м 74 см, возраст 24—38 лет, вес 55—70 кг и 300 ч налёта. к концу 1969 года в обстановке строжайшей секретности после двухмесячного рассмотрения 1918 летчиков было отобрано 215 кандидатов. после второго этапа с лётными, физиологическими, психологическими и медицинскими испытаниями осталось 88 претендентов. среди прочего важное значение имела преданность коммунистической идеологии. окончательно сформированный к 15 марта 1971 года отряд тайконавтов насчитывал 19 человек, включая главных претендентов на первый полёт — лу сянсяо, ван чжиюэ, дун сяохай, фан гоцзюнь. тайконавты начали штатные тренировки в ноябре 1971 года.


== технические характеристики ==
конструкция двухместного корабля «шугуан» была схожа с американским кораблем предыдущего десятилетия «джемини», хотя китайский корабль был чуть меньше по размерам, но несколько тяжелее ввиду меньшей технологичности оборудования. с апреля 1971 года началось рабочее проектирование корабля с планами готовности к первому пилотируемому полёту в 1973 году. корабль имел массу более 2,5 тонн, в его спускаемом аппарате-отсеке размещались два члена экипажа в скафандрах и катапультируемых креслах (для возможности аварийного покидания корабля ввиду сложности создания и нехватки грузоподъёмности носителя для ракетной системы аварийного спасения), а также научная и служебная аппаратура. задний приборно-агрегатный отсек корабля имел двигатели ориентации, топливные баки и прочее оборудование. отсеки разделялись при сходе с орбиты. к моменту прекращения программы сложная разработка системы мягкой посадки спускаемого аппарата не была завершена.
корабль на орбиту должна была выводить новая более мощная отечественная ракета-носитель cz-2a («чанчжэн»), также очень похожая на американский носитель титан-2, запускавший «джемини». для её запусков было начато сооружение второго космодрома страны — сичан в южной провинции сычуань, что давало дополнительный прирост грузоподъёмности носителю, а также большее удаление от советской границы. первая стартовая площадка на нём предназначалась для пилотируемых запусков. после отмены программы она осталась недостроенной. в настоящее время на её базе сооружена смотровая площадка для официальных лиц и специалистов.


== закрытие программы ==
ввиду скромных экономических возможностей страны, а также секретности и низкой приоритетности программы её финансирование было ограниченным. мао цзэдун считал земные нужды более насущными. кроме того, несколько ведущих технических и научных специалистов программы подверглось репрессиям в ходе культурной революции. работы по программе начали сворачиваться, отряд тайконавтов был распущен, а 13 мая 1972 года проект-714 был официально закрыт.


== дальнейшее развитие ==
предназначенная вначале для запуска пилотируемого корабля, ракета-носитель cz-2a была доведена до эксплуатации при запусках крупных спутников и используется в китае и поныне[когда?]. также заложенные для программы, морские корабли космического слежения класса yuanwang и наземные радарные станции слежения были построены и использовались в космической программе и прочих целях. позже, в пекине также был воссоздан китайский институт космической медицины.
созданные на базе наработок корабля «шугуан», 2—3-тонные спутники серии fsw также имели спускаемые аппараты, технологию которых китай освоил третьим в мире к 1976 году. в конце 1970-х — начале 1980-х годов на базе спутников fsw существовала вторая китайская пилотируемая программа, которая была частично рассекречена и официально также прекращена без результата (хотя есть утверждения, что она была остановлена после неудачного запуска первого тайконавта в декабре 1978 или январе 1979 года).


== примечания ==


== ссылки ==
tess (англ. transiting exoplanet survey satellite) — космический телескоп, предназначенный для открытия экзопланет транзитным методом, разработан массачусетским технологическим институтом в рамках малой исследовательской программы наса.
телескоп был запущен 18 апреля 2018 года на ракете-носителе falcon 9 и будет проводить, в течение двух лет, всесезонные исследования с целью более подробного изучения ранее открытых и обнаружения ранее неизвестных экзопланет на орбитах вокруг ярких звёзд.
стоимость проекта оценивается в 378 млн долларов.


== цели миссии ==

основная цель миссии состоит в нахождении каменистых экзопланет, попадающих в обитаемую зону и удалённых от земли не более чем на 200 световых лет («кеплер», несмотря на то, что открыл более 2600 экзопланет, проводил исследования объектов на удалении до 3000 световых лет, вследствие чего тусклость большинства открытых им миров не позволяет даже самым современным наземным телескопам измерить их радиальную скорость).
предполагается, что tess откроет более 20 тысяч транзитных экзопланет, из которых 500-1000 будут планетами земного и суперземного типов с орбитальными периодами до 10 месяцев. для этого будут исследованы ближайшие к земле 500 тысяч звёзд спектральных классов g, k и m ярче 12 величины и около 1000 ближайших красных карликов, разбросанных по всему звёздному небу. в отличие от «кеплера», исследования которого были ограничены небольшой областью небесной сферы, площадь покрытия увеличится более чем в 400 раз.
предполагается, что tess откроет 70 планет в обитаемой зоне, все из которых будут вращаться вокруг красных карликов, а 11 из этих 70 будут иметь радиус не более 2 радиусов земли. хотя космический телескоп откроет не только экзопланеты земного типа, но и газовые гиганты.
данные, полученные tess, будут использованы для последующих более детальных исследований спектрометром espresso на vlt, телескопом джеймса уэбба, а также другими крупными наземными и космическими телескопами, которые планируется построить в будущем.


== научное оборудование ==
спутник оснащён четырьмя телескопами, каждый из них — широкоугольный рефрактор с полем зрения 24°×24° и объективом апертурой 10 см.
каждый из четырёх телескопов оснащён фотокамерой с пзс-матрицей в 16,8 мегапикселей (с суммарным количеством 67,2 мегапикселей для всех камер), работающей в спектральном диапазоне от 600 до 1000 нм.
данные наблюдения будут обрабатываться и храниться в течение трёх месяцев на борту аппарата, на землю планируется передавать только данные, представляющие научный интерес. три месяца хранения позволят обнаруживать транзиентные явления (например, гамма-всплески).


== история проекта ==
в сентябре 2011 года было объявлено, что tess остаётся среди 11 рассматриваемых проектов после сокращения начального списка из 22 представленных проектов в феврале 2011 года. проект tess получил 1 миллион долларов на проведение 11-месячной разработки концепции исследований.
в начале апреля 2013, после детального изучения концепций предложенных проектов наса выбрала два из предложенных проектов в рамках исследовательских миссий: tess и nicer. наса выделило около 200 млн долларов на миссию tess, плановая дата запуска — 2018 год..
google предоставила[когда?] стартовый капитал для разработки бортовых телескопов и приёмников оптического излучения.


=== запуск ===

первоначально запустить tess планировалось 16 апреля 2018 года, однако запуск был отложен по причине дополнительных проверок системы управления навигацией. запуск произведён 18 апреля 2018 года в 22:51 по гринвичу ракетой falcon 9 компании spacex. аппарат успешно отделился от ракеты-носителя.


=== номинальный срок работы (июнь 2018 года — июнь 2020) ===
в конце июля 2018 года, после трех месяцев орбитальных манёвров и тестирования оборудования, телескоп приступит к выполнению своей научной программы.

18 мая 2018 года tess сделал первый снимок — одна из четырех камер сделала тестовый снимок 200 тыс звезд. по завершении тестирования оборудования, снимки tess будут охватывать участок неба в 400 раз превосходящий тестовый.
11 июля 2018 года tess достиг орбиты, с которой будет проводить исследования.
25 июля 2018 года начат сбор научных данных.


== научные результаты ==
в конце сентября 2018 года группа астрономов во главе с челси хуангом (chelsea huang) из массачусетского технологического института (мит) сообщила о первой обнаруженной телескопом экзопланете. открытие было сделано при анализе данных, собранных телескопом в период с 25 июля по 22 августа 2018 года, не является ложным сигналом или возможным затмением звезды другой звездой и в дальнейшем получило подтверждение на основании данных с наземных телескопов. новооткрытая экзопланета пи столовой горы c находится в системе яркой звезды пи столовой горы (π mensae), относящейся к классу жёлтых карликов и находящейся на расстоянии около 60 световых лет от земли.
29 июля 2019 года в журнале nature astronomy вышла статья, из которой следует, что tess открыл у красного карлика toi-270, удаленного от земли на 73 световых года и находящегося в созвездии золотой рыбы, три планеты на небольшом удалении от своей звезды. «звезда toi-270 отличается очень спокойным характером. это заметно упрощает последующие поиски возможных следов жизни на её планетах и их спутниках. вдобавок, все эти миры синхронизированы друг с другом, что упростит поиски других, более землеподобных планет, если они есть в этой системе». обнаруженные планеты по размеру превышают землю и другие внутренние планеты, но меньше газовых гигантов, таких как юпитер и нептун. ближняя к звезде планета, чья масса примерно в два раза больше, чем у земли, относится к числу «суперземель», а два её более крупных соседа – к «мининептунам».
31 июля 2019 года астрономы сообщили об открытии у звезды gj 357 нескольких планет, одна из которых находится в пределах внешней границы зоны обитаемости. gj 357 — карлик м-типа с массой и размером в 1/3 солнечного и холоднее нашей звезды на 40 %, расположен в удалении от земли на 31 световой год в созвездии гидры. экзопланета, получившая название gj 357 d получает столько же энергии, сколько марс от солнца. год длится на планете 55,7 земных суток, а ее расстояние до своей звезды составляет 20 % от земного. размер и масса планеты точно неизвестны. предполагается, что она примерно в два раза больше земли и по меньшей мере в шесть раз тяжелее.  учёные рассчитывают в дальнейшем изучить планету более подробно.
7 января 2020 года пресс-служба центра космических полетов наса им. годдарда сообщила об открытии телескопом tess землеподобной планеты toi-700 d у красного карлика toi-700 в созвездии золотой рыбы, потенциально пригодной для жизни и удаленной от земли на 100 световых лет. дополнительные наблюдения обсерватории «спитцер» подтвердили нахождение планеты в так называемой «обитаемой зоне». как отмечают исследователи, планета toi-700 d в целом похожа на другие землеподобные миры, открытые в последние годы. в частности, она вращается вокруг красного карлика, чьи масса и размеры примерно в два раза меньше, чем у солнца. за 11 месяцев наблюдений астрономы не зафиксировали ни одной вспышки на поверхности этой звезды, что характерно для других звезд, у которых были найдены похожие миры. это значительно повышает вероятность существования жизни на ее поверхности. как предполагают ученые, по своему климату и условиям на поверхности планета toi-700 d больше напоминает ранний марс, чем землю. ее атмосфера, как показывает предварительный анализ спектра, должна почти полностью состоять из углекислоты, а поверхность этого двойника земли получает чуть меньше энергии от светила (86%), чем земля. главным препятствием для существования жизни на её поверхности, по мнению учёных наса, может быть то, что эта планета всегда «смотрит» одной и той же стороной на звезду. это может резко повысить температуру на её освещаемой стороне, а также непредсказуемым образом повлиять на характер движения ветров в атмосфере.
11 августа 2020 года пресс-служба центра космических полетов nasa имени годдарда сообщила о решении телескопом tess всех задач, поставленных в рамках основной миссии, который составил детальную карту 75% ночного неба и открыл несколько десятков экзопланет (66 подтвержденных и более двух тысяч кандидатов на эту роль).
20 января 2022 года руководители научной программы tess из института астрофизики и космических исследований кавли массачусетского технологического института подвели текущие промежуточные итоги работы. число найденных кандидатов в экзопланеты составило 5210 штук, из них 177 уже подтверждено данными наблюдений наземных телескопов. для сравнения — телескоп «кеплер» за первые три года своей работы открыл немногим более 3600 кандидатов в экзопланеты. кроме того, tess помог открыть три экзокометы в системе молодой звезды беты живописца, шесть взрывов сверхновых типа ia в далеких галактиках и зафиксировал вспышку от разрушения звезды сверхмассивной черной дырой.
27 апреля 2022 года группа астрономов во главе с рафаэлем луке из чикагского университета сообщила об открытии двух скалистых экзопланет у яркого красного карлика hd 260655, который находится в 32,6 светового года от солнца. это третья открытая ближайшая к солнцу система, содержащая м-карлик и несколько планет, которые периодически проходят по диску звезды. ближайшая к звезде экзопланета hd 260655 b характеризуется радиусом 1,24 радиуса земли, массой 2,14 массы земли и равновесной температурой в 709 к. радиус экзопланеты hd 260655 c составляет 1,53 радиуса земли, масса — 3,09 массы земли, равновесная температура — в 557 к. ожидается, что в будущем наблюдать новооткрытые объекты будет космический телескоп «джеймс уэбб», который поищет у них атмосферы. открытие также подтверждено методом радиальных скоростей при помощи приёмников hires и carmenes, установленных на наземных телескопах.
8 июля 2022 года международная команда астрономов во главе с соленой ульмер-молл из женевской обсерватории сообщила в публикации на arxiv.org об открытии двух гигантских теплых экзопланет размером с юпитер. первая из них получила название ngts-20b (toi-5152b), ее масса составляет 2,98 массы юпитера, радиус — 1,07 радиуса юпитера, а равновесная температура — 688 к. планета за 54,19 дня обращается вокруг звезды класса g1, масса которой равна 1,47 массы солнца, радиус — 1,78 радиуса солнца, а расстояние до солнца — около 1200 световых лет. вторую планету назвали toi-5153b, она имеет массу 3,26 массы юпитера и радиус 1,06 радиуса юпитера, ее равновесная температура равна 906 к. она обращается за 20,33 дня вокруг звезды класса f8, которая находится на расстоянии около 1270 световых лет от солнца и обладает массой 1,24 массы солнца и радиусом 1,4 радиуса солнца. обе экзопланеты имеют в своем составе металлы, содержание которых соответствует моделям газовых гигантов.
12 августа 2022 года международная команда ученых из университета монреаля объявила об открытии экзопланеты toi-1452 b, которая вращается вокруг двойной системы небольших звёзд в созвездии дракона на расстоянии 100 световых лет от земли и, предположительно на 67% больше земли по диаметру и, по одной из моделей, окружена водной оболочкой, составляющей около 22% массы планеты. toi-1452 b получает от своей звезды примерно столько же энергии, сколько венера в солнечной системе. эта планета может стать хорошим кандидатом для дальнейшего наблюдения с помощью космического телескопа «джеймс уэбб», который сможет изучить её атмосферу .


==== первый год работы основной миссии (25 июля 2018 — 18 июля 2019) ====

официально научная программа телескопа началась 25 июля 2018 года. 18 июля 2019 года телескоп завершил сканирование южного неба, пронаблюдав 13 секторов, размером 24 на 96 градусов каждый, на каждый из которых затрачивалось по 27 дней. в общей сложности за первый год работы телескопа каждая из пзс-матриц tess сделала 15347 снимков; общий объем данных превышает 20 терабайт.
25 июля 2019 года астрономы подвели итоги работы космического телескопа tess за первый год, в ходе которого он закончил обзор южной половины неба. телескоп смог обнаружить более 850 кандидатов в экзопланеты, из которых 21 был подтвержден, шесть сверхновых, три экзокометы и пронаблюдать множество других объектов, таких как вспышки звезд и малые тела солнечной системы.


==== второй год работы основной миссии (18 июля 2019 — июль 2020) ====
до июля 2020 года tess будет заниматься наблюдениями участков в северной части небесной сферы, в итоге в поле зрения камер телескопа попадут три четверти неба.
в конце марта 2021 года астрономы подвели итоги основной научной программы телескопа tess. за два года он отыскал 2241 кандидата в экзопланеты, из которых около 120 уже подтверждено. среди них мининептуны, суперземли, голые ядра планет, объекты в системах белых карликов, которые идеально подходят для подробного изучения, в том числе поисков атмосфер.


==== расширенная миссия (август 2020 — сентябрь 2022) ====
в рамках расширенной миссии tess сначала повторно изучит южную половину небесной сферы, а затем попытается впервые обнаружить планеты у звезд, на которые мы смотрим через плоскость солнечной системы с целью попытаться найти аналоги земли у других звезд и понять, как часто на их поверхности возникает жизнь. вторая расширенная миссия охватывает последующие 3 года.


== см. также ==
кеплер (телескоп) (предшественник тесс)
хеопс (космический телескоп)


== примечания ==


== ссылки ==
tess: all sky survey for transiting planets (англ.). centauri dreams (26 марта 2008). архивировано из оригинала 7 апреля 2008 года.
chandler, david. mit aims to search for earth-like planets with google's help (англ.). mit news (19 марта 2008). архивировано 16 мая 2012 года.
chandler, david. nasa selects mit-led team to develop planet-searching satellite (англ.). mit news (3 июня 2008). архивировано 16 мая 2012 года.
nasa explorer program website (англ.). архивировано 16 мая 2012 года.
usa-165 или xss-11 (англ. experimental satellite system-11 — экспериментальная спутниковая система 11) — небольшой, экспериментальный космический аппарат, разработанный научно-исследовательской лабораторией ввс сша (u.s. air force research laboratory) и созданный компанией lockheed martin. этот аппарат создан для множества различных операций, таких как: разведка, автономные ремонт и маневрирование и др.
был построен lockheed martin в 2005 году и имел массу 125 кг. 
11 апреля 2005 года выведен, с базы ванденберг, на околоземную орбиту ракетой-носителем minotaur 1. 
находился в космосе около 18 месяцев.


== ссылки ==
usa-165 на space.com  (англ.)
описание аппарата // skyrocket.de  (англ.)
«пионе́р-10» (англ. pioneer 10, pioneer f (первоначально)) — космический зонд наса, предназначенный главным образом для изучения юпитера и гелиосферы. «пионер-10» стал первым космическим аппаратом, совершившим пролёт вблизи юпитера и сфотографировавшим планету, а также первым аппаратом, развившим достаточную скорость для преодоления силы притяжения солнца. «пионер-10» был спроектирован и изготовлен в trw inc. оператором миссии являлся исследовательский центр эймса в калифорнии.
запущен 3 марта 1972 носителем атлас-центавр. в феврале 1973 года «пионер-10» впервые пересёк пояс астероидов, ближе всего (на 8,8 млн км) подойдя к астероиду (307) ника и обнаружив пылевой пояс ближе к юпитеру. аппарат пролетел на расстоянии 132 тыс. км от облаков юпитера 4 декабря 1973 года. были получены данные о составе атмосферы юпитера, уточнена масса планеты, измерено её магнитное поле, а также установлено, что общий тепловой поток от юпитера в 2,5 раза превышает энергию, получаемую планетой от солнца. «пионер-10» также позволил уточнить плотность четырёх крупнейших спутников юпитера.
последний контакт с «пионером-10» состоялся 22—23 января 2003 года. в это время космический аппарат находился на расстоянии 82,19 а. е. от солнца и удалялся от него с относительной скоростью 12,224 км/с. дальнейшая судьба «пионера-10» неизвестна, но предполагается, что он продолжает полёт и со временем покинет солнечную систему, направляясь в сторону звезды альдебаран.


== конструкция ==

в рабочем состоянии «пионер-10» имел высоту 2,9 м. его основная параболическая антенна имела диаметр 2,75 м. направление антенны на землю поддерживалось вращением аппарата вокруг продольной оси.
сведения о массе «пионера-10» разнятся. исследователи «эффекта пионера», изучив множество источников, пришли к выводу, что полная стартовая масса аппарата составляла 259 кг, включая 36 кг гидразинового топлива.


== научное оборудование ==

«пионер-10» нёс приборы общей массой около 33 кг, предназначенные решения различных научных задач и сгруппированные в 11 отдельных «инструментов»:

трёхосевой гелиевый магнитометр,
квадрисферический анализатор плазмы,
набор детекторов заряженных частиц,
анализатор спектра космических лучей,
набор счётчиков гейгера,
детектор радиационных поясов юпитера,
контактный детектор метеороидов,
оптический детектор астероидов и метеороидов,
ультрафиолетовый фотометр,
сканирующий фотополяриметр,
инфракрасный радиометр.
передававшиеся «пионером-10» изображения имели невысокое разрешение, поскольку для съёмки использовалась не телекамера, а фотополяриметр, который в режиме сканирования имел поле зрения 0,5 миллирадиан (около 1,7 угловой минуты). развёртка изображения по одной координате происходила за счёт вращения аппарата, а по другой — за счёт его орбитального движения.


== «межзвездное письмо» «пионера-10» ==

по просьбе карла сагана пионер-10 и пионер-11 несут в себе пластины размером 152 на 229 мм с золотым анодированным алюминием, на случай, если любой из космических аппаратов когда-либо будет найден разумными формами жизни из другой планетарной системы. пластина прикреплена к опорам антенны, чтобы обеспечить некоторую защиту от межзвёздной пыли.
на пластине изображены:

молекула нейтрального водорода;
две человеческие фигуры, мужчины и женщины, на фоне контура аппарата;
относительное положение солнца относительно центра галактики и четырнадцати пульсаров;
схематическое изображение солнечной системы и траектория аппарата относительно планет.

рисунок молекулы водорода показан состоящим из двух атомов с разным спином. расстояние между центрами пропорционально длине волны излучения нейтрального водорода (21 сантиметр). это число является масштабной линейкой для нахождения других линейных величин на пластинке. рост людей на пластинке можно найти, умножив число 8 (в двоичном коде выгравировано рядом с фигурой женщины в квадратных скобках) на 21. размеры аппарата на втором плане даны в том же масштабе.
пятнадцать расходящихся из единой точки линий позволяет вычислить звезду, от которой прилетел аппарат, и время старта. рядом с четырнадцатью линиями нанесен двоичный код, который указывает период пульсаров, находящихся в окрестностях солнечной системы. поскольку со временем период пульсаров увеличивается по известному закону, можно вычислить время запуска аппарата.
на схеме солнечной системы рядом с планетами в двоичном виде указаны относительные расстояния от планеты до солнца.


=== критика послания ===

многие символы на картинке могут оказаться непонятными иному разуму. в частности, такими символами могут стать знак стрелы на траектории отлёта «пионера-10» и приветственно поднятая рука мужчины. 
изображение волос не столько дополняет представление о реальном облике человека, сколько вводит в заблуждение. не отражены структура (воспринимаются как монолитное образование) и мужские борода с усами, являющиеся броским вторичнополовым признаком; роль же последнего отведена такой чистейшей условности, как различная стрижка и укладка.


== дальнейшая судьба аппарата ==

в феврале 1976 года аппарат пересёк орбиту сатурна, а 11 июля  1979 года — орбиту урана. 13 июня 1983 года «пионер-10» стал первым космическим аппаратом, пересекшим орбиту нептуна, самой далёкой на тот момент планеты солнечной системы. официально миссия «пионера-10» закончилась 31 марта 1997 года, на расстоянии около 67 а. е. от солнца, хотя аппарат продолжал передавать данные.
17 февраля 1998 года, на расстоянии 69,419 а. е. (около 10,4 млрд км) от солнца «пионер-10» перестал быть самым удалённым рукотворным объектом, так как его «обогнал» космический аппарат «вояджер-1». 18 июля 2023 года космический аппарат «вояджер-2» также превзошёл «пионер-10» по удалению от солнца.
последний успешный приём данных телеметрии от «пионера-10» состоялся 27 апреля 2002 года. последний очень слабый сигнал от «пионера-10» был получен 23 января 2003 года. в это время аппарат находился на расстоянии 82,19 а. е. от солнца и продолжал удаляться от него с относительной скоростью 12,224 км/с. расстояние от земли до «пионера-10» составляло 12,21 млрд км, время прохождения радиосигнала туда и обратно — 22 часа 38 минут. последующие попытки установить контакт с «пионером-10» 7 февраля 2003 и 3—5 марта 2006 года были безуспешны. причиной потери радиосвязи специалисты nasa считают истощение радиоизотопного источника питания. предполагается, что аппарат продолжает полёт. его скорость достаточна, чтобы покинуть солнечную систему, а курс лежит в сторону звезды альдебаран. если с «пионером-10» ничего не случится по пути, его путешествие до окрестностей этой звезды продлится более двух миллионов лет.
расчётные координаты «пионера-10», в том числе его текущее удаление от солнца и земли, отображаются на сайте heavens above.


== эффект «пионера» ==

при исследовании движения автоматических межпланетных станций «пионер-10» и «пионер-11» было выявлено их небольшое отклонение в сторону солнца от расчётных траекторий. характер отклонения свидетельствовал, что имеет место неизвестный фактор, очень слабо, но непрерывно тормозящий удаляющиеся от солнца аппараты. данное явление было названо эффектом «пионера». объяснить его действием на «пионеры» внешних сил не удавалось, а предположение о происхождении эффекта вследствие особенностей конструкции аппаратов поначалу было сочтено необоснованным. высказывались различные предположения о природе эффекта вплоть до несовершенства основных космологических теорий. позже более тщательный анализ данных телеметрии и компьютерное моделирование подтвердили асимметричность теплового излучения самого «пионера-10» в качестве причины его торможения, аналогичный вывод был сделан и в отношении «пионера-11».


== см. также ==
пионер (программа)
«пионер-11»
эффект «пионера»
исследование юпитера межпланетными аппаратами


== литература ==
wolfe j. h., mihalov j. d., collard, h. r., mckibbin d. d., frank l. a., intriligator d. s. pioneer 10 observations of the solar wind interation with jupiter (англ.). — nasa, 1974. — 39 p. архивная копия от 16 апреля 2019 на wayback machine
slava g. turyshev, viktor t. toth, gary kinsella, siu-chun lee, shing m. lok, jordan ellis. support for the thermal origin of the pioneer anomaly (англ.) // physical review letters. — 2012. — 15 june (vol. 108, iss. 24). — issn 0031-9007. — arxiv:1204.2507.
john d. anderson, philip a. laing, eunice l. lau, anthony s. liu, michael martin nieto, slava g. turyshev. study of the anomalous acceleration of pioneer 10 and 11 (англ.) // physical review d. — 2002. — 15 april (vol. 65, iss. 8). — issn 0031-9007. — arxiv:gr-qc/0104064.
richard o. fimmel, james van allen, eric burgess. pioneer – first to jupiter, saturn, and beyond (англ.). — washington, d.c.: nasa scientific and technical information office, 1980. — 221 p.


== ссылки ==

архив страницы проекта pioneer на сайте nasa
pioneer 10 в каталоге nssdc архивная копия от 14 февраля 2017 на wayback machine
pioneer odyssey, nasa sp-396, 1977 архивная копия от 25 декабря 2017 на wayback machine — онлайн-книга о «пионере-10» и «пионере-11» с фотографиями и диаграммами.


== комментарии ==


== примечания ==
eutelsat 48a (известен также под названиями hotbird 2, eurobird 9 и eutelsat w48) — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежавший французскому спутниковому оператору eutelsat.


== запуск и обслуживание ==
в начале 1994 года компания matra marconi выиграла тендер право на запуск спутника hotbird 2 из серии hotbird plus, который был запущен 21 ноября 1996 года с космодрома на мысе канаверал на платформе eurostar 2000+ с помощью ракеты-носителя atlas 2a.
до лета 2009 года находился в точке стояния 13° в. д., а затем в связи с запуском спутников hot bird 7a и hot bird 8 переименован в eurobird 9 и переведён на долготу 9° в. д.
после запуска летом 2009 года спутника eurobird 9a переведён на позицию 48° в. д. (переименован в eutelsat w48). 1 марта 2012 года переименован официально в eutelsat 48a.
в апреле—мае 2017 года выведен из эксплуатации и направлен на орбиту захоронения.


== характеристики ==
спутник обеспечивал вещание спутниковых телеканалов в центральной европе (суперлуч), на ближнем востоке и в центральной азии (широкий луч). на спутнике были установлены 20 транспондеров в ku-диапазоне: транспондеры на 36 мгц могли переключаться в так называемый полутранспондерный режим, ещё 6 транспондеров работали в диапазоне 12/11 ггц.
каналы, транслируемые с hot bird 2, транслировались в цифровом стандарте (формат mpeg-2). в частности, спутник обеспечивал вещание англоязычного канала france 24 на частоте 11727 гц и пакета kabelkiosk на частотах 11727 и 11766 гц. помимо этого, транслировались:


== примечания ==

шаблон:космические запуски в 1996
«союз-14» — советский пилотируемый космический корабль серии «союз».


== сведения о корабле и полёте ==
масса аппарата — 6800 кг
наклонение орбиты — 51,68°
период обращения — 88,58 мин.
перигей — 195,9 км
апогей — 242,7 км
пройденное расстояние — 10.517 млн км


== экипаж ==
основной

командир корабля — попович павел романович (2-й космический полёт)
бортинженер — артюхин юрий петрович (1-й космический полёт)
дублирующий

волынов борис валентинович
жолобов виталий михайлович
резервные экипажи

сарафанов геннадий васильевич — дёмин лев степанович
зудов вячеслав дмитриевич — рождественский валерий ильич


== описание полёта ==

первая экспедиция на орбитальную станцию «салют-3», построенную по программе военных пилотируемых станций «алмаз». (планировавшиеся с июня 1973 года полёты на первую военную станцию «салют-2» не состоялись ввиду её разгерметизации).
стыковка 5 июля 1974 года, отстыковка 19 июля 1974 года. полётное задание выполнено успешно, космонавты благополучно вернулись на землю.


== ссылки ==
«космонавтика», энциклопедия / главный редактор в. п. глушко. — москва: «советская энциклопедия», 1985. — с. 371. — 526 с.
небесный кран, англ. sky crane, в космонавтике — часть спускаемого аппарата автоматических межпланетных станций, обеспечивающая плавный сход с орбиты и мягкую посадку на поверхности небесного тела за счёт последовательного использования парашютов и специальной платформы с тормозными двигателями. в современных системах посадки конструируется как элемент общей подсистемы аппаратов «вход — снижение — приземление» (англ. entry, descent, and landing, edl) межпланетной экспедиции. наиболее совершенные и мощные небесные краны использованы в марсианских экспедициях наса 2011 года («марсианская научная лаборатория», msl — мягкая посадка 6 августа 2012 года с марсоходом curiosity) и 2020 года  («марс-2020», мягкая посадка 18 февраля 2021 года с марсоходом perseverance и вертолётом ingenuity).


== «небесный кран» msl ==

на первом этапе edl снижение скорости в атмосфере обеспечивал тормозной парашют, на куполе которого было размещено несколько антенн для поддержания связи. капсула из углепластика с алюминиевыми подпорками для придания прочности состояла из двух частей — лобовой и тыльной. контейнер с парашютом размещался в тыльной части капсулы. диаметр парашюта — примерно 16 м, он закреплялся на 80 стропах и имел длину свыше 50 метров. создаваемое тормозное усилие — 289 кн.
контроль траектории и совершение манёвров во время входа в марсианскую атмосферу осуществляли восемь небольших двигателей, выпускающих газ. двигатели развивали тягу около 267 н и использовались только для изменения вращения и ориентации капсулы. эти двигатели не участвовали в торможении.
на лобовой части капсулы размещён теплозащитный экран, защищавший марсоход от воздействия высоких температур (до 2000 °c) при снижении в атмосфере марса. диаметр теплозащитного экрана — 4,57 м. это самый большой теплозащитный экран, когда-либо изготовленный для исследовательской миссии. экран сделан из углеродных волокон, пропитанных фенолформальдегидной смолой (pica), подобно использованному в миссии «стардаст». экран способен выдержать тепловую нагрузку до 216 вт/см², деформацию до 540 па и давление около 37 кпа.
семь  датчиков давления и температуры, предназначены для сбора высокоточных данных о нагрузках на теплозащитный экран. эти данные имеют большое значение для проектировщиков: с их помощью в конструкцию будущих теплозащитных экранов могут быть внесены изменения. тем не менее, экран был оптимизирован именно для земной атмосферы, а не для марсианской (последняя в 100 раз разреженней и на 95 % состоит из углекислого газа). необходимая толщина экрана для безопасного входа в атмосферу была неизвестна. по результатам моделирования и в целях безопасности толщину сделали с запасом, однако толщина повышает массу и снижает полезную нагрузку.
капсула закреплена на перелётном модуле, не имевшем собственных систем связи. на вершине контейнера с парашютом в капсуле размещено несколько антенн. в x-диапазоне используются две антенны — широконаправленная парашютная антенна (plga) и наклонная широконаправленная антенна (tlga), которые необходимы для связи во время полёта. антенны отличаются только расположением, при этом каждая из них действовала в «слепом» секторе другой антенны. коэффициент усиления антенн составляет от 1 до 5 дб, при этом контейнер парашюта существенно влияет на распространение сигнала, вызывая его отражение. в начале полёта (на незначительном удалении от земли) данные передавались со скоростью 1,1 кбит/с, скорость приёма данных достигала 11 кбит/с. с увеличением расстояния скорость передачи данных постепенно снизилась до нескольких десятков бит в секунду.
во время посадки связь в дециметровом диапазоне длин волн осуществлялась через широконаправленную парашютную антенну (puhf), состоящую из восьми небольших антенн, закреплённых на стенках контейнера, в котором сложен парашют. в результате plga и tlga очень стабильны по сравнению со всенаправленной и приёмной антеннами — информация может быть передана в экстремальных условиях полёта даже при большой скорости. эта конструкция ранее успешно использована в «фениксе». коэффициент усиления антенны составляет от −5 до +5 дб, а скорость передачи данных — не менее 8 кбит/с.

после отделения парашюта на высоте порядка 1800 м дальнейший спуск осуществляется с помощью восьми реактивных двигателей. их конструкция подобна тормозным двигателям, применявшимся в программе «викинг», однако используемые материалы и системы управления были усовершенствованы. каждый из двигателей создаёт тягу от 0,4 до 3,1 кн, удельный импульс 2167 н·с/кг. кроме того, имеется специальный маломощный режим (1 % от максимального потребления топлива), использующийся для разогрева двигателей и улучшения их времени реакции. расход топлива составляет в среднем 4 кг в секунду при запасе в 390 кг. для энергоснабжения на этом этапе использовались два литий-железо-сульфидных аккумулятора.
для регулировки скорости и замера расстояния до поверхности используется радиолокационная система «terminal descent sensor» (tds), установленная на специальных штангах. она вступает в действие на высоте 4 км и на скоростях ниже 200 м/с. система работает в ka-диапазоне (36 ггц) и излучает сигналы в 12 вт через шесть небольших антенн, каждая из которых имеет угол раскрытия 3°. благодаря их расположению навигационная система получает точные данные о движении по всем трем осям, что очень важно для использования «небесного крана». система весит 25 кг и потребляет 120 вт энергии во время активной работы.
«небесный кран» — наиболее тяжёлая часть всего спускаемого аппарата. он включился в работу примерно в 20 метрах от поверхности и спустил «кьюриосити» на нейлоновых тросах c восьмиметровой высоты подобно крану. этот способ спуска сложнее, чем подушки безопасности, использовавшиеся предыдущими марсоходами, которые предназначались для пересечённой местности и значительного снижения удара (скорость касания: 0,75 м/с у msl, около 12 м/с в миссиях mer, 29 м/с у зонда «бигль-2»). вертикальная скорость «кьюриосити» при посадке настолько мала, что его шасси может полностью поглотить силу удара; таким образом, никаких дополнительных амортизирующих устройств не требуется — в отличие от, например, аппаратов «викинг-1» и «викинг-2», использовавших посадочные опоры с встроенными сотовыми амортизаторами из алюминия, которые сминаются при посадке, поглощая ударную нагрузку. при мягкой посадке марсоход использовал датчики давления, чтобы определить момент отстрела тросов: информация с этих датчиков позволяла определить, находится ли «кьюриосити» на поверхности полностью или частично (не всеми колёсами). когда марсоход оказался на поверхности марса, тросы и кабель отсоединились, и «небесный кран», увеличив мощность двигателей, улетел на расстояние 650 метров от марсохода для совершения жёсткой посадки. процесс снижения марсохода на тросах занял 13 секунд.
на этапе спуска у марсохода имеется только одна система связи — «small deep space transponder» (sdst), передатчик, работающий в х-диапазоне (8—12 ггц). это усовершенствованная система, которая уже использовалась в mars exploration rover. два основных усовершенствования: улучшение стабильности сигнала при изменениях температур и меньшее просачивание спектральных составляющих (англ. spectral leakage). sdst отвечает за связь в течение всего полёта и посадки на поверхность марса. на марсоходе установлена идентичная антенна, которая, однако, начинает работу только после посадки. принимаются сигналы с уровнем от −70 дбм, пропускная способность зависит от силы сигнала и регулировки (от 20 до 120 герц). скорость передачи данных настраивается автоматически, в зависимости от качества сигнала, в пределах от 8 до 4000 бит/с система весит 3 кг и потребляет 15 вт электроэнергии.
поскольку сигналы sdst являются слабыми, для их усиления используется «traveling wave tube amplifier» (twta), ключевым элементом которого является лампа бегущей волны. используется модифицированный версия лбв, установленной на mro. twta потребляет до 175 вт электрической мощности, мощность радиосигнала — до 105 вт. система защищена от низких и высоких напряжений и весит 2,5 кг
на последнем этапе посадки, после отделения от капсулы, связь с наземной станцией обеспечивает «descent low gain antenna» (dlga). представляет собой открытый волновод, используемый в качестве антенны. ранее через этот волновод осуществлялась передача сигнала от спускаемого аппарата к предыдущим ступеням. коэффициент усиления антенны варьируется от 5 до 8 дб, так как сигнал подвержен отражениям и интерференции от ближайших элементов конструкции. вес такой антенны составляет 0,45 кг.
после отделения капсулы теряется контакт между системой uhf-связи и puhf антенной, и на их замену приходит «descent uhf antenna» (duhf), которая продолжает передавать данные на этой частоте. усиление этой антенны также сильно подвержено вариациям из-за отражений и интерференции от окружающих структур и находится в диапазоне от −15 до +15 дб.


== «небесный кран» марс-2020 ==

комментарии


== примечания ==


== литература ==
dsn-2, также известный как кирамэки-2 (яп. きらめき — «сияние») — военный геостационарный спутник связи построенный и обслуживаемый японской компанией dsn corporation для министерства обороны японии.
спутник будет покрывать территорию над индийским океаном и использоваться в том числе для поддержки японского миротворческого контингента оон в южном судане и борьбы с морским пиратством у побережья сомали.
dsn corporation — совместное предприятие, образованное в 2013 году японскими компаниями sky perfect jsat group, nec corporation и ntt communications corporation c целью создания спутниковой сети для обеспечения связи в x-диапазоне между частями сухопутных, военно-морских и военно-воздушных сил японии. программа рассчитана на период с января 2015 до марта 2031 года и предполагает создание двух спутников для размещения на геостационарной орбите, а также обновление наземного оборудования для их обслуживания и управления. новые спутники заменят используемые ранее для этой цели гражданские аналоги.
спутник dns-2 построен на базе космической платформы ds-2000 компании mitsubishi electric, полезная нагрузка (транспондеры x-диапазона) была поставлена компанией nec corporation. ожидаемый срок службы аппарата — не менее 15 лет.
вывод спутника на орбиту будет обеспечен компанией mitsubishi heavy industries, производителем и оператором запусков ракет-носителей серии h-ii.
запуск состоялся 24 января 2017 года в 07:44 utc со стартового комплекса «ёсинобу» космодрома «танэгасима» с помощью ракеты-носителя h-iia 204. аппарат успешно выведен на геопереходную орбиту.
первый спутник, dns-1, является дополнительной полезной нагрузкой x-диапазона на японском телекоммуникационном спутнике superbird-8. его планировали запустить в июле 2016 года на борту ракеты-носителя «ариан-5», но из-за повреждения при транспортировке из японии на космодром во французской гвиане запуск был отложен и произойдёт не ранее 2018 года.


== примечания ==
ко́смос-53 («дс-а1» № 5) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-а1», запущенный для изучение уровня естественного радиационного фона в околоземном космическом пространстве.
космические аппараты серии «дс-а1» являлись типом спутников двойного назначения, разработанных в окб-586 (ныне «кб южное»).
кроме данного спутника было запущено ещё 3 космических аппарата (космос-11, космос-17 и космос-70) и ещё три запуска (два в 1963 году и один в 1965 году) были неудачными.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-53» включал в себя:

комплекс лз для обнаружения и исследования фотонных пакетов в составе:
 — широковолновой интенсиметр гамма-излучения лз-1
 — интенсиметр рентгеновского излучения лз-3р
 — счётчик фотонных пакетов гейгеровского типа лз-3
 — счётчик фотонных пакетов по энергетическим уровням лз-4
аппаратура кс-21 для изучения состава и энергетического спектра ионизирующих излучений в радиационных поясах земли в составе:
 — прибор нф
 — прибор внф
комплекс «альбатрос» для исследования ионизирующих излучений в составе:
 — радиометр риг-01
 — гамма-спектрометр риг-104
 — гамма-спектрометр риг-105
 — радиометр нейтронов риг-404
 — бета-спектрометр риг-202
счётчик нейтронов икд-62 для регистрации потоков нейтронов в широком диапазоне энергий.
космические аппараты с порядковыми номерами № 5, 6 и 7 были изготовлены на пермском машиностроительном заводе им. ленина по технической документации и с привлечением инженеров окб-586.


=== запуск ===
космический аппарат «космос-53» был запущен 30 января 1965 года ракета-носителем «63с1» со 2-й пусковой установки стартовой площадки «маяк-2» (№ 86) космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
постановщиком экспериментов по исследованию ионосферы стали:

институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран);
институт прикладной геофизики ан ссср (ныне институт прикладной геофизики им. академика е. к. фёдорова;
институт физики земли (ныне институт физики земли им. о. ю. шмидта);
ниияф мгу.
задачами космического аппарата являлись:

изучение уровня естественного радиационного фона в околоземном космическом пространстве
исследование излучений, возникающих при ядерных взрывах на больших высотах
отработка методов и средств обнаружения высотных ядерных взрывов, получение данных для создания необходимой аппаратуры для их обнаружения и анализа
определение концентрации ионов и изучение распространения радиоволн в ионосфере.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 12 августа 1964 года.
в ходе эксперимента были решены задачи обнаружения и определения мощности и района высотных ядерных взрывов. результаты работы специальной аппаратуры спутника были использованы при разработке аппаратуры обнаружения ядерных взрывов из космоса.
в сша подобная аппаратура отрабатывалась в 1963-64 гг. на спутниках типа «вела хоутел», работавших на гораздо более высоких околоземных орбитах высотой порядка 100—200 тыс. км над землей.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-мг
космос-2 (ракета-носитель)


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc/cospar id (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
суйсэй (яп. すいせい, буквально «комета») — японская автоматическая межпланетная станция (амс), первоначально известная как planet-a. станция была разработана в институте космических исследований и астронавтики (isas, в настоящее время входит в состав японского космического агентства jaxa).
вместе с сакигакэ, советскими станциями «вега», европейским «джотто» и американским международным исследователем комет он был частью так называемой «армады галлея», то есть входил в число аппаратов отправленных на изучение кометы галлея, которая в 1986 году вошла во внутренние области солнечной системы.


== устройство ==
по внешнему виду и по конструкции суйсэй идентичен сакигакэ, однако нёс другую полезную нагрузку, в частности на нём была установлена ультрафиолетовая камера на пзс и инструменты для изучения солнечного ветра.
главной целью полёта было получение изображений водородной короны кометы галлея приблизительно за 30 дней до и после пересечения кометой плоскости эклиптики. параметры солнечного ветра измерялись более долгое время. аппарат был стабилизирован вращением. контроль положения и скорости осуществлялся с помощью гидразиновых двигателей, ориентация — с помощью звёздных и солнечных датчиков.


== полёт ==
космический зонд был запущен 18 августа 1985 года ракетой-носителем m-3sii-2  с пусковой площадки космического центра кагосима и был направлен на перехват кометы галлея.
с ноября 1985 года аппарат начал производить наблюдения за кометой в ультрафиолетовой части спектра, делая 6 изображений в день. 8 марта 1986 года суйсэй пролетел на расстоянии 151 тыс. км от ядра кометы, за это время произошло только два столкновения с пылинками-фрагментами кометы.
20 августа 1992 года аппарат пролетел на расстоянии 60 тыс. км от земли, совершив гравитационный манёвр. от планов достичь кометы 21p/джакобини — циннера пришлось отказаться, так как 22 февраля 1991 года у аппарата кончилось топливо. после этого он остался на гелиоцентрической орбите и продолжал использоваться, пока был жизнеспособен.


== ссылки ==
suisei (англ.). — профиль миссии на сайте наса. дата обращения: 16 декабря 2011. архивировано из оригинала 22 ноября 2007 года.
«венера-1» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для исследования планеты венера. «венера-1» стала первым космическим аппаратом, пролетевшим 19 и 20 мая 1961 года на близком расстоянии от венеры. на разных этапах запуска иногда именовалась как «тяжёлый спутник 02» или «спутник-8».


== конструкция ==
конструкция корабля «венера-1» представляла собой цилиндр со сферической верхней частью. длина аппарата составляла 2,035 метра, диаметр — 1,05 метра.
корабль был снабжён двумя солнечными батареями, закреплёнными в радиальном направлении с двух сторон цилиндрического корпуса и обеспечивавшими зарядку серебряно-цинковых аккумуляторов.
на внешней поверхности корпуса корабля была закреплена параболическая антенна диаметром 2 метра, предназначенная для передачи данных на землю на частоте 922,8 мгц (длина волны 32 см).
на станции были установлены научные приборы:

магнитометр;
две ионные ловушки, для измерения параметров солнечного ветра;
детектор микрометеоритов;
счётчик гейгера;
сцинтилляционный детектор для измерения космической радиации.
в нижней части космического аппарата была установлена двигательная установка кду-414, предназначенная для коррекций траектории полёта. масса станции — 643,5 кг.
верхняя часть аппарата представляла собой герметичную сферическую камеру, наполненную азотом под давлением в 1,2 атмосферы. в этой сфере находился вымпел с символикой ссср. эта камера должна была плавать на поверхности предполагаемого венерианского океана.


== запуск ==
4 февраля 1961 года состоялся старт однотипного с «венерой-1» аппарата 1ва № 1 (тогда всё амс запускали парами), который окончился неудачей из-за отказа разгонного блока. по результатам расследования был выявлено, что один из узлов разгонного блока не был рассчитан на работу в вакууме. в итоге разгонный блок запускаемой ракеты был спешно доработан: сбойный узел был помещён в подходящий по размеру герметичный аккумуляторный контейнер.
старт амс «венера-1» (изделие 1ва № 2) был осуществлён 12 февраля 1961 года в 5 часов 9 минут московского времени ракетой-носителем «молния».
выведенная связка зонд-разгонный блок была объявлена «тяжёлым спутником 02» («спутник-8»).
начальные параметры орбиты связки зонд-разгонный блок составляли:

масса: 642,4 кг;
перигей: 229,0 км;
апогей: 282,0 км;
наклонение: 65°;
период: 89,6 минуты.
затем, с помощью разгонного блока, амс «венера-1» была переведена на траекторию полёта к планете венера. впервые в мире был осуществлён запуск космического аппарата с околоземной орбиты к другой планете. отработанный разгонный блок л сохранил наименование «тяжёлый спутник 02» («спутник-8»).


== полёт ==

со станции «венера-1» были переданы данные измерений параметров солнечного ветра и космических лучей в окрестностях земли, а также на расстоянии 1,9 миллиона километров от земли. после открытия солнечного ветра станцией «луна-1», станция «венера-1» подтвердила наличие плазмы солнечного ветра в межпланетном космическом пространстве.
последний сеанс связи с «венерой-1» состоялся 19 февраля 1961 года. через 7 суток, когда станция находилась на расстоянии около 2 миллионов километров от земли, контакт со станцией «венера-1» был потерян.
19 и 20 мая 1961 года амс «венера-1» прошла на расстоянии приблизительно 100 000 км от планеты венера и перешла на гелиоцентрическую орбиту.
борис черток полагает, что одной из причин неудачи миссии было недомыслие авторов: бортовые приёмники отключались в перерывы между сеансами связи, при этом они включались только по команде бортовой автоматики. это означало, что сеанс связи мог быть организован только тогда, когда бортовая автоматика по установленному расписанию (и при условии, что она исправна) сама включает приёмники раз в несколько суток, и никак иначе. это сильно ограничило способность центра управления контролировать состояние аппарата, бывшего самым первым в своём роде и сильно нуждавшемся в таком контроле. аппарат был потерян именно так: он не ответил на вызов в то время, когда, по расписанию, был предусмотрен сеанс (из этого был извлечён урок — для последующих аппаратов было принято решение приёмники не отключать вообще, возможность в любой момент начать сеанс связи с лихвой окупала издержки). 
в последних сеансах связи с аппаратом был обнаружен сбой в системе, отвечающей за ориентацию по солнцу. при проверке расчётов было обнаружено, что тепловой режим датчика солнечной ориентации рассчитан неверно, датчик неизбежно должен был перегреться и отказать.


== выводы ==

запуск автоматической межпланетной станции «венера-1» явился важным этапом в развитии космической техники. это был первый аппарат, предназначенный для исследования планет.
впервые была применена техника ориентации по трём осям космического аппарата по солнцу и звезде канопус.
впервые для передачи телеметрической информации была применена параболическая антенна.


== см. также ==
маринер-2 — первый аппарат, получивший научные данные у венеры (1962)


== примечания ==


== ссылки ==
николай карташев. получена новая обработка изображений венеры с советских аппаратов  (неопр.) (недоступная ссылка — история). компьюлента (15 сентября 2006). дата обращения: 8 июня 2010.
геннадий пономарев. мы первыми заглянули венере под вуаль  (неопр.). «сегодня» (9 февраля 2006). дата обращения: 8 июня 2010.
venera 1 (англ.). nasa. дата обращения: 8 июня 2010. архивировано 22 февраля 2012 года.
biosentinel — недорогой космический корабль cubesat, выполняющий астробиологическую миссию, которая будет использовать почкующиеся дрожжи для обнаружения, измерения и сравнения воздействия радиации на восстановление днк в течение длительного времени за пределами низкой околоземной орбиты.
выбранный в 2013 году для запуска в 2022 году, космический корабль будет работать в радиационной среде дальнего космоса на протяжении всей своей 18-месячной миссии. это поможет ученым понять угрозу для здоровья от космических лучей и среду дальнего космоса для живых организмов и снизить риск, связанный с долгосрочными исследованиями человека, как планирует наса. чтобы отправить людей в космос дальше, чем когда-либо прежде. космический корабль был запущен 16 ноября 2022 года в рамках миссии artemis 1.


== примечания ==
formosat-5 — оптический спутник дистанционного зондирования земли, созданный национальной космической организацией тайваня (nspo). это первый тайваньский спутник такого типа, разработанный и построенный полностью на основе собственных технологических и производственных ресурсов, без привлечения зарубежных подрядчиков.
спутник предназначен для выполнения снимков поверхности земли в высоком пространственном разрешении, которые будут использоваться правительством тайваня для обеспечения национальной безопасности, проведения научных исследований, мониторинга окружающей среды, предупреждения стихийных бедствий и борьбы с их последствиями. аппарат продолжит работу спутника formosat-2, запущенного в 2004 году и завершившего свою деятельность в августе 2016-го.
космическая платформа, производства nspo, имеет форму восьмиугольного цилиндра высотой 2,8 м и диаметром 1,6 м. масса аппарата, с полезной нагрузкой и топливом, составляет 475 кг. два крыла арсенид-галлиевых солнечных батарей обеспечивают до 280 вт электроэнергии. для орбитального маневрирования установлена система из 4 миниатюрных газовых сопел, которые используют для своей работы сжатый азот. ожидаемый срок службы спутника — не менее 5 лет.
основной полезной нагрузкой спутника является телескоп диаметром 45 см, позволяющий выполнять чёрно-белые снимки с разрешением до 2 метров и цветные (мультиспектральные) снимки с разрешением до 4 м. полоса захвата съёмки составляет 24 км. инструмент был создан с привлечением консорциума тайваньских компаний и исследовательских институтов.
также на спутник установлена аппаратура для исследования плазмосферы и ионосферы земли. одной из областей исследования является влияние тектонических процессов на изменение состояния ионосферы, что может стать способом определения приближающегося землетрясения.
спутник будет работать на солнечно-синхронной орбите высотой 720 км с наклонением орбиты 98,28°.
разработка спутника началась в 2005 году и сопровождалась различными техническими сложностями и задержками, которые сказались на сроках его запуска. в 2010 году было подписан контракт с компанией spacex на запуск спутника formosat-5 в 2013 году с помощью ракеты-носителя лёгкого класса falcon 1e. в дальнейшем spacex отменила разработку данной ракеты и перенесла запуск спутника на бо́льшую ракету-носитель falcon 9. из-за проблем с готовностью спутника, запуск переносился на 2014, затем на 2015 и 2016 год. в мае 2016 спутник прошёл предполётное тестирование и запуск был назначен на сентябрь, но авария falcon 9 на площадке стартового комплекса slc-40 привела к очередной отсрочке запуска. планировалось, что вместе с formosat-5, в качестве второстепенной полезной нагрузки, будут запущены около 90 малых спутников компании-агрегатора spaceflight industries, но задержки вынудили компанию перенести запуск этих спутников на другие ракеты. formosat-5 станет самой лёгкой полезной нагрузкой, запущенной ракетой-носителем falcon 9.

запуск состоялся 24 августа 2017 года, в 18:51 utc, со стартового комплекса slc-4e, расположенного на территории авиабазы ванденберг. спутник отделился на орбите спустя 11 минут после старта. первая ступень ракеты-носителя falcon 9 осуществила успешную посадку на плавающей платформе «just read the instructions».


== примечания ==


== ссылки ==
formosat-5 mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
2мв-1 № 1 (также известная как «спутник 19») — советская автоматическая межпланетная станция, запущенная в 1962 году в рамках программы «венера».
из-за аварии разгонного блока космический аппарат не смог покинуть низкую околоземную орбиту и через несколько дней вновь вошел в атмосферу. это был первый из двух космических аппаратов венера 2мв-1, оба из которых не смогли покинуть околоземную орбиту.


== запуск ==
старт автоматической межпланетной станции венера 2мв-1 № 1 был осуществлён 25 августа 1962 года в 02:18:45 utc на ракете-носителе «молния» с пусковой площадки № 1 на космодроме «байконур». задача космической станции серии 2мв заключалась в том, чтобы проникнуть под облачный покров планеты, передать данные измерений температуры, давления, плотности и состава атмосферы, а затем совершить посадку и определить состав поверхности. основная неудача была связана с запуском ракеты-носитель, а доминирующим фактором являлись проблемы четвёртой ступени (блока л) 8к78 «молния».
первые три ступени ракеты вывели четвертую ступень и полезную нагрузку на низкую околоземную орбиту. затем четвёртая ступень двигалась по инерции в течение одного часа и пятидесяти секунд после запуска, после чего для подготовки к воспламенению четвёртой ступени были запущены двигатели с незаполненным объёмом. один из двигателей с незаполненным объёмом не сработал, и когда основной двигатель был запущен, чтобы вывести космический корабль на гелиоцентрическую орбиту, ракета начала выходить из-под контроля. сорок пять секунд спустя основной двигатель отключился, в результате чего космический корабль застрял на околоземной орбите. он вернулся в атмосферу 28 августа 1962 года, через три дня после запуска.


== обозначение космического корабля ==
обозначения «спутник 23», и позже «спутник 19» использовались военно-космическим командованием соединенных штатов для идентификации космического корабля в его документах по сводке спутниковой информации, поскольку советский союз в то время не обнародовал внутренние обозначения своих космических кораблей, и не присвоил ему официального названия из-за того, что он не смог покинуть геоцентрическую орбиту.


== примечания ==
lares (англ. laser relativity satellite) — итальянский геодезический спутник, который был выведен на орбиту новой европейской ракетой-носителем вега 13 февраля 2012 года.


== конструкция ==
спутник изготовлен из вольфрамовых сплавов и несет 92 уголковых отражателя (кубических ретрорефлектора), с помощью которых можно с высокой точностью (единицы сантиметров) отслеживать траекторию полёта аппарата с помощью лазерных локационных станций на поверхности земли. lares имеет 36,4 см в диаметре и массу около 400 кг. выведен на практически круговую орбиту с перицентром 1450 км и наклоном 69,5 градуса. слежение за орбитой спутника осуществляется с помощью станций международной лазерной локационной службы (international laser ranging service) и других международных и национальных агентств и лабораторий.


== научная миссия ==
основной научной миссией является измерение прецессии лензе-тирринга (увлечение инерциальных систем отсчёта), с точностью около 1 %.
надежность этой оценки подвергается сомнению.
спутник также будет использован для некоторых исследований в области геодинамики и спутниковой геодезии.


== см. также ==
космическая геодезия
эхо
pageos
lageos


== примечания ==


== ссылки ==
сайт миссии lares  (англ.)
lares - testing of general relativity // сайт агентства asi  (англ.)
lares - pronto al via! // asi,  (итал.)
lares satellite information (англ.). архивировано из [ilrs.gsfc.nasa.gov/satellite_missions/list_of_satellites/lars_general.html оригинала] 14 июля 2012 года. // ilrs, nasa
прогресс м1-8 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 7-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 257.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. доставка на станцию научных приборов для космического «туриста-2» из юар марка шаттлвортса и космонавта европейского космического агентства (eka) роберто виттори.


== хроника полёта ==
21.03.2002, в 23:13:38.980 (msk), (20:13:39 utc) — запуск с космодрома байконур;
24.03.2002, в 23:57:56 (msk), (20:57:56 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
25.06.2002, в 11:25:50 (msk), (08:25:50 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2407 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
мас (малый автономный спутник) — советское обозначение французских микроспутников, предназначенных для технологических экспериментов в космосе и выводившихся на орбиту советскими ракетами-носителями «молния-м» в качестве попутной нагрузки при запусках спутников связи «молния-1». французское название аппаратов этой серии — sret (фр. satellite des recherches et d’études technologiques). всего было построено и запущено два таких спутника, «мас-1» (фр. sret 1), на котором  испытывались новые типы солнечных батарей,  и «мас-2» (фр. sret 2) для проверки системы пассивной теплозащиты.


== история ==
соглашение о начале советско-французского сотрудничества в космосе было подписано 1966 году, после посещения президентом франции шарлем де голлем байконура. впоследствии были реализованы десятки различных советско-французских программ, включающих изучение космического пространства, медико-биологические эксперименты, изучение верхней атмосферы, наблюдение за космическими аппаратами и другие исследования, для реализации которых использовались советские и французские космические аппараты, геофизические ракеты, аэростаты и наземные контрольные станции.
отдельным направлением космической деятельности являются испытания материалов и технологий в космосе и отработка новых элементов конструкции космических аппаратов. в рамках советско-французского сотрудничества эти исследования проводились на спутниках, созданных французскими специалистами и выведенных в космос советскими ракетами-носителями. эти спутники получили советское название «мас» и французское «sret». всего по этой программе было запущено два аппарата — «мас-1» (фр. sret 1) и «мас-2» (фр. sret 2).


== «мас-1» ==
космический аппарат «мас-1» был создан для исследования работы в условиях космического полёта тонкоплёночных сернисто-кадмиевых и теллуро-кадмиевых солнечных батарей. предполагалось, что такие батареи из-за своего меньшего веса и более высокого кпд, окажутся более выгодными для установки на космических аппаратах. для сравнения на «мас-1» были установлены и обычные для космической техники того времени кремниевые батареи. исследования на «мас-1» продолжались в течение 15 месяцев и дали материал для дальнейших разработок в области энергоснабжения космических аппаратов.
спутник «мас-1» массой 16 кг был запущен 4 апреля 1972 ракетой-носителем «молния-м» с космодрома плесецк, в качестве попутной нагрузки к связному спутнику «молния-1» № 20. «мас-1» стал первым иностранным спутником, запущенным в ссср. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1972-025b. «мас-1» был выведен на орбиту, близкую к орбите основного спутника «молния-1», c апогеем 39 260 км, перигеем 480 км и наклонением 65,6°.  на такой орбите аппарат четыре раза в день пересекал радиационные пояса земли, что позволило получить дополнительную информацию о влиянии космической радиации на экспериментальные солнечные батареи и полупроводниковые материалы. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существованиев в феврале 1974 года.


== «мас-2» ==
основной задачей аппарата «мас-2» была проверка пассивной системы охлаждения, планируемой к применению на европейском метеорологическом спутнике «meteosat», для работы инфракрасных детекторов которого требовались криогенные температуры. на спутнике «мас-2» проверялась возможность поддержания таких температур в условиях космического пространства без использования системы принудительного охлаждения. по оси спутника был сформирован своеобразный «колодец», препятствующий нагреву его «дна» внешним излучением. на «дне» колодца располагался инфракрасный датчик. положение спутника в пространстве стабилизировалось вращением вокруг оси. проведенные на спутнике эксперименты показали, что такая система поддержания низкой температуры датчика эффективна, если ось спутника отклонена от направления на солнце на угол больше 65°. также на спутнике «мас-2» были продолжены исследования поведения тонких плёнок в космических условиях, начатые на «мас-1».
космический аппарат «мас-2» массой 30 кг был запущен 5 июня 1975 ракетой-носителем «молния-м» с космодрома плесецк, совместно со связным спутником типа «молния-1к» («молния-1» № 30). «мас-2» был выведен на высокоэллиптическую орбиту, близкую к орбите основного спутника, c апогеем 40 813 км, перигеем 514 км и наклонением 63°. эксперименты на такой орбите позволили прогнозировать условия работы пассивной системы охлаждения на геостационарных спутниках «meteosat». в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1975-049b. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в июле 1988 года.


== см. также ==
аркад (космический проект)
снег-3
интеркосмос


== примечания ==


== литература ==
с.в. петрунин. советско-французское сотрудничество в космосе. — м.: знание, 1978. — (новое в жизни, науке, технике. серия «космонавтика, астрономия»).
космонавтика: энциклопедия (рус.) / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с.
x-mir inspector, inspector 1 — немецкий космический аппарат, предназначенный для внешнего инспектирования станции «мир», был запущен в декабре 1997 года с борта транспортного грузового космического корабля (тгк) «прогресс м-36». сразу после запуска у аппарата отказала система управления, хотя оптическая система продолжила работу и передавала изображения в центр управления.


== устройство ==

космический аппарат x-mir inspector — первая разработка в линейке аппаратов-инспекторов для обследования космических аппаратов, диагностирования неполадок и их устранения. аппараты-инспекторы должны были оснащаться средствами визуального и аппаратного дистанционного контроля. первый из планировавшихся аппаратов, inspector-1, оснащался только цветной видеокамерой.
в разработке системы x-mir inspector принимали участие немецкая компания daimler-benz aerospace ag (dasa) (располагавшаяся в мюнхене) и ркк «энергия» (россия, королёв). немецкая сторона отвечала за разработку космического аппарата и станции управления, а российская — за транспортно-пусковой контейнер.
конструктивно аппарат представлял собой шестиугольную алюминиевую призму диаметром 0,56 м и высотой 0,9 м. масса аппарата составляла 72 кг. электропитание обеспечивалось тремя солнечными батареями площадью 0,7 м², размещёнными на гранях призмы. батареи состояли из 660 элементов и вырабатывали 50 вт. в качестве энерго-накопителей использовались 12 nicd аккумуляторов. весь корпус, свободный от солнечных батарей, был покрыт экранно-вакуумной термоизоляцией. радиаторы системы терморегуляции располагались в районе камер. корпус ка был изготовлен на нпо им. лавочкина.
измерительная система inspector 1 основывалась на трёх волоконно-оптических гироскопах с уходом не более 3° в час. для управления ориентацией использовались три маховика и пара магнитных катушек. блок гироскопов и маховиков был создан в берлинском техническом университете с учётом опыта создания космических аппаратов tubsat. для перемещения спутника использовались два газовых сопла с тягой 40 мн, в которые подавался сжатый азот. азот хранился в титановом баке диаметром 342 мм под давлением 33 атм. запас газа обеспечивал суммарный набор скорости 6 м/с. для передачи телеметрии и видеоизображения использовались две радиолинии на частотах 143,6 мгц и 2 ггц. для обработки данных использовалась система на основе 8086-совместимого процессора v25 и пзу и озу на 128 кб. две камеры формировали оптическую систему инспектора. основная пзс-камера имела фокусное расстояние 10—100 мм с полем зрения 3,5°—33°. эта камера должна была снимать инспектируемый объект: сначала «прогресс», а затем станцию «мир». звёздная камера (фокусное расстояние 25 мм, угол обзора 15°—20°) обеспечивала ориентацию ка по звёздам.
запуск x-mir inspector производился из транспортно-пускового контейнера (793 мм × 1450 мм, 70 кг), который устанавливался на «прогресс м-36». для запуска спутника требовалось около получаса.
на борту базового блока станции «мир» была установлена станция управления mcs. с её помощью экипаж станции должен был управлять спутником-инспектором в телеоператорском режиме, а также получать и записывать изображение. станция mcs основывалась на компьютере с процессором 80486dx, озу 4мб, пзу 250 мб и экраном с диагональю 264 мм.
стоимость аппарата x-mir inspector составила 15 млн немецких марок.


== запуск на орбиту и функционирование ==

запуск космического аппарата x-mir inspector был произведён с борта транспортного грузового космического корабля «прогресс м-36». 17 декабря 1997 года в 09:01:53 дмв «прогресс м-36» отстыковался от станции «мир» (модуль «квант») и после двух манёвров вышел на орбиту, безопасную для станции. в 09:59 началась процедура выхода спутника-инспектора из транспортного контейнера. в 10:37 (с задержкой на две минуты от расчётного времени) немецкий аппарат был выведен в свободный полёт.
по плану inspector 1 должен был в течение 50 мин, выполнив четыре манёвра, выйти на эллипс безопасности вокруг транспортного корабля и с 11:35 до 13:50 провести инспекцию «прогресса» с расстояния 50-100 метров. после этого в 15:11:30 тгк должен был удалиться от станции «мир». сам спутник-инспектор в 17:30 должен был двумя манёврами приблизиться к станции. 18 декабря после четырёх дополнительных манёвров аппарат должен был совершить от 3 до 10 оборотов вокруг орбитального комплекса на расстоянии 80-100 метров и произвести съёмку станции. вся программа эксперимента была рассчитана на 29 часов, а после этого x-mir inspector должен был уйти на орбиту, безопасную для «мира». управлять движением спутника вокруг орбитальной станции должны были космонавты анатолий соловьёв и павел виноградов.
но программа оказалась не выполненной. оператор миссии анатолий соловьёв доложил о неисправности системы ориентации аппарата-инспектора. оказалось, что вышел из строя звёздный датчик. разработчики спутника пытались внести изменение в программное обеспечение, но ничего не получилось. в это время x-mir inspector стал медленно приближаться к «прогрессу» и центр управления полётами принял решение прервать миссию.
д. вильде (нем. detlef wilde), руководитель проекта со стороны dasa, сообщил, что спутник исправен и передаёт изображение на землю. он высказал предположение, что проблемы возникли в пульте управления на борту станции. на следующий день немецкие специалисты предположили, что, возможно, неисправность связана с неправильными действиями со стороны космонавтов. в тот же день экипаж станции предоставил записи подготовки и запуска инспектора, подтверждавшие выполнение всех проверок и процедур.
кирстен леон, руководитель пресс-службы наса, сообщила, что x-mir inspector успешно передаёт данные на землю. планировалось, что аппарат будет работать около девяти месяцев. космический аппарат получил международный регистрационный номер 1997-058d и номер 25100 в каталоге космического командования сша.
несмотря на потерю возможности маневрирования, спутник передавал данные и павел виноградов 18 и 19 декабря работал на пульте управления mcs со спутником-инспектором.
космический аппарат x-mir inspector сгорел в атмосфере земли 1 ноября 1999 года
участвовавший в проекте первый немецкий космонавт зигмунд йен так оценил результат миссии:


== примечания ==


== литература ==
и. лисов. неудача ка «x-mir inspector» // новости космонавтики : журнал. — 1997. — т. 7, № 27 (167). — с. 8—9.
и. лисов. ка «x-mir inspector» // новости космонавтики : журнал. — 1997. — т. 7, № 27 (167). — с. 9—10.
herbert j. kramer. 1.7.7 onorbit servicing // observation of the earth and its environment: survey of missions and sensors. — 4th edition. — springer, 2002. — с. 144—145. — 1513 с. — isbn 3-540-42388-5.


== ссылки ==
inspektor: launch information (англ.). наса. дата обращения: 22 июня 2019.
gunter krebs. inspector 1 (x-mir-inspector) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 23 июня 2018. архивировано 25 марта 2019 года.
inspector (нем.). studiolab. дата обращения: 28 марта 2018. архивировано 25 декабря 2016 года.
der «inspector» funktioniert nicht (нем.). rhein-zeitung (17 декабря 1997). дата обращения: 28 марта 2018.
интерко́смос-5 (ик-5, дс-у2-ик-2, «дс-у2-ик» № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «интеркосмос» типа «дс-у2», запущенный для изучение радиационной обстановки в околоземном пространстве и стал продолжением научных экспериментов, начатых на космическом аппарате «интеркосмос-3».


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании унифицированной спутниковой платформы дс-у, на базе которой будут строится аппараты для выполнения научных и прикладных исследований. было разработано три модификации платформы

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
на базе модификаций платформы дс-у строились исследовательские спутники различного типа и комплектаций, в том числе по программе «интеркосмос».


== конструкция ==


=== платформа ===
«интеркосмос-5» был вторым аппаратом, построенным на платформе дс-у2 по программе «интеркосмос» и получил заводское обозначение дс-у2-ик-2. в состав платформы входили унифицированный для всех спутников герметичный серии корпус длиной 1.4 и диаметром 0.8 метра, состоящий из центральной цилиндрической части и двух полусферических днищ, разделенный на три отсека. в центральном отсеке находилось одинаковое для всех аппаратов серии обеспечивающее оборудовние, в заднем днище — отсек систем энергопитания, переднее днище предназначлось для установки полезной нагрузки, на «интеркосмосе-3» это была научная аппаратура для проведения научных экспериментов, созданная в ссср и чсср.


=== система энергоснабжения ===
источником энергии для спутника служили установленные на корпусе и на четырёх раскрывающихся панелях солнечные батареи общей площадью 5м² и буферные серебряно-цинковые акуумуляторы. среднесуточная мощность, выделяемая всем системам спутникам - 26 ватт, на научную аппаратуру - 10 ватт.


=== бортовой аппаратный комплекс ===
бортовой аппаратный комплекс космического аппарата типа «дс-у2-д» предназначается для командно-информационного, энергетического, климатического и сервисного обеспечения функционирования аппаратуры целевого назначения космического аппарата.
в состав радиотехнического комплекса входит:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


=== полезная нагрузка ===
научный аппаратный комплекс космического аппарата «интеркосмос-5» включал в себя:

«анч-1» — анализатор низких частот;
«укв-4м» — передатчик, предназначенный для трансляции нестационарных электрических сигналов;
«пг-1» — комплекс аппаратуры для изучения потоков заряженных частиц;


== программа полёта ка «интеркосмос-5» ==


=== запуск ===
космический аппарат «интеркосмос-5» был запущен 2 декабря 1971 года ракета-носителем «космос-2» с 4-й пусковой установки стартовой площадки № 86 космодрома капустин яр.. спутник проработал на орбите до 7 апреля 1972 года.


=== цели запуска ===
на космическом аппарате были продолжены научные эксперименты начатые на космических аппаратах серии «дс-у2-ик-1» в 1970 году.
основным назначением спутника было:

изучение радиационной обстановки в околоземном пространстве;
исследование влияния солнечной активности на динамические процессы в радиационных поясах земли;
исследование природы и спектра низкочастотных электромагнитных колебаний в верхней ионосфере.
заказчиком и постановщиком данного научного эксперимента были институт космических исследование ан ссср (ныне — ики ран) и ряд научных организаций чсср в наземных наблюдениях по программе эксперимента участвовали научные организации франции и новой зеландии.


=== результаты эксперимента ===
в результате исследований в области квазизахвата под радиационными поясами и на внутренней границе радиационных поясов, выполненных как в спокойные геомагнитные периоды, так и во время магнитных бурь, сделаны выводы:

квазизахватные протоны в спокойные периоды не наблюдались;
во время магнитных возмущений значительно возрастают потоки квазизахваченных электронов и появляются потоки высыпающихся электронов;
потоки квазизахваченных и высыпающихся протонов наблюдались только во время магнитных бурь. высыпание протонов происходит за пределами плазмосферы на ночной стороне земли.
изучение потоков заряженных частиц по данным вышеуказанных космических аппаратов позволило получить дополнительные сведения о структуре радиационных поясов в спокойное геомагнитное время, проследить динамику заряженных частиц в магнитовозмущенное время и на основе данных о низкочастотном электромагнитном излучении предложить возможные механизмы потерь заряженных частиц в радиационных поясах.
экспериментально обнаружено, что уход электронов из ионосферы происходит в результате циклотронного резонанса частиц и низкочастотных шумов.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
«день работников ракетно-космической отрасли украины» — национальный профессиональный праздник, всех служащих и работников ркоу, который отмечается на украине ежегодно, 12 апреля.
«день работников ракетно-космической отрасли» появился в украинском официальном календаре в 1997 году, после того, как 13 марта 1997 года, в столице республики городе-герое киеве, второй президент украины леонид данилович кучма подписал указ n 230/97 «о дне работников ракетно-космической отрасли украины» который предписывал отмечать его в украине каждый год 12 апреля. в президентском указе леонида кучмы, в частности, говорилось, что этот праздник вводится: «учитывая значительный вклад работников ракетно-космической отрасли украины в научные исследования, создание современной ракетно-космической техники и внедрение высоких космических технологий в народное хозяйство…».
третий президент украины виктор андреевич ющенко в своём поздравительном обращении к работникам рко, сказал буквально следующее:

«в этот праздничный день мы не только еще раз вспоминаем прошлые достижения в этой важной сфере общественного производства, но и сверяем их с задачами, которые предстоит выполнить в будущем. космическая отрасль, в которой сосредоточена значительная часть интеллектуальной, научно-технической элиты украины, уже доказала свою способность к быстрому и эффективному реформированию и развитию производства, умению работать в непростых современных условиях, продолжая лучшие традиции, начатые её славными первопроходцами… уверен, что реализация новых форм сотрудничества с ведущими космическими государствами, аэрокосмическими корпорациями мира, последовательное инновационное развитие отрасли, создание отечественного фонда высоких технологий — это достойная площадка для новых успешных стартов».

в этот-же день, 12 апреля, одновременно с днём работников ракетно-космической отрасли, украина отмечает и день космонавтики.


== примечания ==


== ссылки ==

про день працівників ракетно-космічної галузі україни | від 13.03.1997 № 230/97
«искра-маи-85» — российский студенческий космический спутник, относящийся к классу малых космических аппаратов, в частности наноспутников. 
спутник искра-маи-85 был создан студентами московского авиационного института (маи). он стал первым за 25 лет космическим аппаратом, созданным в маи и успешно выведенным в космос, и девятым за всё время работы института.
запуск был осуществлён 14 июля 2017 года с космодрома байконур. спутник был выведен на орбиту при помощи ракеты-носителя «союз-2.1а» в составе космического аппарата «канопус-в-ик».
наблюдение за спутником во время запуска и мониторинг получаемых им данных осуществлялся из центра управления полётами маи.
главный конструктор спутника — александр чернышов.


=== описание спутника ===
спутник искра-маи-85 представляет из себя куб размером 10х10х10 сантиметров (соответствует стандартам создания платформ малых спутников кубсат, по которым он и был разработан).
масса спутника с установленной на нём аппаратурой составила 4 кг.
энергоснабжение спутника обеспечивалось при помощи установленных на нём солнечных батарей.


=== работа на орбите ===
полётная программа спутника искра-маи-85 была рассчитана на 6 месяцев и включала в себя оценку надёжности платформы стандарта кубсат (англ. cubesat), созданной в университете, в реальных эксплуатационных условиях. предполагается, что созданная в маи платформа стандарта cubesat 3u будет применяться в дальнейшем для проведения учебных научно-образовательных экспериментов в космосе, проводимых школьниками и студентами.
спутник работал на орбите 600 км с наклонением 98 градусов.


=== происшествия ===
в августе 2017 года, уже во время нахождения спутника на орбите, было отмечено исчезновение связи со спутником, он не отвечал на сигналы с земли. позднее связь с землёй была восстановлена, спутник продолжил свою работу.


=== примечания ===
«союз-16» — советский двухместный пилотируемый космический корабль серии «союз», совершивший в  декабре 1974 г. полёт в рамках подготовки совместного экспериментального полёта «союз — аполлон» (эпас, astp). 
для полёта использовалась специальная модификация 7к-тм корабля серии «союз» с вновь разработанным андрогинно-периферийным стыковочным узлом апас-75.
на корабле были установлены солнечные батареи, которые в предыдущих полётах отсутствовали (с «союза-12», кроме «союза-13»).


== экипаж ==
основной

командир корабля — филипченко анатолий васильевич (2-й космический полёт)
бортинженер — рукавишников николай николаевич (2-й космический полёт)
дублирующий

командир корабля — романенко юрий викторович
бортинженер — иванченков александр сергеевич
резервный

командир корабля — джанибеков владимир александрович
бортинженер — андреев борис дмитриевич


== описание полёта ==

полёт корабля «союз-16» проводился в рамках проекта эпас («союз — аполлон») по подготовке совместного советско-американского проекта.
пуск произошёл 2 декабря 1974 года в 09:40. 
космонавты а. филипченко и н. рукавишников провели проверку новой модификации корабля «союз». в ходе полёта проводились испытания бортовых систем, модифицированных в соответствии с требованиями совместного полёта: нового андрогинно-периферийного стыковочного узла апас-75 (для стыковки с американским кораблём «аполлон»), систем ориентации и управления движении, систем жизнеобеспечения. этот полёт также предоставил возможность проверки взаимодействий наземных служб ссср и сша.
полёт прошёл точно по плану. все поставленные задачи были успешно выполнены как со стороны экипажа, так и со стороны наземных служб.


== сведения о корабле и полёте ==
масса аппарата — 6800 кг
наклонение орбиты — 51,79°
период обращения — 89,27 мин
перигей — 191,7 км
апогей — 314,8 км
пройденное расстояние — 3,978 млн км


== ссылки ==
хронология космических полётов кк «союз-16» /вебархив/
космонавтика. энциклопедия / в. п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
клементина (англ. clementine) — объединённая миссия 1994 года командования воздушно-космической обороны северной америки и наса по испытанию военных технологий и параллельного произведения подробной фотосъёмки поверхности луны.
амс «клементина» передала на землю около 1,8 млн снимков поверхности луны. некоторые снимки этой миссии вызвали споры и предположения среди научного и околонаучного сообщества.
«клементина» — первая амс, передавшая научные данные, подтверждающие гипотезу о наличии воды на полюсах луны.
амс «клементина» была выведена на окололунную орбиту 19 февраля и покинула её 4 мая 1994 года с целью дальнейшего полёта к астероиду (1620) географ. но отказ бортового вычислителя 7 мая 1994 года не позволил выполнить повторное сближение с луной и направить амс к цели.


== примечания ==


== ссылки ==
clementine mission: 1994 архивная копия от 28 февраля 2014 на wayback machine //u.s. naval research laboratory
  //nasa goddard space flight center
tesla roadster илона маска — спортивный электромобиль американского предпринимателя илона маска марки tesla roadster, который в 2018 году был запущен в качестве макета полезной нагрузки тестовой миссией ракеты falcon heavy. и машина, и ракета были произведены компаниями, основанными и управляемыми маском — tesla motors и spacex.
машина 6 февраля 2018 года была выведена на околоземную орбиту. позднее она была выведена на эллиптическую орбиту вокруг солнца, афелий которой находится немногим дальше орбиты марса. первый сегмент орбиты схож с гомановской траекторией от земли до марса. автомобиль не приблизится к самому марсу и не будет выводиться на орбиту вокруг него.
лицензия на запуск была выдана office of commercial space transportation сша 2 февраля 2018 года.


== описание ==
целью запуска roadster на испытательном полёте falcon heavy была демонстрация того, что ракета может запускать полезную нагрузку до орбиты марса. tesla roadster — электрический спорткар. компания tesla motors произвела около 2450 экземпляров roadster для всего мира между февралем 2008 года и декабрем 2012 года. автомобиль цвета «полуночная вишня», запущенный в космос, является одним из автомобилей принадлежащих илону маску, был произведён в 2010 году и получил vin #686.
в связи с большими рисками при первом запуске новой ракеты маск заявлял, что он намеревался запустить «самую глупую вещь, которую мы можем себе представить» на новой ракете, но точная полезная нагрузка не была известна до объявления того, что это будет roadster. первоначально были противоречивые сообщения о том, был ли roadster фиктивным анонсом, но маск и многие сотрудники spacex позже подтвердили достоверность анонса. 22 декабря маск опубликовал фотографии автомобиля сделанные до интеграции полезной нагрузки. автомобиль был установлен в наклонном положении над адаптером полезной нагрузки для того, чтобы учесть распределение массы. 5 февраля илон маск опубликовал фотографии автомобиля за день до запуска, продемонстрировав манекен в космическом скафандре spacex, сидящий за рулём автомобиля.
в дополнение к манекену-астронавту по имени starman звуковая система автомобиля при запуске играла песню «space oddity» дэвида боуи, а в бардачке лежит копия романа «автостопом по галактике» дугласа адамса и полотенце с надписью don’t panic (рус. без паники).


== запуск в космос ==

ракета falcon heavy была запущена со стартового комплекса 39a космического центра кеннеди 6 февраля 2018 года в 20:45 utc и вывела макет полезной нагрузки на околоземную орбиту перед дальнейшим выводом на околосолнечную эллиптическую орбиту. на 29-й минуте полёта второе, 30-секундное включение ступени подняло орбиту до 180 × 6951 км, наклонение 29°. последнее, третье включение двигателя второй ступени выполнено через 6 часов после запуска, оно направило ступень на гелиоцентрическую орбиту с перигелием 0,98 а. е. и афелием 1,67 а. е. в июле 2018 года roadster пересек орбиту марса, а в ноябре достиг максимального удаления от солнца — 255 млн км, немного дальше орбиты марса. сначала при вычислении параметров орбиты была допущена ошибка, однако через некоторое время астроном гарвард-смитсоновского центра астрофизики уточнил параметры орбиты и подтвердил, что она совпадает с ранее запланированной и не находится на пути к поясу астероидов.
первый сегмент орбиты схож с гомановской траекторией от земли до марса. однако, поскольку запуск произошёл вне окна, во время которого можно сделать перелёт (апрель-май 2018 года), автомобиль не встретится с марсом на афелии. даже если запуск произошёл бы в правильное время, ни нагрузка, ни верхняя ступень falcon heavy не спроектированы для того, чтобы работать в межпланетном пространстве, не имея возможностей к маневрированию и коммуникации для того, чтобы выйти на орбиту вокруг марса. целью вывода roadster на данную орбиту является демонстрация того, что falcon heavy может выводить нагрузку до марса и дальше. согласно словам маска, батареи tesla хватит всего на 12 часов после запуска, что ограничивает время прямой трансляции.
утром 7 октября 2020 года tesla roadster с манекеном на борту пролетел в 7,41 млн километров от марса.
2 января 2025 года астроном-любитель из турции обнаружил на расстоянии 240 тысяч км от земли новый астероид, который затем был внесён в каталог центра малых планет при гарвард-смитсоновском центре астрофизики в кембридже и получил обозначение 2018 cn41. однако через несколько часов выяснилось, что найденным объектом был находящийся на орбите автомобиль tesla roadster, после чего запись удалили.


== галерея ==

	кадры с камер, смонтированных на автомобиле
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
 запись трансляции полёта tesla roadster из космоса
«луна-18» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
2 сентября 1971 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-18». 4 сентября и 6 сентября 1971 осуществлены коррекции траектории полёта станции. 7 сентября 1971 «луна-18» выведена на орбиту вокруг луны. параметры орбиты станции составляют: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 35°; период обращения вокруг луны — 119 минут; высота над поверхностью луны — 100 километров. 11 сентября 1971 года предпринята попытка посадки станции «луна-18» на поверхность луны. посадку предполагалось провести в сложных условиях гористой местности в море изобилия в точке с координатами 3 градуса 34 минуты северной широты и 56 градусов 30 минут восточной долготы. попытка не удалась и станция упала на поверхность луны, не выполнив задач полёта.


== примечания ==
космический док — предлагаемая в научно-фантастических произведениях, а также в концептуальных проектах космических агентств конструкция, похожая на «сухой док» для космических аппаратов, располагающаяся на низкой околопланетной орбите. постройка такой конструкции с использованием современных технологий является возможной.
в существующих проектах и произведениях, космические доки используются как устройство, предназначенное для ремонта или постройки космических аппаратов, позволяющее обойтись без доставки материалов с планеты (или распределить доставку на несколько рейсов с небольшой загрузкой), а также без посадки космического аппарата на планету для обслуживания.


== проекты ==

космические доки, как часть космической логистической инфраструктуры, считаются значимой частью общества, в котором космические полёты станут частью повседневной действительности. учёными американского института аэронавтики и астронавтики предполагают, что в ближайшем будущем на низкой околоземной орбите будут располагаться космические цеха, включающие большие доки, делающие возможным сборку и ремонт больших космических аппаратов и платформ. космический док или ангар также делает возможным ремонт космических аппаратов в закрытом пространстве (возможно, в воздушной среде), хотя в качестве их основного предназначения рассматривается конструирование внеатмосферных космических аппаратов и устройств. поддержание внутреннего атмосферного давления облегчит рядовые сервисные и сборочные операции в космическом пространстве.
орбитальный ремонт может оказаться особенно необходим для повреждённых атмосферных космических аппаратов, которые могут потерпеть катастрофу при входе в атмосферу, например, как шаттл «колумбия». после этой катастрофы nasa уже производило импровизированный ремонт шаттлов в ходе космического полёта. эта процедура могла бы быть значительно облегчена с использованием специального орбитального устройства. использование крупного космического дока как сборочной фабрики также потребуется для постройки межзвёздных колонизационных космических аппаратов с использованием современных технологий или технологий ближнего будущего.
возможность использования в качестве космических доков предполагается в стартовавших проектах российской орбитальной станции и американской окололунной станции gateway.


== научная фантастика ==
в научной фантастике космические доки играют важную роль при постройке и ремонте космических кораблей. они придают реалистичности вымышленным мирам, в которых появляются, и являются продолжением мореходных параллелей, используемых в большинстве научно-фантастических произведений, рассказывающих о космосе. космические доки используются в тех же целях, что и реальные наземные сухие доки: для постройки, ремонта, переоборудования или восстановления космических кораблей. некоторые из них играют в сюжете существенную роль, тогда как другие остаются в тени.
космические доки упоминаются или играют существенную роль в таких вымышленных мирах, как вселенные «звёздного пути», «звёздных войн» и «вавилон 5», а также в серии «основание» айзека азимова.


== примечания ==


== см. также ==
спэйсдок земля
gravity probe b (gp-b) — американская космическая миссия по измерению чрезвычайно слабых эффектов геодезической прецессии гироскопов на околоземной орбите и увлечения инерциальных систем отсчёта вращением земли, которые предсказывает общая теория относительности эйнштейна. разработкой дьюара, контейнера научной аппаратуры и электронного оборудования для gp-b занимался отдел новых технологий компании «lockheed martin». для изготовления самого космического аппарата стенфордским университетом была выбрана компания «lockheed martin missiles & space», саннивейл.
спутник был запущен 20 апреля 2004 года, сбор данных начат в августе 2004. на орбите спутник отработал в целом 17 месяцев и завершил свою миссию 3 октября 2005 года. обработка полученных данных велась до мая 2011 года и подтвердила существование и величину эффектов геодезической прецессии и увлечения инерциальных систем отсчёта, хотя и с точностью, несколько меньшей изначально предполагавшейся.


== предсказания теории относительности ==

спутник gravity probe b нёс на борту самые точные на тот день гироскопы в мире. точность измерений положения оси позволяет обнаружить два эффекта, предсказываемые общей теорией относительности:

геодезическую прецессию, возникающую вследствие искривления пространства-времени.
прецессию за счёт увлечения инерциальной системы координат вблизи вращающегося массивного тела (земли).
геодезическая прецессия возникает из-за искривления пространства-времени землёй. в искривлённом пространстве, если обнести вектор по замкнутому контуру, он не возвратится в исходное положение, а изменит направление на некоторый угол (см. параллельное перенесение). в данном случае роль вектора выполняет спин гироскопа, а орбита спутника выступает в качестве замкнутого контура. для параметров gp-b, по расчётам, суммарный угол отклонения должен равняться 6,6 угловых секунд в год. отклонение спина должно наблюдаться в плоскости орбиты спутника.
прецессия второго типа на два порядка слабее и возникает из-за увлечения пространства вращением земли. если поместить горизонтально вращающийся гироскоп на полюсе земли, он начнёт очень медленную прецессию в направлении вращения земли (против часовой стрелки на северном полюсе). интересно, что на экваторе должна наблюдаться обратная картина: пространство ближе к земле увлекается больше, и прецессия должна происходить в другую сторону, по часовой стрелке, если смотреть со стороны северного полюса. для gp-b прецессия из-за увлечения инерциальной системы отсчёта должна составить примерно 0,014 угловых секунд в год.


== описание эксперимента ==
идея эксперимента достаточно проста. система из четырёх гироскопов жёстко закрепляется на главный телескоп спутника, телескоп наводится на ведущую звезду и поддерживается в строго фиксированном направлении в течение всего полёта. вначале гироскопы раскручиваются так, чтобы их оси совпадали с осью главного телескопа. после этого микроскопическое смещение осей можно будет измерить с помощью squid (сверхпроводящее квантовое интерференционное устройство). измеренное таким образом смещение осей гироскопов будет только за счёт ожидаемых эффектов — геодезической прецессии и увлечения инерциальной системы координат.
спутник движется по свободной от сноса орбите. это означает, что орбита спутника постоянно (с частотой 10 раз в секунду) корректируется по движению центра масс одного из гироскопов, который, как и три остальных, защищён от всех внешних воздействий (атмосфера, магнитное поле земли, давление солнечного света и т. д.), кроме взаимодействия с гравитационным полем. координаты спутника регистрируются с помощью системы gps. гироскопы вращаются с угловой скоростью около 4000 оборотов в минуту. они подвешены электростатически на расстоянии долей миллиметра от стенок полости. чтобы избежать контакта гироскопа со стенками, позиция полости относительно гироскопа корректируется 220 раз в секунду.
роторы гироскопов gp-b изготовлены настолько совершенными, что можно исключить из рассмотрения вероятность прецессии из-за механических дефектов или электрических сил. прибор способен зафиксировать смещение осей вплоть до 0,5 миллисекунд угловой дуги в год. для сравнения, этот угол будет примерно равен углу, под которым виден человеческий волос с расстояния 32 км. согласно ньютоновской механике, совершенный сферический гироскоп в отсутствие внешних сил не испытывает прецессии, то есть если вначале его ось была направлена на определённую звезду, она будет оставаться в таком положении всегда. в 1960 году доктор леонард шифф из стенфордского университета на основании уравнений эйнштейна и уравнений движения частицы со спином, выведенных папапетру (уравнения папапетру-диксона), вычислил величину прецессии осей гироскопов и предложил произвести эксперимент, либо в лаборатории на земле, либо в космосе. из его расчётов следовало, что эффект в лаборатории будет на несколько порядков меньше, поэтому орбитальный эксперимент более предпочтителен.


== характеристики спутника ==

основные приборы — корпус гироскопа, телескоп и несущие конструкции — изготовлены из кварцевого стекла. кварц практически не подвержен тепловому расширению в широком диапазоне температур — расширяется и сжимается очень мало и очень однородно. кварцевые детали были изготовлены компанией speedring из города куллман, штат алабама.
главный телескоп имеет апертуру 14 см и направлен на двойную звезду im пегаса (hr 8703).
техники центра маршалла создали совершенное полировочное оборудование, позволившее им выточить самые сферические объекты из когда-либо изготовленных человеком — роторы гироскопов спутника. шероховатость поверхности сфер составляет всего несколько десятков атомных слоёв — если увеличить их до размера земли, самая высокая гора или самая глубокая впадина будет всего 2,4 метра в высоту.
инженеры в стенфорде разработали технологию нанесения тонкой (всего несколько нанометров в толщину) сверхпроводящей ниобиевой плёнки на поверхность сферы.
основное измерительное оборудование gp-b помещено в сигарообразную 2,7-метровую криогенную ёмкость, окружённую слоем сверхпроводящей свинцовой фольги для защиты от внешних магнитных полей. эта ёмкость, в свою очередь, вместе со сверхпроводящей оболочкой, помещена в сосуд дьюара, в момент запуска содержавший 2441 л жидкого гелия. для поддержания ниобиевой плёнки в сверхпроводящем состоянии необходимо поддерживать криогенную температуру 1,8 к.
направление оси вращения гироскопа детектируется по магнитному моменту (лондоновскому моменту), который генерирует вращающийся сверхпроводник. детекторами поля служат квантовые интерферометры (сквиды) с чувствительностью, позволяющей измерять магнитное поле на 10 порядков более слабое, чем поле земли.
сверхтекучий гелий в сосуде дьюара спутника служит не только для поддержки криогенной среды, но и как рабочее тело реактивных микродвигателей для манёвров при точной наводке телескопа.
более 400 электрических проводов, а также звёздный свет, который попадает в криогенную среду, нагревают сосуд дьюара. из-за этого тепла жидкий гелий потихоньку выкипает. поэтому специалисты стенфорда изобрели специальную «пористую пробку», которая отводит выкипевший газообразный гелий из сосуда дьюара, оставляя только жидкий гелий и поддерживая необходимую криогенную температуру.
газообразный гелий пропускается через несколько внешних охлаждающих слоёв сосуда дьюара, а затем выбрасывается в космос одним из восьми микродвигателей на борту спутника. на основании данных телескопа и положения гироскопов, выходящий гелий аккуратно дозируется таким образом, чтобы поддерживать один из четырёх гироскопов строго в центре масс всей системы.


== история полёта ==

запуск gp-b был произведён 20 апреля 2004 года в 9:57:24 с космодрома базы ввс сша ванденберг. ракета-носитель дельта-2 вывела космический аппарат на почти круговую околополярную орбиту высотой ~642 км. солнечные панели раскрылись по графику, через 66 минут после старта, а точность выведения была настолько высокой, что дальнейшей коррекции орбиты не потребовалось.
первая фаза миссии, фаза инициализации и калибровки, продолжалась четыре месяца. за этот период все приборы и датчики спутника были инициализированы и подготовлены к работе, откалиброваны и протестированы. возникли некоторые неполадки в двух микродвигателях из-за загрязнения микрочастицами, но они были устранены путём внесения корректив в программное обеспечение системы ориентации. после этого телескоп совершал микрокоррекцию ориентации на опорную звезду im пегаса на каждом витке, пролетая над северным полюсом, без проблем.
в августе 2005 года gp-b перешёл к научной фазе, которая продолжалась 353 дня. сбор данных осуществлялся с более 9000 датчиков и записывался на специальный бортовой рекордер, который вмещал до 15 часов непрерывного сканирования состояния аппаратуры и данных с датчиков. космический аппарат периодически обменивался информацией с центром контроля операций в стенфордском университете через сеть спутников телеметрии nasa и серию наземных станций слежения. после одного года интенсивного сбора информации была проведена финальная стадия тестов бортовой аппаратуры, занявшая 46 дней. в общей сложности собрано около терабайта информации. обработка данных продолжалась до 2011 года.


== результаты ==
14 апреля 2007 года френсис эверитт сделал доклад по промежуточным результатам на заседании американского физического общества в джексонвилле, флорида. из-за взаимодействия электрических зарядов, «вмороженных» в гироскопы и стенки их камер (the patch effect), и неучтённых ранее эффектов считывания показаний, пока не полностью исключённых из полученных данных, точность измерений на данном этапе была ограничена 0,1 угловой секунды. в результате авторам удалось вначале лишь подтвердить с точностью лучше 1 % эффект геодезической прецессии (6606,1 угловой миллисекунды (mas) в год), однако не удалось выделить и проверить явление увлечения инерциальной системы отсчёта (39,2 mas в год). измеренный годовой эффект поворота оси в плоскости орбиты равен −6638±97 mas, предсказанный суммарный годовой эффект равен −6571±1 mas (в него даёт вклад в основном геодезическая прецессия в поле земли, −6606 mas, но также прецессия в поле солнца, +7 mas, и собственное движение опорной звезды, +28 mas).
после интенсивной работы по анализу и извлечению помех измерений, окончательные итоги миссии были объявлены на пресс-конференции по nasa-tv 4 мая 2011 года и опубликованы в physical review letters. измеренная величина геодезической прецессии составила −6601,8±18,3 миллисекунды дуги в год, а эффекта увлечения — −37,2±7,2 миллисекунды дуги в год (ср. с приведёнными выше теоретическими значениями 6606,1 mas/год и 39,2 mas/год).


== см. также ==
гравитомагнетизм
общая теория относительности
увлечение инерциальных систем отсчёта


== примечания ==


== ссылки ==
gravity probe b: земля искривляет и закручивает пространство — сообщение интернет-ресурса membrana от 17 апреля 2007 года.
описание проекта архивная копия от 13 февраля 2006 на wayback machine на русском сайте terra incognita архивная копия от 2 января 2007 на wayback machine
сайт, посвящённый программе gravity probe b архивная копия от 22 января 2022 на wayback machine (англ.)
einstein’s warp effect measured архивная копия от 7 августа 2021 на wayback machine на сайте новостей bbc (англ.) 21 october, 2004.
the extraordinary technologies of gp-b архивная копия от 14 мая 2011 на wayback machine // stanford
оптический прибор «взор» — оптический ориентатор, использовавшийся на космических кораблях типов восток и восход, при помощи которого осуществлялись визуальный контроль и ручное управление корабля.


== история ==
оптический прибор «взор» был создан в государственном оптическом институте и в цкб-589 под руководством н. г. виноградова. принадлежал к виду неавтоматических приборов видимого диапазона, при помощи которых осуществлялся визуальный контроль орбитальной ориентации пилотируемого космического корабля.


== использование ==
«взор» устанавливался на иллюминаторе космического корабля и имел кольцевую зеркальную зону, а также матовый экран для проектирования изображения. «взор» состоял из двух кольцевых зеркал-отражателей, светофильтра и стекла с сеткой. идущие от линии горизонта лучи попадают на первый иллюминатор, проходят через стекла иллюминатора и попадают на второй отражатель, который направляет их через стекло с сеткой в глаз космонавта.
при помощи стрелок на экране можно было узнать направление бега подстилающей поверхности земли при орбитальной ориентации «на торможение» перед спуском. зеркальное кольцо обеспечивало наблюдение горизонта земли при высотах 150—350 км. наблюдение космонавтом подстилающей поверхности земли давало возможность контролировать направление полета корабля.
таким образом, при помощи этого простейшего прибора космонавт мог наблюдать не только ту область поверхности земли, на которой пролетал корабль, но и уже преодоленную, а также то пространство, над которым еще предстояло пролететь.
«взор» использовался на космических кораблях серий «восток» и «восход». из-за присущих ему недостатков (плохая защищенность от световых помех, низкая точность контроля углового положения пкк и другие) он был заменен на более совершенные приборы визуального контроля — вшк-2, вск-3 и другие.
фрагмент переговоров во время полета:
заря-1 (сергей королёв): слышим вас отлично, продолжайте полет.
кедр (юрий гагарин): полет продолжается хорошо, перегрузки растут, медленное вращение, все переносится хорошо, перегрузки небольшие, самочувствие отличное. в иллюминаторе «взора» наблюдаю землю: все больше закрывается облаками.


== примечания ==
«инхо́-1» (кит. трад. 螢火一号, упр. 萤火一号, пиньинь yínghuǒ yī hào, буквально: «светлячок-1», является омофоном инхо (кит. трад. 熒惑, упр. 荧惑, пиньинь yínghuò, буквально: «мерцающее недоумение»), древнего китайского названия марса) — первый китайский зонд для исследования марса, запущенный вместе с российским зондом «фобос-грунт» 9 ноября 2011 года в 00:16:02.871 мск.
26 марта 2007 года, директор китайского национального космического агентства сунь лайянь, и глава российского космического агентства анатолий перминов подписали соглашение о совместном русско-китайском исследовании марса. оно включало в себя запуск на марс зонда «инхо-1» и было запланировано на 2011 год. размеры зонда: 0,75 м в длину, 0,75 м в ширину и 0,60 м в высоту, масса — 110 кг, зонд был рассчитан на два года научного задания.
китайский «инхо-1» и российский космический аппарат «фобос-грунт» запущены вместе на марс украинской ракетой «зенит» с маршевой двигательной установкой на основе разгонного блока «фрегат» с космодрома байконур 9 ноября 2011 года. 15 января 2012 года амс «фобос-грунт» сгорела в атмосфере вместе с китайским микроспутником «инхо-1».


== научные задачи ==
основные научные задачи включали в себя:

подробное исследование окружающей среды плазмы и магнитного поля;
изучение процессов покидания ионами марса;
измерение параметров ионосферы аппаратами «инхо-1» и «фобос-грунт», сосредоточив внимание на субсолнечных и ночных регионах планеты;
наблюдение песчаных бурь.


== история ==
несмотря на то, что запуск российского аппарата «фобос-грунт» первоначально был назначен на октябрь 2009 года, позже он был перенесён на два года. по словам директора института космических исследований, льва зелёного, это связано с изменениями для повышения надёжности миссии. в свою очередь, задержка запуска «фобос-грунт» влияет и на запуск китайского зонда «инхо-1», так как они должны быть запущены вместе ракетой «зенит-2sб». 20 декабря 2010 года зонд был поставлен из китая на сборку совместно с «фобос-грунт».


== ссылки ==
china to launch first mars probe in 2009 (англ.). синьхуа (22.05.2007). дата обращения: 21 сентября 2010. архивировано 22 апреля 2012 года.
гёктюрк-1 (тур. göktürk-1) — спутник наблюдения за землёй с высоким разрешением (более 50 см). разработан и создан итальянской компанией космических услуг telespazio с участием türk havacılık ve uzay sanayii (tusaş) и турецким производителем тактических военных радиоприемников и оборонной электроники aselsan, для турецкого министерства национальной обороны.
соглашение о строительстве гёктюрк-1 было подписано 13 июля 2009 года между министерством национальной обороны и telespazio, совместным предприятием finmeccanica/thales group, которое вступило в силу 19 июля 2009. thales alenia space отвечает за поставку спутниковой платформы. в рамках проекта, в турции создана установка для сборки, интеграции и испытаний космических аппаратов (umet) массой до 5 000 кг, которая считается критически важной инфраструктурой. проект оценивается более чем в € 250 млн.
аппаратура слежения спутника имеет разрешение 0,8 м и предназначена для ведения разведки в любом месте на земле, без географических ограничений. кроме того, спутник будет использоваться при решении различных гражданских задач картографирования, исследования растительного покрова, применяться в геологии, использоваться для мониторинга экосистем. его возможности могут быть использованы в работах по ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для экологического контроля. спутник также будет использоваться для обеспечения функций управления прибрежными зонами и водными ресурсами.


== спор с израилем ==
израиль начал кампанию давления на французскую компанию thales group, которая является одним из акционеров telespazio. израиль выразил опасения, что снимки высокого разрешения израильской территории, создаваемые гёктюрк-1 в конечном итоге могут попасть в чужие руки. израиль, который поставляет некоторые важные электро-оптические элементы спутника для высокотехнологичных камер от thales group, требует, что гёктюрк-1 должен быть сделан таким образом, что не должен воспринимать изображение в то время, когда пролетает над израилем.
турция, после получения такой информации, потребовала от подрядчика thales group, что он должен доказать, что спутник может проводить съемку с любого желаемого места. вначале французский производитель отверг это требование, однако позже, как турецкая сторона приостановила платежи, согласился на требования турции.
турецкие чиновники запросили предоставить дополнительную опытную и известную космическую компанию, которая могла бы также произвести гарантированный запуск спутника, на что французская сторона ответила отказом, аргументируя это тем, что нет достаточно опытных спутниковых компаний, которые могли бы сократить стоимость запуска.


== подготовка и запуск ==
после многочисленных задержек, вызванных политическими и экономическими спорами, спутник был запущен с космодрома куру 05 декабря 2016 года, в 13:52 utc, с помощью ракеты-носителя вега. для подстраховки, были выбраны две спутниковые компании, которые могли бы построить ещё более мощный спутник гёктюрк-1b, в случае неудачного запуска.


== см. также ==
гёктюрк-2 — это ещё один спутник серии гёктюрк наблюдения за землёй (но с более низким разрешением по сравнению с гёктюрк-1). он был успешно выведен на орбиту ещё 18 декабря 2012 года, и в настоящее время уже передаёт изображения.
гёктюрк-3


== примечания ==


== ссылки ==
гёктюрк-1 на leonardocompany.com
pioneer p-31 (также известный как atlas-able 5b или pioneer z) — зонд для исследования луны с её орбиты, неудачно запущенный в рамках американской космической программы «пионер» на носителе atlas 91d 15 декабря 1960 года. носитель с зондом потерпел аварию через минуту после запуска, упал в атлантический океан на расстоянии 12-20 км от мыса канаверал и затонул на глубине около 20 метров.
в задачи pioneer p-31 как высокоинструментального зонда входило исследование пространства между землей и луной, разработка технологий управления космическими кораблями с земли. зонд был оснащён оборудованием для телевизионной съёмки лунной поверхности, оценки массы луны и топографии полюсов, регистрации распределения и скоростей микрометеоритов, исследования излучений, магнитных полей и низкочастотных электромагнитных волн в космосе. в случае успешного запуска мог бы стать первой автономной двигательной установкой соединенных штатов, способной работать на протяжении многих месяцев после запуска на больших расстояниях от земли. 


== примечания ==
международная лунная обсерватория (англ. international lunar observatory, ilo) — международный проект размещения в районе южного полюса луны, на юго-западной части вала кратера малаперт (вершине горы малаперт, высотой около 5 км), телескопа с апертурой 7 см («размером с коробку для обуви») для проведения астрономических исследований в условиях отсутствия атмосферы.
цель проекта — создать первую, как можно более надёжную, дешёвую и быстрореализуемую обсерваторию на поверхности луны. как указано на сайте проекта, он также призван способствовать построению на луне обитаемой базы.
для обслуживания обсерватории проект рассматривает возможность отправки в будущем к ней экипажей из двух человек на космическом корабле dream chaser, в том числе с астронавткой, которая стала бы при этом «первой женщиной на луне».
в случае успеха, этот телескоп станет первым стационарным телескопом земли, работающим на поверхности другого небесного тела (первый телескоп, входивший в полезную нагрузку спускаемого аппарата, был доставлен на луну китайским зондом «чанъэ-3» в 2013 году).
ориентировочная стоимость проекта — 50 миллионов долларов.


== история проекта ==
для реализации проекта в 2007 году был создан международный консорциум international lunar observatory association (iloa), официальный сайт https://iloa.org/. основными подрядчиками проекта являются американская аэрокосмическая фирма moon express и канадская canadensys aerospace.
сначала запуск планировался на 2008 год, но затем неоднократно переносился, и на февраль 2022 года всё ещё не был произведён.
перед основным проектом, для отработки отдельных технологий, планируется запустить предварительный ilo-x, в качестве дополнительной нагрузки к nova-c. на 1 мая 2022 года старт ilo-x был намечен на 1 июня 2022.


== см. также ==
список искусственных объектов на луне


== примечания ==


== ссылки ==
материалы iloa (2003—2019)
комета григга — скьеллерупа (26p/grigg-skjellerup) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была открыта 23 июля 1902 года новозеландским астрономом джоном григгом с помощью 3,5-дюймового рефрактора. она была описана как слабая туманность в два раза больше диаметра юпитера. из-за плохой погоды ему удалось наблюдать комету лишь четыре раза, после чего она была потеряна на два десятилетия. комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — чуть более 5,3 лет.

	орбита кометы григга — скьеллерупа и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
повторно комета была открыта 17 мая 1922 года астрономом джоном скьеллерупом из южной африки, который описал её как диффузный объект 11,0 m звёздной величины с комой в 5 угловых минут в поперечнике. к концу месяца стало ясно, что комета движется по короткопериодической орбите, а к середине июня стало очевидно сходство этой кометы с кометой григга 1902 года. но из-за неточности измерений 1902 года, окончательно подтвердить это сходство удалось лишь во время следующего возвращения в 1927 году.
с момента повторного открытия комета наблюдалась при каждом своём возвращении, за исключением 2002 года, когда комета находилась слишком близко к солнцу. в наиболее благоприятные возвращения при прохождении перигелия максимальная яркость кометы может достигать 9,0 m, а при менее удачных расположениях — всего лишь 16,0 m. в 1972 году было обнаружено, что с кометой связан метеорный поток π-пуппиды, который имеет максимум активности около 23 апреля и лучше всего наблюдается в южном полушарии, когда комета проходит перигелий. тогда плотность метеорного потока может достигать 42 метеоров в час.
в 1808 году французский астроном жан-луи понс сообщал, что 6 и 9 февраля наблюдал некую комету вблизи двух шаровых скоплений в созвездии змееносца. согласно его сообщению кома кометы достигала 1 углового градуса в поперечнике, из чего он сделал вывод о её близости к земле в момент наблюдения. в 1987 году словацкий астроном любор кресак проследив траекторию движения кометы в прошлое, сделал вывод, что наблюдавшаяся понсом комета является именно кометой григга — скьеллерупа. н.а. беляевым было показало, что эта комета в феврале 1808 года действительно прошла рядом с землёй на расстоянии всего в 0,12 а. е. (18 млн км).
недавняя близость перигелия кометы к земной орбите сделала её лёгкой целью для миссии космического аппарата джотто в 1992 году, главной целью которой была комета галлея. 10 июля 1992 года джотто пролетел всего в 200 км от ядра кометы григга — скьеллерупа. таким образом он приближался к ней даже ближе, чем к комете галлея, но из-за неполадок с камерой получить снимки не удалось.


== сближение с планетами ==
в xx веке комета целых 12 раз сближалась с землёй и четыре раза с юпитером, большинство из которых отодвигало перигелий кометы всё дальше от солнца. в первой половине xxi века ожидается четыре сближения с землёй и одно с юпитером.

0,17 а. е. от юпитера 22 января 1905 года;
увеличение расстояния перигелия от 0,75 а. е. до 0,90 а. е.;
увеличение орбитального периода с 4,83 до 4,99 года;
0,51 а. е. от земли 4 июля 1907 года;
0,47 а. е. от земли 30 июня 1912 года;
0,27 а. е. с земли 12 июня 1922 года;
0,20 а. е. с земли 3 июня 1927 года;
0,24 а. е. с земли 7 июня 1932 года;
0,86 а. е. от юпитера 27 октября 1940 года;
уменьшение расстояния перигелия от 0,91 а. е. до 0,86 а. е.;
уменьшение орбитального периода с 5,02 до 4,90 лет;
0,37 а. е. от земли 9 июня 1942 года;
0,16 а. е. с земли 12 апреля 1947 года;
0,65 а. е. от земли 9 марта 1952 года;
0,33 а. е. от юпитера 17 марта 1964 года;
увеличение расстояния перигелия с 0,86 а. е. до 1,00 а. е.;
увеличение орбитального периода с 4,91 до 5,12 года;
0,82 а. е. от земли 12 февраля 1972 года;
0,18 а. е. с земли 2 апреля 1977 года;
0,33 а. е. от земли 31 мая 1982 года;
0,86 а. е. от земли 10 июля 1987 года;

0,51 а. е. от юпитера 1999 года; 18 сентября
увеличение расстояния перигелия с 1,00 а. е. до 1,12 а. е.;
увеличение орбитального периода с 5,11 до 5,31 года;
0,56 а. е. от земли 23 марта 2008 года;
0,63 а. е. от земли 13 марта 2029 года;
0,84 а. е. от земли 21 июня 2034 года;
0,28 а. е. от юпитера 25 марта 2047 года;
увеличение расстояния перигелия с 1,09 а. е. до 1,34 а. е.;
увеличение орбитального периода с 5,26 до 5,63 лет;
0,87 а. е. от земли 13 апреля 2050 года.


== примечания ==


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (26p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (26p) (англ.)
26p в кометографии кронка (англ.)
26p at kazuo kinoshita’s comets (англ.)
интершо́к — совместный советско-чехословацкий космический эксперимент, выполнявшийся по программе международного сотрудничества «интеркосмос» на космическом аппарате «прогноз-10» («интеркосмос-23»). целью проекта «интершок» было детальное изучение структуры и характеристик ударной волны и магнитопаузы, возникающих при взаимодействии солнечного ветра с магнитосферой земли.
спутник «прогноз-10» с набором научной аппаратуры по проекту «интершок» был запущен с космодрома байконур ракетой-носителем «молния-м» 26 апреля 1985 года. последние данные с аппарата получены 11 ноября 1985 года. в эксперименте «интершок» были получены уникальные научные данные, существенно расширившие представления о магнитосфере земли и солнечно-земных связях.


== предыстория проекта ==

в исследованиях космического пространства, проводимых на первых автоматических межпланетных станциях и искусственных спутниках, удалявшихся на расстояние более 100 000 км от земли, было обнаружено новое явление — бесстолкновительная ударная волна, отделяющая солнечный ветер от магнитосферы. гипотеза о существовании ударных волн такого типа впервые была выдвинута в 1959 году р. з. сагдеевым (впоследствии — академик и директор института космических исследований). возникающий на границе магнитосферы и ударной волны токовый слой, называемый магнитопаузой, разделяет магнитосферу, где действует магнитное поле земли, и межпланетную среду. положение ударной волны и магнитопаузы в пространстве, определяемые балансом динамического давления солнечного ветра и магнитного давления магнитосферы, непрерывно изменяются в зависимости от текущих параметров солнечного ветра.
в конце 1960-х — начале 1970-х годов эксперименты по изучению ударной волны и магнитопаузы проводились на различных космических аппаратах, в частности в международных экспериментах на советских спутниках семейства «прогноз», запускавшихся на орбиты с апогеем 200 000 км для изучения солнечной радиации и околоземного пространства. в то же время ряд существенных вопросов физики околоземной ударной волны и механизмов происходящих в ней явлений оставались невыясненными. для их систематического детального исследования в 1974—1975 годах в рамках программы «интеркосмос» начались работы по проекту космического эксперимента, в котором всё установленное на спутнике оборудование предназначалось для выполнения одной задачи, а данные со всех научных приборов поступали в единый специализированный бортовой компьютер сбора и обработки информации. этот проект получил название «интершок».
ключевыми моментами при подготовке проекта «интершок» были: обеспечение методов разносторонней диагностики явлений в космической плазме; достижение максимально возможного временно́го разрешения при измерениях; измерение основных типов волновых излучений. научная аппаратура для эксперимента «интершок» разрабатывалась в ики ан ссср, на математико-физическом факультете пражского университета, в научных организациях польши, венгрии, гдр и болгарии. для отработки методов определения границ ударной волны на спутнике «прогноз-8», запущенном в конце 1980 года, были выведены разработанные ики и пражским университетом приборы «монитор» для быстрого измерения распределения плотности ионов и «буд» для измерения кнч-колебаний электрического поля и потока плазмы.


== космический аппарат проекта «интершок» ==

для осуществления проекта «интершок» был выбран космический аппарат типа со-м «прогноз». научно-исследовательские спутники «прогноз», разработанные в нпо имени с. а. лавочкина для исследования солнечной радиации и околоземного пространства, позволяли в широких пределах изменять состав установленной научной аппаратуры в соответствии с проводимыми в полёте экспериментами. эти спутники запускались на высокоэллитические орбиты c апогеем 200 000 км и периодом обращения около четырёх суток, что обеспечивало в ходе полёта многократное пересечение околоземной ударной волны и позволяло измерять и сравнивать характеристики процессов как в самой волне, так и в магнитосфере и в невозмущенном межпланетном пространстве. аппарат для проекта «интершок», как и предыдущие в серии, был построен по документации и под наблюдением нпо им. с. а. лавочкина на московском машиностроительном заводе «вымпел». научная аппаратура перед установкой на спутник проходила комплексную отработку в ики ан ссср, что позволило сократить сроки заводских испытаний.
спутник, запущенный носителем «молния-м» с байконура 26 апреля 1985 года для проведения эксперимента «интершок», в рамках серии получил обозначение «прогноз-10», а по программе «интеркосмос» — «интеркосмос-23». он был выведен на орбиту с апогеем 200 000 км, перигеем 400 км, наклонением 65° и периодом обращения 96 часов. работа с «прогнозом-10» и приём научных данных продолжались до ноября 1985 года. спутник сошёл с орбиты и прекратил своё существование в январе 1994 года.


=== конструкция ===
спутники серии «прогноз» (заводское обозначение «со-м», «солнечный объект, модернизированный»), предназначенные для изучения солнечной активности, околоземного пространства и астрофизических исследований, были выполнены в виде герметичного цилиндрического контейнера диаметром 150 см и высотой 120 см, закрытого полусферическими днищами. на днище устанавливалась рама с датчиками системы ориентации, антеннами радиотехнического комплекса и научными датчиками. на цилиндрической части корпуса размещались микродвигатели ориентации и запас сжатого газа для них, научные приборы и четыре панели солнечных батарей с размахом 6 метров и общей площадью 7 м², на их концах находились штанга магнитометра, измерительные приборы и антенны научной аппаратуры. внутри герметичного корпуса, где поддерживался постоянный тепловой режим, были размещены аккумуляторы, научная аппаратура, приборы радиотехнического комплекса и системы ориентации спутника. с помощью газореактивных микродвигателей аппарат ориентировался осью на солнце, стабилизация положения в пространстве обеспечивалась вращением вокруг направленной на солнце оси. конструкция спутников позволяла без проведения дополнительных испытаний всего аппарата изменять состав устанавливаемых приборов и решать в каждом полёте новые научные задачи. спутники «прогноз» имели бортовое запоминающее устройство, позволяющее накапливать информацию и передавать её на землю во время очередного сеанса связи.


=== полезная нагрузка ===

масса аппарата составляла 933 кг, полезной нагрузки — 125 кг. на спутнике были установлены следующие инструменты, созданные кооперацией научных учреждений ссср, чсср, пнр, внр, гдр и нрб:

бифрам — комплекс плазменных спектрометров для проведения измерений энергетических спектров и угловых распределений заряженных частиц в 64 каналах со скоростью до 16-ти функций распределения в секунду. такое быстродействие было уникальным на момент создания комплекса и не было превзойдено и в последующие годы;
буд-вар — анализатор низкочастотных флуктуаций электрического и магнитного полей и потока ионов плазмы;
энчув (энергичные частицы на ударной волне) — комплекс, включавший энергоспектрометры протонов, ионов и электронов, а также прибор для измерения изотопного состава ядер;
сг-76 — трёхкомпонентный магнитометр;
рф-2п — рентгеновский фотометр для измерения всплесков солнечного излучения;
акр-2м — анализатор километрового радиоизлучения для измерения солнечных радио-всплесков, а также излучения в магнитосфере земли;
брод — перепрограммируемая бортовая вычислительная машина, предназначенная для выработки признака пересечения ударной волны и организации режимов быстрого опроса приборов, содержала стековую память для записи предыстории события;
орион — информационная система для регистрации и запоминания данных.


== информационное обеспечение эксперимента «интершок» ==
проблемой при создании комплекса научной аппаратуры спутника была необходимость обеспечить скоростное считывание и передачу больших объёмов информации. каждое пересечение ударной волны длилось от десятка секунд до нескольких минут, за это время требовалось провести все измерения с максимальным пространственным и временны́м разрешением и собрать данные для передачи на наземные станции. предсказать момент пересечения было невозможно из-за постоянно меняющейся в космосе обстановки, а объём бортовой памяти телеметрической системы аппарата позволял хранить только несколько минут измерений требуемого разрешения, что исключало их непрерывную запись. для записи и передачи научной информации в эксперименте «интершок» были созданы комплексы орион и брод. первая в мировой практике специализированная бортовая вычислительная машина для научных исследований брод была разработана чешскими специалистами. брод непрерывно опрашивала измерительные приборы аппарата и записывала данные в собственную стековую память. в «дежурном» режиме, если фоновые данные не изменялись в пределах заданого разброса, они периодически переносились в память телеметрической системы аппарата с очисткой стека. при обнаружении по специально разработанному специалистами ики алгоритму признаков пересечения ударной волны запускался режим скоростной записи данных в память ориона вместе с хранящейся в стеке предысторией события. в сеансах связи, длящихся 2-3 часа, передавались данные, сохранённые в системе орион, а в случае прогнозируемого во время сеанса связи пересечения ударной волны применялся режим прямой передачи брода с быстрым опросом большинства измеряемых параметров. для части приборов в режиме прямой передачи использовалась штатная система телеметрии спутника. на каждом четырёхсуточном витке проводилось от 2 до 5 сеансов связи.
управление аппаратом «прогоноз-10» и приём данных телеметрии проводились средствами нип-10, расположенного недалеко от симферополя. управление системой брод осуществлялось из чешской обсерватории панска вес по отдельному радиоканалу. для оперативного анализа получаемой информации и быстрого принятия решений по управлению экспериментом в ики была создана постоянно действующая оперативная группа. для оперативного управления принимаемыми данными использовался установленный в ики компьютерный терминал м-6000, а для обработки полученных данных — эвм серии ес, установленные в москве и праге и соединенные линией связи. в ходе полёта из-за сбоя в работе магнитометра возникла необходимость скорректировать алгоритм определения момента пересечения ударной волны. необходимые изменения в алгоритм были внесены специалистами ики, чешскими специалистами была произведено перепрограммирование системы брод во время полёта. взаимодействие специалистов на станции управления полётом, в москве и в праге во время этой операции и синхронизация их действий происходили по телефонной связи.


== результаты проекта ==
проект «интершок» был одним из первых широкомасштабных экспериментальных исследований в области солнечно-земной физики. для него был разработан большой набор новой диагностической аппаратуры, часть которой имела уникальные характеристики. впервые для анализа информации со всех научных инструментов и управления её сбором на борту аппарата использовался специально созданный компьютер. многократная регистрация сильной околоземной волны и более слабых межпланетных ударных волн во время полёта спутника «прогноз-10» позволила исследовать связь их характеристик с параметрами солнечного ветра. в результате проведенных экспериментов зарегистрирована тонкая структура фронта ударной волны, состоящая из нескольких выраженных последовательных областей с различным распределением энергий и направлений ионов.
с помощью комплекса приборов бифрам при пересечении ударной волны удалось получить энергетические спектры этого явления с очень высоким разрешением. наилучший результат составлял 0,64 сек при измерении по 64-м каналам. впоследствии подобные результаты были получены только в 2000-х годах в европейском эксперименте cluster ii. по данным эксперимента «интершок» была построена новая модель, описывающая положение ударной волны и магнитопаузы с учётом воздействия межпланетного магнитного поля. позже эта модель была уточнена с учётом результатов экспериментов на спутниках «geotail», «imp-8», «интербол-1» и «магион-4», «cluster ii». проведенные исследования способствовали утверждению взгляда на космическую плазму как среду, динамика которой определяется не только входящими в её состав ионами и электронами, но и широким спектром присущих ей волновых движений.
в ходе работ по проекту «интершок» возникла идея следующего космического эксперимента, в котором должно было проводиться комплексное исследование процессов во внешних и внутренних областях магнитосферы и их связи с солнечными явлениями и межпланетным магнитным полем. обработка результатов эксперимента «интершок» привела к пониманию необходимости многоточечных измерений, проводимых одновременно в различных точках пространства и позволяющих различать временны́е и пространственные вариации изучаемых явлений. воплощением этих идей стал реализованный в 1990-х годах международный проект «интербол», дальнейшее изучение магнитосферы многоспутниковыми системами было продолжено в программах «cluster ii» (esa) и «themis» (nasa).


== примечания ==


== литература ==
галеев а. а., в. вумба, вайсберг о. л., с. фишер, застенкер г. н. проект «интершок» — исследование тонкой структуры ударных волн в космической плазме - цели, задачи, методы (рус.) // космические исследования : журнал. — 1986. — т. xxiv, вып. 2. — с. 147—150. — issn 0023-4206.
обратный отсчет…2 (45 лет ики ран) (рус.) / сост. а. м. певзнер. — москва: ики ран, 2010.
застенкер г. н. исследования по солнечно-земной физике, выполненные с помощью ка, созданных в нпо им. с. а. лавочкина. проект «интершок». (рус.) // вестник нпо им. с. а. лавочкина : журнал. — 2012. — № 5(16). — с. 4—11. — issn 2075-6941.
зеленый л. м., хартов в. в., застенкер г. н. и др. изучение солнечно-земных связей с помощью космических аппаратов, созданных в нпо имени с. а. лавочкина (рус.) // вестник нпо им. с. а. лавочкина : журнал. — 2015. — № 3(29). — с. 17—27. — issn 2075-6941.


== ссылки ==
околоземная ударная волна. основная задача проекта «интершок»  (рус.). mysterylife.ru. дата обращения: 17 мая 2021.
prognoz 10 (англ.). nasa space science data coordinated archive. дата обращения: 16 мая 2021.
e-st@r — итальянский исз, разработанный туринским политехническим университетом с целью опробования новой a-adcs (англ. active - attitude determination and control system — активная система контроля и определения ориентации). введение ориентации является одним из важнейших средств повышения возможностей будущего «cubesat» и малых спутников в целом. предоставление спутнику возможности активно контролировать своё пространственное положение может представлять ключевой интерес для будущего развития сложных миссий, связанных с малыми спутниками. факторами, влияющими на выбор этого эксперимента, были: важность результатов эксперимента, влияние эксперимента на успешное выполнение миссии «e-st@r» и надёжность, знания и опыт группы, имеющиеся ресурсы для развития эксперимента с точки зрения бюджета, средств и людей, и периода времени развития. побочными целями миссии были: проведение научных работ студентами и аспирантами, обучение специалистов в космонавтике.


== picpot ==
история проекта «e-st@r» началась с проекта «picpot» (ит.) англ. pico-satellite — пикоспутник в 2004 году. его разработка началась в департаменте по аэронавтике и космическим технологиям туринского политехнического университета вместе с коллективами, представляющими римский университет ла сапиенца и неаполитанский университет имени фридриха ii. ранее эти три университета уже сотрудничали в области разработки небольших недорогих спутников. проект «picpot» должен быть чисто студенческим и быть доведённым от разработки до запуска коллективом студентов. основной задачей спутника было выбрано фотографирование земли в северном полушарии.
в июле 2006 года спутник был доставлен на космодром байконур для запуска. 26 июля 2006 года в 19:43:05 был произведен запуск ракеты-носителя (рн) днепр с площадки № 109 (ск-95). двигатель первой ступени аварийно выключился на 74-й секунде, в результате чего ракета упала в 150 км от стартовой площадки, на границе казахстана и узбекистана, в шести километрах северо-восточнее зимовки тагай. головной обтекатель упал в 25 километрах южнее города байконур. жертв и пострадавших нет. в аварии было потеряно 18 спутников, в том числе «picpot». согласно заключению комиссии авария рн «днепр» 26 июля произошла из-за нарушения теплоизоляции, в результате чего произошёл перегрев рабочего тела гидропривода, который управляет качанием камеры номер 4 двигательной установки первой ступени.
несмотря на провал миссии, программу «picpot» можно рассматривать как успех с разных точек зрения. прежде всего, он показал, что небольшая группа людей с большим энтузиазмом, хотя и с очень ограниченным бюджетом, может разработать и запустить спутник на орбиту. во-вторых, он был успешным с точки зрения образования. программа была разработана студентами и аспирантами из аэрокосмического, электронного и теплотехнического факультетов. все они занимались интересной и сложной деятельностью, учились сотрудничать между собой и с другими командами из-за рубежа в течение всей программы путём обмена информацией и опытом.
трудности, возникшие главным образом в организации программы, в частности, в связи с непрерывной задержкой даты запуска, а также связанные с отсутствием опыта в команде. с технической точки зрения, корабль был полностью изготовлен и испытан, поэтому главная цель всей программы была выполнена.


== цели миссии ==
основные цели миссии:

подготовка специалистов в области аэрокосмической промышленности;
изучение технологий для удешевления стоимости бюджетных спутников.
e-st@r прежде всего образовательный проект.
научные цели миссии:

разработка и тестирование активная система контроля и определения ориентации (adcs);
тест миниатюрных топливных элементов (отменена);
проверка коммерческих компонентов и материалов.
отмена теста топливных элементов была вызвана утечкой воды при наземных испытаниях в вакууме. тестирование было перенесено на следующую миссию, а для «e-st@r» была добавлена проверка коммерческих компонентов и материалов.


== хронология миссии ==


== наземный сегмент ==
в течение 2005 года группа радиолюбителей города бра, провинции кунео, италия построили спутниковую радиостанцию любительского диапазона. подобных станций много в мире, однако сделали портативную станцию на крыше радиоклуба. команда разработчиков «picpot» предложила воспользоваться этой станцией для связи со спутником. станция оснащена азимутальным и вертикальным роторами антенны (yaesy g400 и g5600) с выделенным блоком управления, подключенным к персональному компьютеру, где программное обеспечение спутникового слежения фиксирует выбранный спутник. одновременно на роторе монтируется одна антенна мв (укв)-диапазона и одна дмв (кв)-диапазона. в дальнейшем планируется расширение с помощью добавления антенн s-диапазонa и x-диапазонa. антенна метровых волн оснащена шумоподавителем, а также усилителем исходящего сигнала. в дальнейшем планируется покупка двойного трансивера ic-910h. для демодуляции сигнала используются различные пакеты программного обеспечения — cw (азбука морзе), sstv телевидение с медленной развёрткой, packet radio. в ходе подготовки к запуску «picpot» были проведены несколько тестов с целью проверки возможностей станции. в качестве примера использовался демодулированный сигнал японского радиолюбительского спутника со-55, передававший телеметрию на 100 мвт cw-сигнала при прохождении через исландию (наклонная дальность около 3 000 км).


== ссылки ==
facebook - официальное сообщество проекта (англ.). facebook.


== примечания ==
gsat-9, также известный как south asia satellite — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий индийской организации космических исследований (isro). входит в состав индийской национальной спутниковой системы (insat) и предназначен для предоставления услуг непосредственного телевизионного вещания на территории индии и стран ассоциации регионального сотрудничества южной азии.
спутник построен isro на базе индийской космической платформы i-2k. стартовая масса спутника составляет 2230 кг. ожидаемый срок службы спутника — 12 лет.
на спутник установлено 12 транспондеров ku-диапазона.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 48° восточной долготы.
запуск спутника gsat-19 состоялся 5 мая 2017 года, в 11:27 utc, в рамках полёта f09 ракеты-носителя gslv mk.ii со стартового комплекса в космическом центре сатиша дхавана, шрихарикота.  


== примечания ==
intelsat 23 — американский телекоммуникационный спутник произведённый компанией orbital sciences corporation по заказу intelsat. запуск аппарата на орбиту был успешно произведён 14 октября 2012 года с помощью ракеты-носителя рн протон-м с разгонным блоком бриз-м с космодрома байконур, пл. № 81. пу № 24.


== описание ==
intelsat 23 был разработан orbital sciences corporation на базе платформы star-2.4e bus. масса спутника — 2730 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 24 транспондера c-диапазона и 15 транспондеров ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== примечания ==
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 251 до 500, временной промежуток с 31 октября 1968 года по 10 июля 1972.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 18 апреля 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 18 апреля 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
«марс-6» (м-73п № 50) — советская автоматическая межпланетная станция (амс) серии м-73 по программе «марс» запущенная 5 августа 1973 года в 17:45:48 utc. серия м-73 состояла из четырёх амс четвёртого поколения, предназначенных для изучения планеты марс. космические аппараты «марс-4» и «марс-5» (модификация м-73с), должны были выйти на орбиту вокруг планеты и обеспечивать связь с предназначенными для работы на поверхности автоматическими марсианскими станциями. спускаемые аппараты с автоматическими марсианскими станциями доставляли космические аппараты «марс-6» и «марс-7» (модификация м-73п).
спускаемый аппарат амс «марс-6», в отличие от спускаемого аппарата идентичной по конструкции амс «марс-7», совершил посадку на планету.


== технические характеристики ==


=== орбитальный аппарат ===
основным конструктивным элементом, к которому крепятся агрегаты, в том числе, двигательная установка, панели солнечных батарей, параболическая остронаправленная и малонаправленные антенны, радиаторы холодного и горячего контуров системы обеспечения теплового режима и приборная часть, служит блок топливных баков двигательной установки.
важное отличие модификаций м-73с и м-73п заключается в размещении научной аппаратуры на орбитальном аппарате: в спутниковом варианте научная аппаратура устанавливается в верхней части блока баков, в варианте со спускаемым аппаратом — на коническом переходном элементе, соединяющем приборный отсек и блок баков.
для аппаратов экспедиции 1973 года ктду модифицирована. вместо основного двигателя 11д425.000 установлен 11д425а, тяга которого в режиме малой тяги составляет 1105 кгс (удельный импульс — 293 секунды), а в режиме — большой тяги — 1926 кгс (удельный импульс — 315 секунд).
блок баков заменен новым — больших габаритов и объёма за счет цилиндрической вставки, при этом применены также увеличенные расходные топливные баки. установлены дополнительные баллоны с гелием для наддува топливных баков.
в остальном орбитальные аппараты серии м-73 по компоновке и составу бортовой аппаратуры за небольшим исключением повторяли серию м-71.


=== спускаемый аппарат ===
на орбитальных аппаратах м-73п в верхней части блока топливных баков двигательной установки с помощью цилиндрического переходника и соединительной рамы крепится спускаемый аппарат.
в спускаемый аппарат входят:

автоматическая марсианская станция (по форме близка к сферической);
аэродинамический (тормозной) экран;
контейнер с парашютно-реактивной системой, состоящей из парашюта и двигателя мягкой посадки;
соединительной рамы с системами, которые управляют движением аппарата на этапе отделения его от орбитального отсека и уводом его с пролетной траектории на «попадающую». после маневра по изменению траектории рама отделяется от спускаемого аппарата.
в спускаемом аппарате была установлена аппаратура для измерения температуры и давления атмосферы, масс-спектрометрического определения химического состава атмосферы, измерения скорости ветра, определения химического состава и физико-механических свойств поверхностного слоя, а также для получения панорамы с помощью телевизионных камер.


=== масса ===
общая масса ка «марс-6» составила 3880 кг, из них масса научной аппаратуры орбитального отсека — 114 кг, масса спускаемого аппарата — 1000 кг. корректирующая двигательная установка заправлена 598,5 кг топлива: 210,4 кг горючего и 388,1 кг окислителя.
масса спускаемого аппарата при входе в атмосферу марса — 844 кг.
масса автоматической марсианской станции после посадки — 355 кг, из них масса научной аппаратуры — 19,1 кг.


=== технологическая новизна проекта ===
впервые в практике отечественной космонавтики в одной межпланетной экспедиции одновременно участвовали четыре автоматических космических аппарата.
при подготовке экспедиции продолжена начатая для аппаратов серии м-71 модернизация наземных экспериментальной и испытательной баз, командно-измерительного наземного комплекса.
так, для проверки и уточнения тепловых расчетов созданы специальные вакуумные установки, оснащённые имитаторами солнечного излучения. аналог автоматических ка прошел в них полный объём комплексных тепловакуумных испытаний, задача которых состояла в проверке способности системы терморегулирования поддерживать температурный режим в заданных пределах на всех этапах эксплуатации.


== задачи и цели полета ==

доставка са в околопланетную область и обеспечение требуемых условий по баллистике для проникновения са в атмосферу марса;
осуществление посадки исследовательского зонда (автоматической марсианской станции — амс) на поверхность планеты;
выполнение научной программы.


=== пролётным аппаратом ===
изучение распределения водяного пара по диску планеты;
определение газового состава и плотности атмосферы;
изучение рельефа поверхности;
определение яркостной температуры атмосферы и распределения концентрации газа в атмосфере,
определение диэлектрической проницаемости, поляризации и температуры поверхности планеты;
измерение магнитного поля по трассе перелета и вблизи планеты;
исследование электрического поля в межпланетной среде и у планеты;
изучение пространственной плотности метеорных частиц;
исследование солнечного ветра при перелете;
исследование спектра и состава солнечных космических лучей;
регистрация космических излучений и радиационных поясов планеты.


=== спускаемым аппаратом ===
измерения плотности, давления и температуры атмосферы по высоте;
измерения, связанные с определением химического состава атмосферы;
исследования типа поверхностных пород и распределения в них некоторых элементов;
измерения скорости ветра и плотности газа;
получение двухцветной стереоскопической телепанорамы места посадки амс;
определение механических характеристик поверхностного слоя грунта.


== реализация проекта ==
все космические аппараты серии м-73 успешно прошли весь цикл наземных испытаний. запуски этих автоматических космических аппаратов в соответствии с советской программой исследования космического пространства и планет солнечной системы осуществлены в июле — августе 1973 г.


== полёт ==

в полете ка м-73п («марс-6 и 7»), предназначенных для доставки спускаемого аппарата, полностью повторяется схема отделения и десантирования са на марсианскую поверхность, которая была разработана для предшествующей экспедиции м-71.
важнейший этап экспедиции — посадка на марсианскую поверхность — осуществляется следующим образом. вход спускаемого аппарата в атмосферу происходит в заданном диапазоне углов входа, со скоростью около 6 км/с. на участке пассивного аэродинамического торможения устойчивость спускаемого аппарата обеспечивается его внешней формой и центровкой.
орбитальный (пролетный) аппарат после отделения са и при последующем сближении с марсом — в этом заключается отличие от схемы полета м-71 — с помощью гироплатформы разворачивается таким образом, что антенны метрового диапазона повернуты для приема сигнала со спускаемого аппарата, а остронаправленная антенна — для передачи информации на землю. после завершения работы с автоматической марсианской станцией аппарат продолжает полет по гелиоцентрической орбите.


=== управление полётом ===
для работы с ка серии м-73 использован наземный радиотехнический комплекс «плутон», расположенный на нип-16 близ евпатории. при приеме информации с космических аппаратов на больших расстояниях для повышения потенциала радиолинии применено суммирование сигналов с двух антенн аду 1000 (к2 и к3) и одной антенны ктна-200 (к-6). выдача команд осуществляется через антенны аду 1000 (к1) и п 400п (к8) на второй площадке нип-16. обе антенны оснащены передатчиками дециметрового диапазона «гарпун-4», способными излучать мощность до 200 квт.
с точки зрения сеансного управления ка в логику функционирования бортовых систем внесены некоторые изменения: для аппаратов м-73п исключён типовой сеанс 6т, предназначенный для торможения и выхода на орбиту спутника марса.


== выполнение программы полета ==
ка «марс-6» (м-73п № 50) запущен с левой пусковой установки площадки № 81 космодрома байконур 5 августа 1973 года в 20:45:48 ракетой-носителем «протон-к». с помощью трёх ступеней ракеты-носителя «протон-к» и первого включения ду разгонного блока ка выведен на промежуточную оисз высотой 174,9—162,9 км. вторым включением ду разгонного блока через ~ 1 час 20 минут пассивного полета осуществлён переход ка на траекторию полёта к марсу. в 22:04:09,6 ка отделился от разгонного блока.
13 августа 1973 года выполнена первая коррекция траектории движения. при закладке уставок снялась готовность первого канала бцвм сау, однако при проведении сеанса коррекции она восстановилась. импульс коррекции составил 5,17 м/с, время работы двигателя на малой тяге — 3,4 секунды, расход топлива — 11,2 кг.
почти сразу же отказал первый комплект бортового магнитофона эа-035. ситуацию исправили переключением на второй комплект. однако всего лишь через месяц после старта, 3 сентября 1973 года, на аппарате отказала телеметрия, в результате чего стало невозможно получать информацию в режиме непосредственной передачи по дециметровому каналу, а по сантиметровому можно было передавать информацию только в режиме воспроизведения, причём только информацию с фту и видеомагнитофона. пришлось изменить технологию управления, и в течение всего перелёта выдавать все команды по два-три раза «вслепую», контролируя их прохождение только по косвенным признакам.
через 15 минут после отделения сработал тормозной двигатель са, а спустя 3,5 часа спускаемый аппарат вошёл в атмосферу марса в 09:05:53 со скоростью 5600 м/с (20160 км/ч). угол входа составил −11,7°. сначала торможение шло за счёт аэродинамического экрана, а через 2,5 минуты, при достижении скорости 600 м/с (2160 км/ч), была введена в действие парашютная система.
на этапе парашютного спуска на высотах от 20 км до поверхности и ниже проводились измерения температуры и давления, а также определялся химический состав атмосферы. в течение 149,22 секунды результаты передавались на пролётный аппарат, но полезная информация выделена только из сигнала от радиокомплекса са. сигнал с кд 1, включённого за 25 минут до входа в атмосферу, был очень слабый, поэтому информацию с него расшифровать не удалось.
весь участок спуска — от входа в атмосферу и аэродинамического торможения до снижения на парашюте включительно — продолжался 5,2 минуты. общее время спуска на парашюте начиная с момента подачи сигнала на ввод парашютной системы составило 151,6 секунды. во время спуска не было цифровой информации с прибора мх 6408м, зато с помощью приборов «зубр», ит и ид была получена информация о перегрузках, изменении температуры и давления.
непосредственно перед посадкой связь с са потеряна. последняя полученная с него телеметрия подтвердила выдачу команды на включение двигателя мягкой посадки. новое появление сигнала ожидалось через 143 секунды после пропадания, однако этого не произошло.
район посадки спускаемого аппарата «марс-6» был выбран в низменной части эритрейского моря в южном полушарии марса. координаты точки прицеливания 25° ю. ш., 25° з. д. спускаемый аппарат по данным обработки траекторных измерений проведенной в 1974 году совершил посадку в область с номинальными координатами 23,9° ю. ш. и 19,5° з. д.. (по данным другой обработки траекторных измерений проведенной в 1974 году в область margaritifer terra с номинальными координатами 23,54° ю. ш., 19,25° з. д.) посадка произошла в расчётную область разброса координат.
однозначно причину неудачного завершения работы с са определить не удалось. к наиболее вероятным версиям относятся:

аппарат разбился, в том числе, по причине отказа радиокомплекса, хотя скорость спуска и работа двигателя мягкой посадки соответствовали расчетным (аппарат был рассчитан на ударное ускорение при посадке 180 g, а в периферийных местах до 240 g);
к аварийной ситуации привело превышение амплитуды колебаний аппарата под действием марсианской бури в момент включения двигателей мягкой посадки.


=== результаты ===
программа полета ка «марс-6» выполнена частично. программа спускаемого аппарата закончилась провалом.

научные результаты
спускаемый аппарат «марса-6» совершил посадку на планету, впервые передав на землю данные о параметрах марсианской атмосферы, полученные во время снижения.
спускаемый аппарат марса-6 проводил измерения химического состава марсианской атмосферы при помощи масс-спектрометра радиочастотного типа. вскоре после раскрытия основного парашюта сработал механизм вскрытия анализатора, и атмосфера марса получила доступ в прибор. сами масс-спектры должны были передаваться после посадки и на земле получены не были, однако при анализе параметра ток магнитоионизационного насоса масс-спектрографа, переданного по телеметрическому каналу в ходе парашютного спуска, было предположено, что содержание аргона в атмосфере планеты может составлять от 25 % до 45 %.
на спускаемом аппарате осуществлялись также измерения давления и окружающей температуры; результаты этих измерений весьма важны как для расширения знаний о планете, так и для выявления условий, в которых должны работать будущие марсианские станции.
совместно с французскими учеными выполнен также радиоастрономический эксперимент — измерения радиоизлучения солнца в метровом диапазоне. прием излучения одновременно на земле и на борту космического аппарата, удаленного от нашей планеты на сотни миллионов километров, позволяет восстановить объемную картину процесса генерации радиоволн и получить данные о потоках заряженных частиц, ответственных за эти процессы. в этом эксперименте решалась и другая задача — поиск кратковременных всплесков радиоизлучения, которые могут, как предполагается, возникать в далеком космосе за счет явлений взрывного типа в ядрах галактик, при вспышках сверхновых звезд и других процессах.


== поиск места падения ==
в 2014 году любители космонавтики во главе с известным блогером и популяризатором космических исследований виталием егоровым проводили визуальный просмотр и анализ снимков высокого разрешения предполагаемой зоны посадки спускаемого аппарата, которые были сделаны спутником mars reconnaissance orbiter (mro).
в 2018 г. российские исследователи нашли вероятное место, где разбился спускаемый аппарат. моделирование показало, что «марс-6» должен был оставить кратер диаметром около четырёх метров при падении на твёрдый грунт и диаметром около пяти метров при падении в мягкий грунт; станция могла также отскочить при ударе на расстояние до 99 метров. именно такой кратер исследователи нашли в низменной части эритрейского моря в южном полушарии планеты.


== см. также ==
марс-4 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-5 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-7 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.


== ссылки ==
амс серии м-73 на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). дата обращения: 20 августа 2012. архивировано из оригинала 23 июля 2015 года.
v. g. perminov the difficult road to mars воспоминания разработчика амс марс и венера
ежегодник бсэ за 1975 год
экспедиция 1973 г. (марс-4, марс-5, марс-6, марс--7)
марс-6 на сайте nasa
марс-6 на сайте nasa «solar system exploration»  (неопр.). архивировано из оригинала 22 сентября 2008 года.
possible crash site of mars 6 orbiter/lander in samara vallis psp_003894_1560
samara valles and mars 6 descent area
найден «марс-3»?!, поиск советских спускаемых аппаратов на марсе
ищем «марс-6» на марсе
ищем марс-6


== примечания ==
е-1а № 5 — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
18 июня 1959 года осуществлён пуск ракеты-носителя «восток-л», которая должна была вывести на траекторию полёта к луне амс «луна». предполагалось достижение станцией поверхности луны. из-за аварии ракеты-носителя «восток-л» пуск закончился неудачей — на 153 секунде полета по команде гирогоризонта выключился двигатель. ракета упала в 841 км от места старта.


== примечания ==
магион 1 — искусственный спутник земли, впервые изготовленный в чехословакии. аппарат был запущен 24 октября 1978 года с космодрома плесецк с помощью ракеты-носителя космос-3м и служил для изучения ионосферы и магнитного поля земли. также этот аппарат стал первым из серии спутников магион.


== история ==
в апреле 1967 года группой социалистических стран была принята программа по совместным работам в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. программа получила название интеркосмос. чехословакия, как участник этой программы внесла большой вклад в её реализацию, предоставляя свой приборы и эксперименты для различных космических аппаратов. в частности на ка интеркосмос-1.
2 марта 1978 года в космос отправился первый космонавт чехословакии владимир ремек, и в этом же году было завершено изготовление первого полностью чехословацкого спутника и начата программа по созданию серии спутников.
название космический аппарат получил от двух слов магнитосфера (маг) и ионосфера (ион).
24 октября состоялся старт данного аппарата вместе со спутником интеркосмос-18. первое время после выхода на орбиту аппараты летели соединённые друг с другом. спутники летали на низкой почти полярной слегка вытянутой орбите.
14 ноября они были разделены и стали удаляться со скоростью 0,2 м/с. магион продолжал исследования искажений в ионосфере в комплексе с интеркосмосом-18 вдоль трассы полёта.
16 апреля 1980 года астрономом ладиславом брожеком был открыт астероид (2696) мажион, который был назван в честь первого чехословацкого спутника.
11 сентября 1981 года аппарат вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.
второй аппарат серии магион-2 был запущен 28 сентября 1989 года.
после распада чехословакии, первым спутником чехии стал аппарат магион-4, запущенный 3 августа 1995 года.


== конструкция ==
спутник представлял собой прямоугольный параллелепипед 30х30х15 см массой 15 кг. корпус покрыт солнечными батареями. система стабилизации работала по магнитному полю. на борту было установлено оборудование для двух экспериментов. система антенн регистрировала электрические и магнитные поля с частотой в диапазоне от 0,05 до 0,16 кгц, от 0,01 до 80 кгц и онч с частотой на 0,45, 0,8, 1,95, 4,65 и 15 кгц. также аппарат излучал радиоволны от 0,8 до 8 кгц, которые регистрировал интеркосмос-18. так изучалось распространение радиоволн в ионосфере.
для реализации второго эксперимента в верхней части установлены счётчики гейгера-мюллера направленные, параллельно и перпендикулярно оси магнитной ориентации. детекторы регистрировали электроны с энергией до 30 кэв. этот эксперимент также проводился совместно с интеркосмос-18.
ограничения по мощности энергопитания приводили к тому, что одновременно все эксперименты проводиться не могли.


== примечания ==


== ссылки ==
анимация ракеты-носителя космос-3м, спутников магион и интеркосмос 18
ниже представлен список запусков к китайской орбитальной станции «тяньгун». серым тоном выделены запуски модулей. жирным шрифтом выделены пилотируемые запуски.


== хронология запусков по годам ==
даты соответствуют времени utc.


=== 2021 ===


=== 2022 ===


=== 2023 ===


=== 2024 ===


=== 2025 ===


=== планируемые запуски ===


== см. также ==
хронология запусков к мкс


== примечания ==
тяньчжоу (кит. трад. 天舟, пиньинь tiānzhōu, палл. тяньчжоу, буквально: «небесный корабль») или tianzhou или tz — китайский беспилотный грузовой космический корабль, разработанный на основе целевого модуля «тяньгун-1» для доставки грузов на космическую лабораторию «тяньгун-2», а позднее — на орбитальную станцию «тяньгун». запуск осуществляется с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-7» с космодрома вэньчан.
корабли «тяньчжоу», отправляемые к многомодульной станции «тяньгун», являются кораблями снабжения для экипажей пилотируемых кораблей «шэньчжоу» с номером на 10 больше: «тяньчжоу-2» — для «шэньчжоу-12», «тяньчжоу-3» — для «шэньчжоу-13» и т. д.
сравнение с грузовыми кораблями других стран (см. ниже) показывает, что «тяньчжоу» имеет наибольшую грузоподъёмность (6,5 тонн) из эксплуатируемых на начало 2020-х годов грузовых кораблей, хотя ранее в ссср и у ека существовали и более мощные корабли. но в отличие от американских грузовиков dragon, «тяньчжоу» неспособен к возврату полезной нагрузки на землю, так как в нём отсутствует возвращаемая капсула.
генеральным конструктором корабля является бай миншэн (кит. 白明生), который ранее был также заместителем главного конструктора космических кораблей серии «шэньчжоу».


== список запусков ==


== сравнение с аналогичными проектами ==


== примечания ==
авиационный шлем или авиашлем, лётный шлем, шлем лётчика, шлем пилота (в официальной авиационной документации союза сср/россии принят термин «зш» — защитный шлем) — индивидуальное средство защиты лётного состава. 
шлем лётчика является разновидностью шлемофона и представляет собой пластиковую (или металлическую) конструкцию (оболочку), оборудованную средствами связи, светофильтром, креплением для кислородной маски, а также другими техническими приспособлениями, в зависимости от модели и модификации. шлем предназначен для защиты головы от ударов и для правильного взаимодействия с воздушным потоком при катапультировании. зш производства союза сср выпускались только в белой или защитной зелёной окраске.

лётный шлем (шлемофон) периода первой мировой войны был кожаный, имел крепления для наушников, кислородной маски и съёмные защитные очки. в дальнейшем, на кожаные шлемы стали надевать защитные шлемы. в настоящее время зш является единым изделием.
в современные шлемы встраиваются различные навигационные приборы, датчики и экраны для вывода данных.
основной тип, применяемый в ввс россии — авиационный шлем серии зш-3, зш-5, зш-7.
примечание.
необходимо отметить, что до настоящего времени на маломанёвренных или дозвуковых летательных аппаратах военного назначения достаточно широко применяются кожаные шлемофоны либо гарнитура. в гражданской авиации используются преимущественно гарнитура, реже — шлемофоны, а пластиковые зш вообще никогда не применяются.
для инженерно-технического состава авиации промышленностью выпускаются мягкие защитные шлемы летние и зимние, оборудованные средствами связи или без таковых.


== расшифровка модификаций зш-7 ==
зш-7 базовая (опытная) модель. без пяти отверстий и без пиропатронов закрывания светофильтра;
зш-7а — основной тип. появились пять отличительных отверстий, окантованных металлическими шайбами, уменьшающих действие аэродинамических сил при катапультировании и автоматический пиромеханизм опускания светофильтра;
зш-7ап — возможность монтирования нву-7;
зш-7апн — отличается от 'ап' низкоомными телефонами (в 'а' и 'ап' — высокоомные);
зш-7ас — встроенная гарнитура специальной связи;
зш-7апс — отличается от 'ас' возможностью монтирования нву-7;
зш-7аб — отличается от 'ас' противоосколочной защитой каски и светофильтра. в конструкции кроме стеклопластика применен кевлар;
зш-7в — вертолетный. в основе зш-7аб, но с нву и без аэродинамических отверстий. отличается также защитным (зеленым) цветом.
расшифровка буквенных обозначений (литер), применяемых в маркировке зш:

а — автоматический (пиромеханизм),
п — прицел (кронштейн нву),
н — низкоомный (низкоомная гарнитура),
с — связной (спец.связь),
б — бронированный,
в — вертолетный.


== физико-механические показатели материала оболочки зш-7 ==
плотность — не менее 1,6 г/см3;
ударная вязкость — 98,1 кдж/м2;
прочность при растяжении — 353 мпа;
разрушающее напряжение при изгибе — 372,6 мпа;
не дает трещин при деформации при температурах от −50 до +50 градусов по цельсию;
не горит более 5 с после удаления из пламени;
водопоглощение — 0,5 %.


== см. также ==
гермошлем


== примечания ==


== ссылки ==
pilot helmets and flight gear vintage gallery архивная копия от 17 января 2019 на wayback machine
завершились испытания средств спасения пилотов т-50 архивная копия от 3 июня 2015 на wayback machine, rg.ru — русское оружие
летчикам улучшат зрение, русская планета
защитный шлем нового поколения для летчиков пак фа будет создан до конца этого года, сухой
шлем за 400 000 долларов позволит лётчикам видеть сквозь корпус самолёта архивная копия от 13 июня 2015 на wayback machine, hi-news.ru
обзор летных шлемов архивная копия от 4 апреля 2015 на wayback machine, novate.ru
«космос-2514» — российский военный навигационный спутник глобальной навигационной системы глонасс 2-го поколения (спутник серии глонасс-м). расчётный жизненный цикл на орбите — семь лет.


== запуск ==
«космос-2514» был запущен 7 февраля 2016 года в 03:21 utc с площадки 43 космодрома плесецк и успешно выведен на орбиту. на орбиту спутник доставил космический аппарат «союз 2.1-б». «космос-2514» заменил «космос-2419», запущенный в 2005 году.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (2501–2750)
глонасс


== примечания ==
echostar 23, или echostar xxiii, — геостационарный спутник связи, принадлежащий американскому спутниковому оператору, компании echostar corporation. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг бразилии.
спутник построен на базе космической платформы ssl-1300 американской компанией space systems/loral, контракт подписан в апреле 2014 года. для создания спутника использована уже существующая платформа частично собранного, но отменённого в 2008 году спутника cmbstar 1 (echostar 13). стартовая масса — около 5500 кг.
будет располагаться на орбитальной позиции 44,9° западной долготы.
запуск спутника планировался на 3 квартал 2016 года ракетой-носителем falcon 9, но был отложен из-за взрыва ракеты на стартовой площадке в сентябре 2016. 
попытка запуска 14 марта 2017 года была остановлена за 38 минут до старта из-за неблагоприятных погодных условий (сильный ветер).

запуск состоялся 16 марта 2017 года в 06:00 utc со стартового комплекса lc-39a, расположенного на территории космического центра имени кеннеди на острове мерритт, флорида возле мыса канаверал. спустя 34 минуты спутник был выведен на целевую геопереходную орбиту. из-за высокой массы спутника, посадка первой ступени ракеты-носителя falcon 9 не проводилась. ракета использовалась в одноразовой конфигурации (без посадочных опор, решётчатых рулей и остального необходимого оборудования).

после достижения геостационарной орбиты echostar 23 будет в течение 3 месяцев находится в точке 86,4° западной долготы, проходя тестирование, затем переместится в свою постоянную позицию 44,9°.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
echostar xxiii mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
masat-1 — первый венгерский искусственный спутник земли. название происходит от сочетания слов magyar (венг. венгерский) и satellite (с англ. — «спутник»). построен будапештским университетом технологии и экономики. был выведен на низкую околоземную орбиту 13 февраля 2012 года в первом полёте новой европейской рн вега с космодрома куру. спутник передаёт телеметрическую информацию на 70-см волне любительского диапазона на частоте 437,345 кгц, которая принимается центром слежения в будапеште. центр был протестирован с помощью чарльза симони 31 марта 2009 года во время его экспедиции на мкс.


== история создания ==
в сентябре 2007 года группа энтузиастов студентов и аспирантов из будапештского университета технологии и экономики решила спроектировать и построить небольшой спутник. эта инициатива была поддержана двумя отделениями университета: департаментом электронных приборов и департаментом широкополосных инфокоммуникации и электромагнитной теории, а также университетской группой космических исследований.
цели и задачи миссии:

подготовка молодых квалифицированных инженеров в области космических технологий;
получения опыта создания среди венгерских разработчиков спутника, поскольку такой опыт ранее отсутствовал;
демонстрация возможностей венгрии в области космических технологий и начало венгерской космонавтики;
разработка спутника затрагивает не только область космических технологий, но и даёт развитие сопутствующим прикладным наукам.
кроме того, опыт, полученный при создании, выводе и эксплуатации спутника будет в дальнейшем использован при обучении студентов, а также подготовки связанных со спутником научных работ.
для создания спутника использовались только венгерские технологии, а также дизайн и конструкция были спроектированы и изготовлены в венгрии.
другой целью была заявка венгрии на участие в европейском космическом агентстве (ека). в дальнейшем планируется, что венгерские инженеры будут участвовать в новых проектах
ека, а это означает повышение дохода отрасли и количества специалистов на порядки.


== критерии успеха миссии ==
минимальные:

проектирование, конструирование и тестирование работоспособного аппарата, способного выдержать запуск и полёт в космическом пространстве.
доставить спутник к месту запуска — космодрому куру, получить подтверждение о выводе на низкую околоземную орбиту.
наземная станция работает ежедневно и круглосуточно.
дополнительные:

успешное получение телеметрических пакетов со спутника;
управление режимами работы спутника с помощью радиокомандного управления;
правильная и надёжная работа всех подсистем спутника.
полные:

приём всех научных данных и телеметрии со спутника.


== технологические цели ==
проектирование и разработка всей бортовой электроники, аппаратного и программного обеспечения в венгрии;
постройка надёжной энергетической системы для спутника, состоящей из шести независимых высокоэффективных элементов питания;
тестирование новой системы коммуникации на базе единого чипа ism-частоты;
тестирование телеуправления на базе esa pus;
постройка надёжного бортового компьютера и системы сбора данных, способной регистрировать, собирать, сжимать и передавать телеметрическую информацию на нескольких каналах связи;
создание полуактивной системы ориентации на двух постоянных магнитах;
тестирование алгоритма стабилизации;
испытание аналоговых датчиков солнечной ориентации на основе инфракрасных детекторов;
слежение за высотой аппарата с помощью 3-осного гироскопа, 3-осного магнитометра и 3-осного акселерометра.


== строение и оборудование спутника ==


=== бортовой компьютер ===
бортовой компьютер контролирует все операционные процессы в цепях спутника. в связи с повышенной отказоопасностью проекта он был сконструирован с повышенным запасом надёжности. состоит из двух идентичных блоков, использующих одинаковый набор программного обеспечения и использующих параллельные цепи соединения с остальными компонентами спутника. однако коммуникация между блоками отсутствует. система питания устроена так, что работает только один из двух блоков. блоки могут идентифицировать себя и передавать в телеметрии информацию о текущем функционирующем блоке.


=== система контроля высоты и ориентации ===
система контроля высоты и ориентации (англ. altitude control and determination system - adcs) — панель adcs находится между бортовым компьютером и устройствами радиосвязи. панель включает в себя датчики adcs и микроконтроллер, который собирает информацию и соединяется с микроконтроллером центрального компьютера с помощью протокола i2c. управляющий сигнал рассчитывается усилителем мощности микроконтроллера, включающим в себя панель управления катушками. с одной стороны контроллера находятся полевые транзисторы, соединённые мостом с катушкой. среднее напряжение катушки определяется исполнительным сигналом постоянной частоты, но изменяющимся в постоянном режиме. adcs посылает данные на устройство радиосвязи через центральный компьютер. это даёт возможность отправлять телеметрическую информацию о работе adcs на наземные станции, а также настроить режимы и параметры контроллера.
adcs «masat-1» имеет богатый набор инструментов, включающий цифровой компас, оснащённый трёхосным магнитометром и акселерометром, трёхосным микроэлектронно-механический измеритель угловой скорости. кроме того, аналоговый сигнал с наружных фотоэлементов, расположенным с каждой стороны спутника, обрабатываются отдельным микроконтроллером, интегрированным в панель adcs.


=== коммуникационная система ===
отдельного модуля коммуникации не существует, все необходимые функции контроля передачи осуществляются adcs. передача осуществляется радиопередатчиком мощностью 100 мвт в энергосберегающем режиме и 400 мвт в обычном режиме. по умолчанию каждая четвёртая передача осуществляется в обычном режиме. приёмопередатчик, состоящий из единственного чипа, использует диапазон частот 200—900 мгц, он был разработан для передачи сигнала на расстояния малой и средней дальности, поэтому максимальная мощность не превышает 16 дбм, этого недостаточно для покрытия диапазона частот, поэтому потребовалась дополнительная установка усилителя. чтобы предотвратить чрезмерное энергопотребление, включаются одновременно только необходимые блоки. переключением блоков занимается коммуникационная система, использующая логическое устройство adcs. дополнительные сложности вызывает необходимость резервирования устройств. каждый блок схемы продублирован, поэтому необходимо хорошо спланированное переключение во избежание любого возможного сбоя. переключение между дублирующими компонентами осуществляется блоками бортового компьютера. так как «masat-1» будет работать в любительском диапазоне частот, передача будет начинаться с указания позывного (ha5masat), для этого сигнал кодируется азбукой морзе.


=== система электроснабжения ===
система электроснабжения управляет первичными и вторичными источниками электропитания спутника и распределяет электроэнергию среди бортовых подсистем. так как система является критически важной для спутника, её надёжности уделялось особенное внимание. также как и другие системы, многие компоненты системы электроснабжения были продублированы. основными источниками питания являются 6 солнечных батарей, расположенных со всех сторон куба, питающие спутник, когда он освещён солнцем. солнечные батареи передают свою энергию через 6 независимых неконтролируемых шин. электрический ток, поступающий с батарей, суммируется с помощью диодов, препятствующих оттоку энергии к неосвещённым или неработающим батареям. когда спутник находится в тени земли, питание осуществляется от единственного литий-ионного аккумулятора. аккумулятор напрямую соединён с бортовой шиной, чьё неконтролируемое напряжение даёт информацию о заряде аккумулятора. шина питания фильтруется конденсаторами, защищающими от резкого изменения нагрузки, связанного с изменением генерации батарей и смены источников питания. бортовые подсистемы питаются током с напряжением 3,3 в, генерируемым двумя преобразователями, работающими в режиме резервирования избытков. распределение энергии производится с помощью бортового компьютера.


=== корпус ===
корпус соединяет элементы между собой и защищает их от наружного воздействия космической среды. корпусные элементы подразделяются на основные и вторичные элементы. основные структурные элементы образуют «скелет» спутника, обеспечивающий стабильность системы. вторичные элементы обеспечивают поддержку для конкретных элементов и панелей. корпус изготовлен из аэрокосмического алюминия, высокого качества обработки. корпус выдерживает экстремальное ускорение и вибрации при запуске, а также защищает аппарат от космической среды и её сурового воздействия (температура, радиация).


== примечания ==
космос-379 (т2к231) — космический аппарат предназначенный для отработки систем советского лунного корабля лк в рамках лунной программы.
в ходе полёта были проведены первые испытания лунного посадочного модуля т2к на околоземной орбите. модуль совершил на орбите ряд манёвров, имитирующих спуск к луне и подъём с лунной поверхности, а также маневрирование, подобное проводимому при сближении и стыковке с основным кораблём. испытания были успешными. модуль сгорел в атмосфере земли 21 сентября 1983 года.


== манёвры ==
приблизительно через 3,5 дня пребывания на орбите был включен жрд блока «е», который в режиме глубокого дросселирования увеличил скорость аппарата на 263 м/с, имитируя зависание корабля над лунной поверхностью. (блок «е», включающий двигательную установку для посадки и взлёта, разрабатывался михаилом янгелем). в результате этого манёвра аппарат перешёл на орбиту с параметрами 196 км х 1206 км, с периодом обращения 99 мин. после проверок бортовых устройств с имитацией пребывания на луне через четверо суток было сброшено лунное посадочное устройство и двигатель блока «е» включен ещё раз. в режиме максимальной тяги он увеличил скорость более чем на 1,5 км/с, имитируя выход лк на окололунную орбиту для встречи с лок. в результате этого манёвра высота апогея орбиты т2к увеличилась до 14035 км, а период обращения до 4 часа после этого аппарат некоторое время находился в режиме стабилизации, имитируя манёвры сближения и стыковки с лок.


== лунная гонка ==
к моменту запуска космоса-379 американцы уже дважды побывали на луне в ходе экспедиций «аполлон-11», «аполлон-12».


== примечания ==


== ссылки ==
mir hardware heritage — nasa report (pdf format) (англ.) (дата обращения: 24 января 2012)
mir hardware heritage (wikisource) (англ.) (дата обращения: 24 января 2012)
«союз тма-13м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиции мкс-40. это 120-й пилотируемый полёт кораблей типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году, и 39-й полёт к мкс.


== экипаж ==
 (фка) максим сураев (2-й космический полёт) — командир экипажа;
 (наса) грегори уайсмен (1) — бортинженер;
 (ека) александр герст (1) — бортинженер.


== дублёры ==
 (фка) антон шкаплеров (2-й космический полет) — командир экипажа;
 (ека) саманта кристофоретти (1) — бортинженер;
 (наса) терри виртс (2) — бортинженер.


== подготовка к полёту ==
7 марта 2014 года транспортный пилотируемый корабль «союз тма-13м» был доставлен на космодром байконур.
15 мая 2014 года основной и дублирующий экипажи космического корабля «союз тма-13м» прибыли на космодром «байконур».


== полёт ==
28 мая 2014 года ракета-носитель «союз-фг» с пилотируемым космическим кораблём «союз тма-13м» стартовала с космодрома байконур в 23:57 мск. 29 мая в 5:44 мск корабль пристыковался к мкс.
10 ноября 2014 года в 06:58 мск спускаемый аппарат транспортного пилотируемого корабля (тпк) «союз тма-13м» совершил посадку севернее г. аркалык (республика казахстан). посадка прошла в штатном режиме. на землю вернулись члены экипажа длительной экспедиции мкс-40/41 в составе командира тпк максима сураева, бортинженеров рида уайсмена и александра герста.


== примечания ==


== ссылки ==
партнёры по мкс определили составы экспедиций на 2014 год. риановости
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-фг» с транспортным пилотируемым кораблем «союз тма-13м». видео телестудии роскосмоса.
оптизон-1 — установка с тремя параболическими зеркалами, покрытыми золотом, и тремя галогенными лампами. использовалась для экспериментов по зонной плавке полупроводниковых материалов в условиях невесомости. в частности, могла плавить стержни кремния диаметром до 20 мм.


== ссылки ==
об экспериментах по самораспространяющемуся высокотемпературному синтезу (свс) на станции «мир» архивная копия от 21 августа 2012 на wayback machine
http://www.ism.ac.ru/struct/cast/fieldr2.html архивная копия от 4 мая 2007 на wayback machine
gasless shs in particle clouds under microgravity: 
experiments aboard the mir space station
прогресс м-55 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 20-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 355.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых кислород, воздух, питьевую воду, продукты питания, целевые грузы для проведения экспериментов по программам российской академии наук, европейского космического агентства и японии, бортовую документацию, посылки и новогодние подарки для экипажа.


== хроника полёта ==
21.12.2005, в 21:38:20 (msk), (18:38:20 utc) — запуск с космодрома байконур;
23.12.2005, в 22:46:18 (msk), (19:46:18 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
19.06.2006, в 18:06:35 (msk), (14:06:35 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2490,83 кг


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
астрономо-геодезическое объединение (аго) (до 2001 года всесоюзное астрономо-геодезическое общество, ваго) — российская и советская научно-общественная организация, объединяющая любителей астрономии и геодезии. находится в ведении академии наук рф. издаёт научные журналы «земля и вселенная», «астрономический вестник», «астрономический календарь».


== история ==
идея создания была высказана на втором съезде любителей мироведения в 1928 году. устав был утвержден 1 августа 1932 года президиумом всероссийского исполнительного комитета. основными задачами всесоюзного астрономо-геодезического общества было: популяризация и пропаганда знаний среди трудящихся, повышение квалификации научно-технических кадров, улучшение преподавания астрономии и геодезии. ваго находилось тогда в ведении ученого комитета при цик ссср. организационное оформление общества произошло в январе 1934 года в москве на i всесоюзном астрономо-геодезическом съезде. на этом съезде были объединены все астрономические и геодезические кружки и общества ссср. тогда же в состав ваго вошли: русское астрономическое общество (рао), московское общество любителей астрономии (мола), русское общество любителей мироведения (ролм). 16 апреля 1938 года по постановлению президиума верховного совета ссср всесоюзное астрономо-геодезическое общество передано в ведение академии наук ссср.
ваго являлось коллективным членом всесоюзного общества «знание». к vii съезду ваго насчитывало 8000 действительных членов, 2000 членов юношеских секций и 225 коллективных членов. к 1984 году ваго имело 75 отделений во всех союзных республиках, центральный совет находился в москве.
на x внеочередном съезде в симферополе в декабре 1991 года всесоюзное астрономо-геодезическое общество преобразовано во всероссийское астрономо-геодезическое общество (аго), которое было зарегистрировано министерством юстиции российской федерации 5 марта 1992 года.
с 2001 года эта организация называется межрегиональная общественная организация «астрономо-геодезическое объединение» (моо аго).
интересный факт
28 марта 1983 года опубликованы новые имена четырёх открытых в крымской астрофизической обсерватории советским астрономом н. с. черных астероидов: (2721) всехсвятский, (2722) абалакин, (2723) горшков и (2724) орлов. первые буквы названий малых планет образуют аббревиатуру ваго — именования приурочены к 50-летию общества астрономов и геодезистов.


== исследования ==
отделения всесоюзного астрономо-геодезического общества проводили наблюдения метеоров и серебристых облаков, искусственных спутников земли (с 4 октября 1957 года), солнечной активности, переменных звёзд, полных солнечных затмений 19 июня 1936 года, 25 февраля 1952 года, 30 июня 1954 года, 15 февраля 1961 года, 22 сентября 1968 года, 10 июля 1972 года, 31 июля 1981 года, провели экспедиции в места падения тунгусского метеорита, метеорита каали, метеорита царев, проводили исследования по геодезии и картографии.


== издательство ==
всесоюзное астрономо-геодезическое общество издавало «бюллетень ваго» (до 1965 года). в 1967 году его сменил научный журнал «астрономический вестник»), «астрономический календарь», научно-популярный журнал «земля и вселенная».


== съезды ==


== президенты ==
михайлов, александр александрович — президент ваго, избран на ii съезде
мартынов, дмитрий яковлевич — президент ваго, избран на iii съезде, 1960—1975
буланже, юрий дмитриевич — президент ваго, избран на vi съезде
хромов, гавриил сергеевич — вице-президент ваго, президент аго
горбунов фидель викторович с 2006


== известные члены ваго ==
базилевский, борис васильевич
бронштэн, виталий александрович
покровский, константин доримедонтович
руднева, евгения максимовна
федынский, всеволод владимирович
шистовский, константин николаевич (1899—1981) — один из основателей и первый директор московского планетария, почётный член ваго.


== см. также ==
русское астрономическое общество
русское общество любителей мироведения
астрономия в россии
любительская астрономия


== примечания ==


== ссылки ==
[bse.sci-lib.com/article078708.html астрономо-геодезическое общество]
астрономические общества в россии, э. в. кононович, н. г. бочкарев, «вселенная и мы»
«всесоюзное астрономо-геодезическое общество. его прошлое и настоящее» , буланже ю. д.
[bse.sci-lib.com/article078471.html астрономические общества]
знак ваго
обсуждение на астрофоруме
томск-тпу-120 — российский студенческий космический спутник, относящийся к классу наноспутников. выполнен на платформе cubesat 3u.
томк-тпу-120 стал первым российским космическим аппаратом, изготовленным с применением 3d-технологий. также он является первым в мире космическим аппаратом, корпус которого полностью напечатан на 3d-принтере.
31 марта 2016 года спутник был доставлен на мкс при помощи транспортного корабля «прогресс мс-02», стартовавшего с космодрома байконур. в открытый космос был выведен 17 августа 2017 года во время работ в открытом космосе космонавтов сергея рязанского и фёдора юрчихина.


== разработка спутника ==

томск-тпу-120 был разработан в рамках программы «радиоскаф» на территории научно-образовательного центра «современные производственные технологии». в разработке спутника также принимали участие ркк «энергия» и институт физики прочности и материаловедения со ран. основным разработчиком спутника выступил томский политехнический университет (тпу), работавший в рамках договора с ркк «энергия».
спутник был изготовлен в двух экземплярах — основной и резервный. позднее, после того, как миссия томск-тпу-120 была успешно завершена, сотрудники тпу в торжественной обстановке передали в дар московскому музею космонавтики второй действующий экземпляр спутника. подарок был передам в музей накануне дня космонавтики в 2018 году.


== работа на орбите ==
спутник томск-тпу-120 работал на орбите около полугода. во время своего нахождения на орбите он передавал сигналы, которые могли принимать радиолюбители по всей планете. для тех, кому удалось выйти на связь со спутником, со стороны тпу были приготовлены именные карточки. сигналы передавались на частоте 437,025 мгц. позывной спутника — rs4s.
спутник во время работы на орбите транслировал два основных вида сигналов — рабочие телеметрические данные и запись сообщения, в котором на 11 языках рассказывалось о 120-летии томского политехнического университета, к юбилею которого и был приурочен запуск спутника.
спутник находился на орбите вплоть до 20 октября 2019 года, когда он сгорел в плотных слоях атмосферы.


== примечания ==
eutelsat 36a (ранее eutelsat w4) — спутник связи, принадлежащий французскому спутниковому оператору eutelsat, предназначен для предоставления dth услуг на территории россии, снг, а также в странах африки. до 2016 года eutelsat 36a располагался на геостационарной орбите в точке стояния 36°e.
спутник охватывает западную россию и большую часть центральной и южной частей африки.
eutelsat 36a был запущен в 2000 году и по словам компании eutelsat покрывает территорию вещания от скандинавии до каспийского моря. спутник предоставлял коммерческую аренду теле- и радиоканалов для украинской компании «поверхность плюс» и российской компании «нтв-плюс», а также для трк «новый век» и «триколор тв». также спутник осуществлял трансляцию большого количества каналов в фокусированном луче на нигерию и часть северной африки и таким образом носил трансконтинентальный характер.
12 из 31 транспондеров спутника eutelsat 36a занимаются коммерческим обслуживанием стран субсахарной африки через направленный луч, а ещё один направленный луч спутника обслуживает западную африку. eutelsat 36a стал первым операционным спутником по обслуживанию субсахарной африки в области ku-диапазона. компания multichoice особо отметила роль спутника в обеспечении своих трансляций на западную африку и острова индийского океана.
смена названия спутника произошла в марте 2012 года, вместе со сменой названий многих других спутников связи. проектный срок существования — 12 лет, но в связи с тем, что к моменту окончания этого срока спутник находился в прекрасном состоянии, было решено продлить срок активного существования до 17 лет.
в апреле 2016 года спутник был перемещен в орбитальную позицию 70 градусов восточной долготы и был переименован в "eutelsat 70c". в апреле 2019 года аппарат был перемещен в позицию 48 градусов восточной долготы и был вновь переименован в "eutelsat 48e".


== история создания ==
спутник eutelsat 36a создавался для расширения зоны предоставляемых услуг на восточную европу и центральную азию. исторически данные зоны не были покрыты из-за советского влияния. в качестве точки стояния была арендована позиция 36° в. д., где помимо этого спутника разместился также запущенный в 2000 году аппарат sesat-1. эти два спутника были посвящены артуру кларку — «отцу» геостационарной орбиты, который был произведён в рыцари 26 мая 2000 года — через двое суток после запуска eutelsat 36a.


== конструкция ==
спутник разработан международным консорциумом, возглавлявшимся aerospatiale of france (ныне alcatel space), основными подрядчиками в котором были dasa (германия), alenia aerospazio of italy и space systems/loral (сша). в качестве базовой платформы использована spacebus 3000. аппарат имеет размеры 4,6×2,5×1,8 м, высота после раскрытия антенн — 2,9 м, ширина с раскрытыми солнечными батареями — 29 м. масса аппарата на старте — 3190 кг, по достижении целевой орбиты — 2800 кг, сухой вес — 1285 кг. мощность обеспечиваемая солнечными батареями в конце существования аппарата по расчётам составит не менее 5,84 квт..
антенна с круговой поляризацией для покрытия территории россии имеет отражатель специальной формы, единственный облучатель и поляризатор. для формирования африканского фиксированного луча с линейной поляризацией используется двойной решётчатый отражатель с двумя облучателями. перенаправляемая антенна имеет конструкцию грегори с основным отражателем специальной формы и вторичным зеркалом.


== запуск ==
для запуска спутника был заключён контракт с компанией international launch services. в качестве ракета-носителя впервые была использована новая модификация атлас-3 с двигателями рд-180 на первой ступени — это первая американская ракета, использующая российский двигатель.
старт ракеты-носителя был произведён 24 мая 2000 года в 23:10:05 utc с площадки slc-36b расположенной на мысе канаверал. через 29 минут после старта аппарат успешно отделился от ракета-носителя, а через четыре часа были частично развёрнуты панели солнечных батарей. после этого аппарат провёл ряд орбитальных манёвров для достижения геостационарной орбиты, они проводились под управлением германского центра авиации и космонавтики расположенного в посёлке оберпфаффенхофен.


== трансляция ==

спутник транслирует сигнал в ku-диапазоне, транспондеров других диапазонов на спутнике не имеется. всего на спутнике eutelsat 36a имеется 31 транспондер, с которых возможен прием сигнала, почти на каждом из этих транспондеров вещается какой либо пакет телеканалов, радиоканалов.
центральные частоты транспондеров и ширина каналов совместимы со стандартом broadcasting satellite service (bss). все каналы имеют полосу пропускания 33 мгц. все 31 канал рассчитаны на работу на полной мощности в течение всех 12 лет активного существования.
19 транспондеров образуют мощный фиксированный луч с круговой поляризацией направленный на территорию россии. ещё два луча с линейной поляризацией (один фиксированный и один перенастраиваемый) предназначены для вещания на территории африки. сервисов по передаче данных, таких как спутниковый интернет на спутнике не имеется.
спутник eutelsat 36a ретранслировал 264 канала, 19 из которых вещали в открытом виде (fta) и 245 в закодированном виде. приём открытых каналов со спутника eutelsat 36a был возможен на любые бытовые спутниковые приёмники, поддерживающие формат вещания транспондера. прием закодированных каналов был возможен на ресиверы с поддержкой соответствующей кодировки и действующей подписки на пакеты каналов оператора.


=== трансляция в россии ===
вещание на россию обеспечивается лучом «36a russia».
в россии спутник применялся для вещания самых крупных спутниковых платформ россии — «триколор тв» и «нтв-плюс». российский луч спутника обеспечивает покрытие европейской части страны.
на спутнике eutelsat 36a до 2016 года была расположена часть транспондеров «триколор тв» и транспондеров «нтв-плюс». также эти транспондеры расположены на спутнике eutelsat 36b, ранее именовавшемся eutelsat w7.
27 июня 2013 года спутник eutelsat 36a был использован при первой публичной трансляции в формате ultra hd в россии. 16 минутный фильм передавался через 34-й транспондер спутника. видеоданные имели разрешение 3840×2160 пикселов, 25 кадр/с, скорость передачи составила 40 мбит/с, для сжатия был использован стандарт mpeg-4.


=== трансляция на украине ===
eutelsat 36a стал спутником, выбранным для первого сервиса прямого спутникового вещания на украине.


=== трансляция в африке ===
eutelsat 36a предоставляет сервис крупнейшим спутниковым операторам африки multichoice africa, hitv.


== примечания ==


== ссылки ==
eutelsat 36a (ex w4) auf 36° ost  (неопр.). официальный сайт eutelsat. дата обращения: 14 июня 2015. архивировано из оригинала 24 января 2013 года.
астра 1g — европейский телекоммуникационный спутник компании ses. предназначается для ретрансляции радио- и телепрограмм в аналоговом и цифровом форматах.


== характеристики ==
ракета-носитель: «протон»
стабилизация: по трём осям
количество транспондеров: 22
мощность транспондера: 100 вт
эиим в центре пучка: 52 дбвт
ширина полосы транспондера: 26 мгц
рабочий диапазон: 12,5…12,75 ггц


== зона покрытия ==
европа. в частности, в москве  был возможен приём программ, транслируемых с этого спутника.

история
первоначально находился на позиции 19,2°e. затем последовательно эксплуатировался  на точках стояния 23.5°e ( с февраля 2009 г.), 31.5°e ( с июля 2010 г.), 60°e ( с лета 2014 г.) , 63°e ( с ноября 2016 г.), 51°e ( с августа 2017 г.), 57°e ( с августа 2018 г.), 63°e ( с августа 2019 г.), 19.2°e ( с февраля 2021 г.). выведен из эксплуатации в июне 2023 года. позицию 31.5°e с лета 2014 г. по лето 2023 г. занимал спутник astra 5b,  который часто обозначали как astra 1g.


== см. также ==
список телевизионных спутников


== примечания ==


== ссылки ==
ses-astra (англ.)
«венера-6» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования планеты венера.


== технические данные ==
дата старта 10 января 1969 года 8 часов 51 минута 52 секунды московского времени
ракета-носитель: «молния-м» с разгонным блоком вл
масса ка: 1130 кг
масса спускаемого аппарата: 410 кг
амс «венера-6» была создана на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина.
конструкция амс «венера-6» была полностью аналогична конструкции амс «венера-5».
на станции «венера-6» был памятный знак, на одной стороне которого было изображение герба советского союза, а на другой — барельеф в. и. ленина.


== цель запуска ==
целью запуска автоматической станции «венера-6» была доставка спускаемого аппарата в атмосферу планеты венера и изучение физических параметров и химического состава атмосферы.
это был одновременный полёт двух одинаковых по конструкции автоматических станций: «венера-5» и «венера-6». «венера-5» стартовала на пять суток раньше «венеры-6». окрестностей планеты венера станция «венера-5» достигла на одни сутки раньше станции «венера-6».


== состав научной аппаратуры ==


=== орбитальный аппарат ===
прибор кс-18-3м для изучения потоков космических частиц
прибор ла-2у для определения распределения кислорода и водорода в атмосфере планеты


=== спускаемый аппарат ===
датчики давления типа мдда-а для измерения давления атмосферы в диапазоне от 100 до 30000 мм рт. ст. (0,13-40 атм)
газоанализаторы г-8 для определения химического состава атмосферы
прибор вип для определения плотности атмосферы по высоте
фо-69 для измерения освещенности в атмосфере
ис-164д для определения температуры атмосферы по высоте


== полёт ==
«венера-6» была запущена с космодрома байконур 10 января 1969 года в 8 часов 52 минут московского времени.
16 марта 1969 года была проведена коррекция орбиты станции, которая в это время находилась на расстоянии 15,535 млн км от земли.
17 мая 1969 года, через 127 суток после старта (через сутки после станции «венера-5»), станция «венера-6» достигла окрестностей планеты венера. вход в атмосферу планеты венера произошёл на ночной стороне на расстоянии, приблизительно, 300 км от места входа в атмосферу станции «венера-5». координаты точки входа в атмосферу венеры: 5° южной широты, 23° восточной долготы.
после отделения спускаемого аппарата был раскрыт парашют. в течение спуска, который продолжался 50 минут, радиовысотомер передал два значения высоты над поверхностью: 32,1 и 21,2 км.
во время спуска проводились измерения температуры, давления, освещённости и химического состава атмосферы. диапазон изменения температуры составил от 25 до 320 °c, а давления от 0,5 до 27 атмосфер, диапазон высот от 55 до 18 км.
во время спуска дважды производился забор проб для анализа состава атмосферы. первый раз анализ состава атмосферы производился при давлении 2 атмосферы и температуре около 85 °c. второй раз — 10 атмосфер и 225 °c.
всего за время спуска было проведено более 70 измерений давления и более 50 измерений температуры.
при сравнении показаний измерений, сделанных станциями «венера-5» и «венера-6» были обнаружены различия по высоте при одинаковых значениях давления и температуры. этот результат объясняется различием (примерно 13 км) высоты рельефа поверхности планеты в точках спуска аппаратов, расстояние между которыми составляло несколько сотен километров.
анализ состава атмосферы показал, что она состоит на 97 % из углекислого газа, 2 % азота, не более 0,1 % кислорода, и незначительного количества водяного пара.
фотометр зарегистрировал освещённость ниже порогового значения.
производились измерения потоков плазмы («солнечного ветра») в окрестностях планеты венера.
спускаемый аппарат перестал передавать информацию на землю, когда давление достигло значения 27 атмосфер, это произошло на высоте 18 км над поверхностью. программа полёта станции «венера-6» была выполнена полностью.


== ссылки ==
47 лет с даты запуска автоматической межпланетной станции «венера-6» // нпо имени лавочкина, 11.01.2016
50 лет со дня запуска амс «венера-5» и «венера-6» // нпо имени лавочкина, 10.01.2019
прыжок к «русской планете». что сумела увидеть «венера-6» // histrf.ru — «история. рф»
mark wade. venera 2v (v-69) (англ.). astronautix.com. дата обращения: 4 июня 2010. архивировано 16 февраля 2012 года.
ariel 1 (другие названия uk-1, s-55) — первый британский искусственный спутник земли. был успешно запущен с космодрома на мысе канаверал 26 апреля 1962 года.


== история создания ==
в 1959 году сша предложили помощь комитету по космическим исследованиям коспар в создании и запуске спутников для исследований в космическом пространстве. сразу после этого, британский научно-инженерный совет предложил наса разработать небольшой космический аппарат для научных исследований. последовавшие за этим политические дискуссии в сша и присоединение к программе других стран не привели к отмене разработки и 26 апреля 1962 года с площадки 17а космодрома на мысе канаверел была запущена конверсионная ракета тор-дельта с первым британским космическим аппаратом. основной задачей аппарата, созданного в космическом центре годарда, были научные эксперименты, направленные на выявление связей между солнечной радиацией и процессами ионосфере земли. аппарат сошёл с орбиты 26 апреля 1976 года. опыт, полученный при разработке и создании спутника, использовался при разработке программы skylark.


== устройство ==
спутник весил 62 кг, имел диаметр 58 см и высоту в 56 см. питание обеспечивалось энергией, получаемой солнечными батареями, которая накапливалась в никель-кадмиевых батареях.


=== оборудование для экспериментов ===
на борт спутника было взято оборудование для проведения 6 экспериментов, 5 из которых касались исследования взаимодействия двух типов солнечной радиации и изменений в ионосфере земли.


== ссылки ==
ariel 1  (неопр.). space.co.uk. архивировано 9 декабря 2008 года.
рд-173 (рд-171м) — жидкостный ракетный двигатель, разработанный кб «энергомаш». представляет собой модификацию двигателя рд-171. по сравнению с рд-171 несколько увеличена тяга (на 5 %), переделаны агрегаты подачи топлива (в первую очередь, основной тна) и система регулирования (не используются дроссели окислителя, что серьёзно упростило конструкцию двигателя, снизило массу и повысило надёжность). смесительные головки выполнены приварными, в отличие от фланцевого соединения в двигателях рд-170 и рд-171 (это с связано с положительной статистикой работы газогенераторов, в рд-170/рд-171 предусматривалась возможность быстрой замены головки после контрольно-технологического испытания).
применяется в ракете-носителе среднего класса семейства зенит-2.
в 2017 году «нпо энергомаш» приступило к созданию двигателя рд-171мв для первой ступени новой ракеты-носителя среднего класса «союз-5» и ракеты-носителя сверхтяжелого класса.


== ссылки ==
семейства двигателей рд-170/171
рд-170(11д521) и рд-171(11д520)
energomash tests new sea launch first stage 25 may 2004
цены на российские двигатели для украинских ракет «зенит» поднялись в два раза украинская газета «дело», 21 июня 2011
изображение рд-171м. сайт оао «металлист-самара»
brisat — геостационарный спутник связи, принадлежащий индонезийскому банку bank rakyat indonesia (bri). это первый в мире спутник, принадлежащий банку, он предназначен для защищённой связи между его филиалами.
спутник располагается на орбитальной позиции 150,5° восточной долготы.
запущен 18 июня 2016 года, совместно со спутником echostar 18, ракетой-носителем ариан-5.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. мощность спутника — 9,5 квт. двигательная установка включает основной (апогейный) двигатель и систему гидразиновых двигателей малой тяги для орбитального маневрирования. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 3540 кг.


=== транспондеры ===
на спутник установлены 9 транспондеров ku-диапазона и 36 транспондеров c-диапазона.


=== покрытие ===
спутник brisat обеспечивает связь повышенной защиты между 10 600 филиалами, 236 939 рабочими терминалами и 53 миллионами клиентов банка по всему индонезийскому архипелагу.


== запуск ==

оператор запуска спутника, компания arianespace, сообщила, что этот запуск является рекордным для ракеты-носителя ариан-5 по выводимой на геостационарную орбиту полезной нагрузке. вместе со спутником echostar 18, вес двух спутников при запуске составил 9840 кг, а с добавлением веса адаптеров полезной нагрузки acu и sylda 5 — 10 731 кг.
запуск, запланированный на 8 июня 2016 года, был отложен за сутки до старта из-за выявления неполадок топливной магистрали, через которую в верхнюю ступень ракеты-носителя перед запуском закачивают криогенное топливо из наземных цистерн.
повторная попытка запуска, изначально назначенная на 16 июня была отложена ещё на сутки, для завершения работ по замене и настройке оборудования стартовой площадки. спустя сутки, 17 июня, старт был прерван из-за неудовлетворительных метеоусловий (сильный ветер на больших высотах).
запуск ракеты-носителя ариан-5 состоялся 18 июня 2016 года в 21:38 utc со стартового комплекса ela-3 на космодроме куру. спустя 42 минуты после запуска, спутник brisat был выведен на геопереходную орбиту с показателями 263 × 35 758 км, наклонение 5,97°.


== ссылки ==
arianespace va-230 (англ.) (недоступная ссылка — история). — обзор миссии запуска.


== примечания ==
«луна-4» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. была третьей из запущенных однотипных амс серии «е-6» (и последней в партии из трёх изготовленных амс этой серии). полётное задание предполагало мягкую посадку на поверхность луны.
в составе амс находились магнитометр (разработка измир ан ссср), сейсмограф (разработка ифз ан ссср), счётчик космических излучений, телевизионная камера.
2 апреля 1963 года в 08:04 utc (11:04 мск) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела амс «луна-4» на промежуточную околоземную орбиту. затем с помощью разгонного блока «л» амс была выведена на расчётную траекторию полёта к луне. 5 апреля 1963 года была потеряна ориентация системой астронавигации перед включением двигателя для коррекции орбиты, вследствие этого траектория полёта отклонилась от расчётной. амс «луна-4» прошла на расстоянии 8500 километров от поверхности луны. в течение полёта со 2 по 6 апреля было проведено 12 сеансов связи с амс. последний сеанс связи был выполнен 13 апреля, когда расстояние до амс составляло около 1 млн км. научная аппаратура станции из-за невыполнения посадки на луну не была задействована, за исключением счётчика космических излучений, который во время полёта функционировал нормально и, по оценке разработчиков, выдал существенную научную информацию.


== изображения ==

		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
лунные зонды ссср
эксплорер-35 (англ. explorer 35) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 19 июля 1967 года с мыса канаверал, ракетой-носителем дельта dsv 3e1. спутник летал на высокой эллиптической орбите с перицентром 2570 км и наклонением к лунному экватору. такая орбита позволила провести бистатические радиолокационные эксперименты на нескольких витках в экваториальной зоне луны в области долгот. скорость вращения составила 25,6 оборотов в минуту. поставленные над аппаратом цели были достигнуты. после успешной 6-летней работы, космический аппарат был выключен 24 июня 1973 года.


== цели ==
над эксплорером-35 были поставлены следующие научные задачи:

изучение окололунного пространства.
изучение межпланетной плазмы.
исследование магнитного поля.
изучение рентгеновского излучения солнца.


== телекоммуникация ==

измерения выполнялись на длине волны 2,2 м. прием сигналов на земле осуществлялся с помощью одной параболической антенны диаметром 38 м по двум независимым каналам с левой и правой круговой поляризацией.


== научные эксперименты и результаты ==
при помощи эксплорера-35 проводились измерения интенсивности отраженного сигнала также и при приеме двух ортогональных линейно-поляризованных сигналов. проведённые измерения позволили определить значение угла падения, при котором вертикально поляризованный компонент отраженного сигнала стал равен нулю — значение так называемого угла брюстера, по которому вычисляют среднюю величину эффективной диэлектрической проницаемости грунта в исследованном районе.
этим районом была юго-западная часть океана бурь, для которой значение оказалось равным. измерения в районе кратера флемстид дали увеличение интенсивности отраженного сигнала, которое соответствовало возрастанию значения диэлектрической проницаемости для этого района. эти результаты хорошо соотносились с данными наземных радиолокационных и инфракрасных измерений и соответствовали интенсивному выходу скальных пород на поверхность луны в окрестностях кратера флемстид. наряду с этим было получено 875 спектров отраженных сигналов от локальных районов.


== примечания ==
«бе́пиколо́мбо» (англ. bepicolombo) — совместная автоматическая космическая миссия европейского космического агентства (eka) и японского агентства аэрокосмических исследований (jaxa) по исследованию меркурия. на орбиту планеты будут выведены два аппарата: mercury planetary orbiter и mercury magnetospheric orbiter.
запуск в космос произошёл 20 октября 2018 года в 01:45 по utc. прибытие к меркурию планируется в ноябре 2026 года, после пролёта земли, двух пролётов венеры, и 6 пролётов меркурия.  


== название ==
bepicolombo назван в честь итальянского математика и инженера джузеппе коломбо из падуанского университета в италии. он разработал теорию гравитационного манёвра, которая используется для полётов космических аппаратов к другим планетам. коломбо участвовал в разработке трассы корабля маринер-10, космического аппарата, вторым совершившим гравитационный манёвр (около венеры).


== ход миссии ==
 
eka в содружестве с jaxa утвердили программу bepicolombo в 2008 году, в ходе которой планируется исследовать ближайшую к солнцу планету — меркурий. проектная стоимость программы 350 млн евро. миссия будет состоять из двух космических аппаратов, работающих на разных орбитах.
запуск был осуществлён с помощью ракеты-носителя ариан-5 20 октября 2018 года с космодрома во французской гвиане.

для экономии топлива в течение полёта bepicolombo совершит девять гравитационных манёвров: один раз у земли, дважды у венеры и шесть раз у меркурия.

полёт до меркурия продлится 8 лет, выход на его орбиту ожидается в ноябре 2026 года. учёные ожидают, что обе станции смогут проработать в окрестностях меркурия как минимум год. до сих пор единственными искусственными аппаратами, пролетевшими вблизи меркурия, были американские «маринер-10» (середина 1970-х; совершил три пролёта планеты и передал изображения планеты) и мессенджер (запущен в 2004 году; совершил первый пролёт меркурия в 2008, а на круговую орбиту вокруг меркурия вышел в начале 2011; завершил полёт в апреле 2015 года).
цели проекта «бепиколомбо»:

изучить состав поверхности меркурия и окружающего его пространства;
оценить геологическую историю развития планеты;
изучить химический состав поверхности и её внутреннюю структуру;
проанализировать происхождение магнитного поля и исследовать его взаимодействие с солнечным ветром;
картировать распространённость водородсодержащих соединений и водяного льда в полярных областях.
во время гравитационного манёвра у земли, перелётный модуль mercury transfer module миссии bepicolombo приблизился к поверхности нашей планеты на 12 689 км в 07:25 мск 10 апреля 2020 года. в это время работали три селфи камеры на перелётном модуле mtm, шесть из одиннадцати приборов на борту аппарата mercury planetary orbiter и семь датчиков трёх приборов аппарата mercury magnetospheric orbiter. кроме того, меркурианский радиометр и тепловой инфракрасный спектрометр (mertis) аппарата mpo с расстояния 700 тыс км провёл наблюдения луны, зафиксировав максимальную температуру около 100 °c.
во время пролётов у венеры 15 октября 2020 года и 11 августа 2021 года планируется исследовать атмосферу венеры приборами mpo — mertis и ультрафиолетовым спектрометром phebus. с помощью немецкого прибора mertis планируется подтвердить наличие в атмосфере венеры фосфина, с помощью российского прибора мгнс (меркурианский гамма- и нейтронный спектрометр) учёные попытаются найти в атмосфере венеры пары воды.
15 октября «бепиколомбо» совершил второй по счету и первый вблизи венеры гравитационный манёвр, пройдя в 03:58 по всемирному времени на минимальном расстоянии около 10 720 км от поверхности планеты. во время пролёта камеры и большая часть научных инструментов была активна, исследуя атмосферу и магнитное поле венеры.
в сентябре 2024 года было заявлено, что из-за проблем в электрических системах станции её двигатели не могут работать на полной мощности, в связи с чем было принято решение об изменении траектории полёта космического аппарата, что привело к изменению даты планируемого выхода на орбиту меркурия с 5 декабря 2025 года на ноябрь 2026 года.


== состав ==
bepicolombo представляет собой комплекс из трёх жёстко сцепленных совместно летящих космических аппаратов. общие габариты комплекса 3,9 x 3,6 x 6,3 метров (~30 м в ширину с раскрытыми солнечными панелями транспортного модуля mtm), а вес составляет ~4,1 тонны, из которых ~1,4 тонны — топливо.


=== mercury transfer module ===
mercury transfer module (mtm), разработка европейского космического агентства — перелётный модуль, который доставит к меркурию аппараты mpo и mmo. габариты модуля составляют 3,5 x 3,7 x 2,3 метров (~30 м в ширину с раскрытыми солнечными панелями), а вес — ~1100 килограмм. энергией его обеспечивают две складные солнечные батареи по 14 метров длиной каждая и общей площадью 42 м². такие большие панели потребовались из-за того, что им предстоит работать вблизи от солнца и во избежание перегрева и деградации элементов панелей, панели будут ориентированы под непрямым углом к солнцу, что снижает их кпд. модуль оснащён 4 маневровыми электрическими ракетными двигателями qinetiq t6, работающими на ксеноне, и 24 двухкомпонентными жидкостными ракетными двигателями ориентации, работающими на паре монометилгидразин и mon3.


=== mercury planetary orbiter ===
mercury planetary orbiter (mpo), разработка европейского космического агентства — аппарат для изучения поверхности и внутреннего строения планеты со слабо вытянутой полярной орбиты (400 км на 1500 км). в частности, планируется создание мультиволновой карты поверхности планеты. вес аппарата составляет 1230 килограмм, из которых 85 кг приходится на научные приборы.
содержит 11 научных приборов:

bela (bepicolombo laser altimeter) — разработан швейцарией и германией;
isa (italian spring accelerometer) — разработан италией;
mermag (mercury magnetometer) — разработан германией и великобританией;
mertis-tis (mercury thermal infrared spectrometer) — разработан германией;
mixs (mercury imaging x-ray spectrometer) — разработан великобританией и финляндией;
more (mercury orbiter radio science experiment) — разработан италией и сша;
serena (search for exosphere refilling and emitted neutral abundances (neutral and ionised particle analyser)) — разработан италией, швецией, австрией и сша, содержит strofio mass spectrometer из программы discovery наса;
simbio-sys (spectrometers and imagers for mpo bepicolombo integrated observatory system) (high resolution and stereo cameras, visual and near infrared spectrometer) — разработан италией, францией и швейцарией;
sixs (solar intensity x-ray spectrometer) — разработан финляндией и великобританией.
научные приборы с российским участием в составе миссии:

мгнс («меркурианский гамма и нейтронный спектрометр») или mgns (mercury gamma ray and neutron spectrometer). предназначен для регистрации потоков нейтронов и гамма-квантов от поверхности планеты и в космическом пространстве. задачи: изучение элементного состава вещества поверхности меркурия, что позволит уточнить представления об образовании и эволюции планеты; измерения отношения калия к торию и сопоставление этой величины с теми, что известны о других планетах земной группы, а также изучение полярных районов меркурия и сопоставление их с полярными районами луны. прибор разработан в отделе ядерной планетологии ики ран россии.
phebus (probing of hermean exosphere by ultraviolet spectroscopy) — ультрафиолетовый спектрометр для измерения состава и динамики экзосферы меркурия. головной разработчик — национальный центр космических исследований франции. разработка отдела физики планет ики ран — входной оптический блок с системой наведения прибора в заданном направлении. также в разработке участвует япония.
picam (англ. planetary ion camera) — панорамный энерго-масс-спектрометр положительно заряженных ионов в составе плазменного комплекса serena (англ. search for exospheric refilling and emitted natural abundances), совместная разработка учёных австрии, франции и россии. главная задача эксперимента — исследования потока ионов с поверхности планеты и ионов солнечного ветра в магнитосфере меркурия, и таким образом, изучение грунта меркурия и его взаимодействия с экзосферой планеты. цели эксперимента — определить химический состав грунта, изучить физические процессы выброса с поверхности нейтральных частиц и измерить потоки магнитосферных ионов, которые возвращаются на поверхность; понять, существует ли у меркурия ионосфера и каким образом происходит конвекция плазмы вблизи него, прояснить структуру магнитосферы и особенности её взаимодействия с солнечным ветром. вклад ики ран — разработка электронно-оптической схемы.


=== mercury magnetospheric orbiter ===
mercury magnetospheric orbiter (mmo), разработка японского агентства аэрокосмических исследований — аппарат для исследования магнитного поля и магнитосферы меркурия с высокоэллиптической полярной орбиты (400 км на 12 000 км). вес аппарата составляет 255 килограмм, из которых 45 кг приходится на научные приборы.
содержит пять научных приборов.

mppe (mercury plasma particle experiment)
mgf (magnetic field investigation)
pwi (plasma wave investigation)
mdm (mercury dust monitor)
приборы с российским участием в составе миссии:

msasi (mercury sodium atmospheric spectral imager) — камера наблюдения в лучах натрия, разработанная в кооперации россии и японии. главная задача прибора — определение причин появления натрия в экзосфере меркурия. российский вклад — блок оптико-механической развёртки для получения изображения — разработан в отделе физики планет ики ран.


== см. также ==
мессенджер
маринер-10


== примечания ==


== ссылки ==
sci.esa.int/bepic… (англ.) — официальный сайт bepicolombo
bepicolombo page at esa spacecraft operations (англ.)
bepicolombo страница на сайте jaxa (англ.)
bepicolombo на сайте jaxa (англ.)
bepicolombo на сайте isas (англ.)
mmo страница на сайте isas (яп.)
долгосрочная программа агентства «jaxa 2025» в pdf формате (англ.)
bepicolombo на сайте ики ран. отдел физики планет и малых тел солнечной системы
исследование меркурия // газета.ру
комментарии участников миссии (игорь митрофанов и олег кораблёв (ики ран), йоханес бенхоф (ека).
митрофанов и., кузнецов с. на меркурий за водой  (рус.). nplus1.ru (19 октября 2018). дата обращения: 22 октября 2018. архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.
deep space 1 ([дип спэйс уан], «дальний космос-1») — экспериментальная автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная 24 октября 1998 года ракетой-носителем «дельта-2» как часть программы наса «новое тысячелетие». основной целью полёта было испытание двенадцати образцов новейших технологий, способных значительно снизить стоимость и риски космических проектов.
эти образцы включали в себя:

ионный двигатель электростатического типа (ионизированный газ разгоняется в электростатическом поле, создавая реактивную тягу).
autonav — автономная система навигации, сводящая к минимуму необходимость корректировки движения аппарата с земли, а также способная наводить на цели фотоаппаратуру зонда.
remote agent — программное обеспечение, способное к самотестированию и самовосстановлению после сбоев.
sdst (small, deep-space transponder) — миниатюризованная система дальней радиосвязи.
micas (miniature integrated camera and spectrometer) — малогабаритная, лёгкая видеосистема, объединяющая цифровую фотокамеру и спектрометр.
pepe (plasma experiment for planetary exploration) — интегрированный массив научных инструментов для изучения космической плазмы, солнечного ветра, электромагнитных полей и заряженных частиц.
scarlet (solar concentrator array of refractive linear element technologies) — лёгкие и эффективные солнечные батареи.
эксперимент «beacon monitor» — аппарат посылал сигналы только о своём общем состоянии, сокращая стоимость наземных операций.
аппарат «deep space 1» успешно выполнил основную цель полёта и начал выполнение дополнительных задач: сближение с астероидом брайль и кометой борелли, передав на землю значительный объём ценных научных данных и изображений. программа «deep space 1» была признана оконченной 18 декабря 2001 года.


== технологии ==


=== автономная навигация autonav ===
система автономной навигации autonav, разработанная в лаборатории реактивного движения nasa, работает с изображениями известных ярких астероидов. астероиды во внутренней части солнечной системы перемещаются относительно других тел с известными и предсказуемыми скоростями. поэтому космический аппарат может определить их относительное положение путём отслеживания подобных астероидов на фоне звезд, которые, в используемом масштабе времени, считаются неподвижными. два или более астероида позволяют аппарату вычислить свою позицию при помощи триангуляции; две или более позиции во времени позволяют ка определить свою траекторию. состояние ка отслеживается по его взаимодействию с передатчиками deep space network (dsn), действующими обратно глобальной системе позиционирования (gps). однако, отслеживание при помощи dsn требует множества подготовленных операторов, а сеть dsn перегружена, поскольку используется в качестве сети связи. использование системы autonav снижает стоимость миссий и требования к dsn.
система автономной навигации autonav может использоваться и в обратную сторону, для отслеживания расположения тел относительно ка. это используется для наведения на цель инструментов для научных исследований. в программу аппарата внесено очень грубое определение местоположения цели. после начальной настройки, autonav удерживает объект в поле видимости, попутно управляя положением ка. следующим космическим аппаратом, использовавшим autonav, был «deep impact».


=== ips (ионная двигательная установка) ===

ips, предоставленный проектом nstar (nasa solar technology application readiness), использует полый катод для получения электронов для ионизации ксенона при столкновении. система nstar / ips состоит из 30-сантиметрового толкателя ионов ксенона, системы подачи ксенона (xfs), блока обработки данных силы (ppu), и блока цифрового управления и интерфейса (dciu).
в ионизатор подаётся топливо, которое само по себе нейтрально, но при бомбардировании высокоэнергетическими электронами ионизируется. таким образом, в камере образуется смесь из положительных ионов и отрицательных электронов. для «отфильтровывания» электронов в камеру выводится трубка с катодными сетками, которая притягивает к себе электроны. положительные ионы притягиваются к системе извлечения, состоящей из двух или трёх сеток. между сетками поддерживается большая разница электростатических потенциалов (до 1280 вольт). в результате попадания ионов между сетками, они разгоняются и выбрасываются в пространство, ускоряя корабль, согласно третьему закону ньютона. электроны, пойманные в катодную трубку, выбрасываются из двигателя под небольшим углом к соплу и потоку ионов. это делается, во-первых, для того, чтобы корпус корабля оставался нейтрально заряженным, а во-вторых, чтобы ионы, «нейтрализованные» таким образом, не притягивались обратно к кораблю.
минусом является низкая тяга, которая составляла от 19 мн при минимальной мощности до 92 мн на максимальной. это не позволяет использовать двигатель для старта с планеты, но, с другой стороны, в условиях невесомости, при достаточно долгой работе двигателя, есть возможность разогнать космический аппарат до скоростей, недоступных сейчас никаким другим из существующих видов двигателей.


== примечания ==
cryosat-1 (криосат-1) — искусственный спутник земли европейского космического агентства (ека), предназначенный для измерения толщины и площади ледового покрова антарктиды, гренландии, исландии, высокоширотных океанских зон, а также горных ледников. спутник должен отслеживать динамику изменения ледников и прояснить вопрос о влиянии на них глобального потепления. создан в рамках программы ека «живая планета».

вес аппарата: 373 кг;
габариты: длина — 4,5 м, высота — 2,4 м, ширина — 1,9 м;
орбита: полярная высотой 721/749 км;
стоимость: около 140 млн евро.
разработка спутника началась в 2002. 8 октября 2005 года спутник был потерян в момент выведения из-за аварии ракеты «рокот».


== криосат-2 ==

26 февраля 2006 ека объявила, что спутник будет создан заново. 9 апреля 2010 года в 13:57:05 utc (17:57:05 мск) с космодрома байконур был выполнен пуск ракеты-носителя «днепр» со спутником cryosat-2 на борту. в 14:13 utc (18:13 мск) космический аппарат отделился от последней ступени носителя и вышел на расчётную околоземную орбиту.


== примечания ==
эксплорер-7 (англ. explorer 7) — американский спутник для исследования околоземного пространства.


== конструкция ==

корпус аппарата состоял из двух усечённых конусов из стекловолокна с цилиндрической вставкой из алюминия. спутник стабилизировался вращением. питание осуществлялось от солнечных батарей и 15-ти никель-кадмиевых аккумуляторов. в нижней части корпуса располагались антенны 108 мгц передатчика для слежения за спутником, а внутри спутника — два диполя антенн 20 мгц телеметрического передатчика.
по периметру аппарата были расположены пять болометров для измерения теплового излучения солнца и три датчика микрометеоритов. в верхнем конусе на противоположных сторонах находились детекторы альфа-частиц и рентгеновских лучей. на самом верху располагался счётчик гейгера.


== запуск ==
эксплорер-7 был успешно запущен ракетой юнона-2. информация со спутника передавалась на землю непрерывно до февраля 1961 года, и с перерывами до 24 августа. всё ещё находится на орбите.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. explorer 7  (неопр.). дата обращения: 28 марта 2012. архивировано из оригинала 28 марта 2012 года. (англ.)
explorer: s-1  (неопр.). дата обращения: 28 марта 2012. архивировано из оригинала 23 марта 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. s-1  (неопр.). дата обращения: 28 марта 2012. архивировано из оригинала 19 июня 2012 года. (англ.)
fitsat-1 или niwaka — спутник-кубсат, разработанный технологическим институтом фукуока в японии. название «niwaka» происходит от «hakata niwaka» (яп. 博多俄), что означает традиционный импровизированный комичный разговор в масках. также, hakata — старое название города фукуока, где находится технологический институт фукуока в японии, где был создан спутник.
fitsat-1 был запущен на борту космического корабля kounotori 3 (htv-3) на ракете-носителе h-iib с площадки lc-y2 стартового комплекса ёсинобу в космическом центре танегасима. запуск произошёл в 02:06:18 utc 21 июля 2012 года. вместе с ним были запущены четыре других кубсата: we wish, raiko, f-1, techedsat. наноспутники были доставлены на международную космическую станцию 27 июля 2012 года в рамках технологического эксперимента по проверке возможности запуска небольших спутников без выхода в открытый космос. fitsat-1 был развёрнут из японского экспериментального модуля (jem) «кибо» с помощью системы j-ssod 4 октября 2012 года. он вошел в атмосферу земли 4 июля 2013 года.
спутник fitsat-1 представляет собой наноспутник размером 10х10х10 см (1u). он включает в себя мощные светодиоды, приводимые в действие импульсами мощностью 200 вт, что позволяет осуществлять связь азбукой морзе из космоса на землю. связь fitsat-1 с землей осуществляется с помощью высокоскоростного (115200 бит/с) передатчика на частоте 5,8 ггц. спутник также имеет маяк 437 мгц (любительский диапазон) и передатчик со скоростью передачи данных 1200 бит/с для передачи телеметрии на землю.


== см. также ==
ginrei — еще один светодиодный спутник (2014 г.)


== примечания ==


== литература ==
takushi tanaka, yoshiyuki kawamura, takakazu tanaka. development and operations of nano-satellite fitsat-1 (niwaka) (англ.) // acta astronautica. — the japan society for aeronautical and space sciences, 2015. — march (iss. 107). — p. 112—129. — doi:10.1016/j.actaastro.2014.10.023.


== ссылки ==
herbert j. kramer. fitsat-1 (fukuoka institute of technology cubesat) / niwaka (англ.). esa eoportal. european space agency - esa.
чанъэ́-8 (кит. упр. 嫦娥八号, пиньинь cháng'é bāhào) — планируемая автоматическая межпланетная станция четвёртого этапа лунной программы китая со спускаемым аппаратом, миссией которого станет начало строительства в 2026—2030 году, в южном полярном регионе луны, совместно с российским аппаратом «луна-28», российско-китайской международной научной лунной станции.
ещё до включения аппарата в программу строительства лунной базы, cnsa планировало включить в миссию чанъэ-8 эксперименты по использованию «на месте» лунных ресурсов и 3d-печати из них.
согласно сообщению агентства синьхуа, чанъэ-8 займётся созданием прототипа станции. саму же станцию, согласно её опубликованной в 2021 году «дорожной карте», намечено построить в 2031—2035 годы, в ходе миссий ilrs-1...ilrs-5.


== примечания ==
swarm — спутниковая миссия европейского космического агентства (ека), предназначенная для изучения магнитного поля земли.
миссия состоит из трёх спутников на различных полярных орбитах высотой от 460 до 530 км.
масса каждого спутника — 472 килограмма. первоначально два спутника выведены на орбиту высотой 460 километров, затем они будут постепенно снижаться до 300 километров. третий спутник выведен на более высокую орбиту высотой 530 километров.
запуск был осуществлён 22 ноября 2013 г. при помощи ракеты-носителя «рокот».


== примечания ==


== ссылки ==
страница миссии на сайте европейского космического агентства
рд-120 (11д123, ракетный двигатель-120) — жидкостный ракетный двигатель, разработанный нпо энергомаш в 1985 году для использования в качестве маршевого второй ступени на ракетах-носителях семейства «зенит». производится на южном машиностроительном заводе в днепре (украина).
существуют две модификации: более мощный рд-120 форсированный и разрабатываемый земной вариант рд-120к.


== история ==
разработкой двигателя рд-120 с 16 марта 1976 года занималось нпо энергомаш одновременно с началом разработки рн «зенит», согласно постановлению цк кпсс и совета министров ссср. целью разработки, проводимой под общим руководством виталия петровича радовского, был однокамерный маршевый жидкостный ракетный двигатель для второй ступени «зенита», способный давать большой удельный импульс в вакууме.
до 1982 года экспериментальные модели производились в нпо энергомаш, впоследствии двигатель был передан в серийное производство на южмаш. до 1985 года проводились наземные испытания.
первые лётные испытания рд-120 в составе носителя «зенит» были запланированы на 12 апреля 1985 года. в тот день на космодроме байконур поднялась пыльная буря. и хотя поначалу пуск отменять не собирались, за 11 минут до старта не прошла операция разведения захвата установщика. пуск перенесли на следующий день. 13 апреля старт был успешным, но на 410-й секунде в керосиновом баке рд-120 закончилось горючее вследствие неправильной настройки регулятора расхода топлива. проблема заключалась в том, что по команде уменьшения расхода керосина регулятор его увеличивал.
второй пуск рн «зенит» был осуществлён 21 июня 1985 года, оказавшийся для второй ступени снова неудачным. рд-120 отработал корректно, но в результате нарушения работы рулевого двигателя рд-8 произошёл его взрыв в конце активного участка, хотя общая задача полёта была выполнена. причиной нарушения работы стало засорение фильтра в клапане входа окислителя. 22 октября того же года состоялся третий пуск «зенита», ставший полностью успешным.
впервые в истории, 11 и 18 октября 1995 года, были проведены огневые испытания российского ракетного двигателя в сша, которым стал рд-120. тесты проводились на испытательном стенде e-8 компании pratt&whitney с целью оценки работоспособности рд-120 на американском топливе, и, в целом, пригодности данного двигателя для установки на американских носителях. испытания прошли успешно. 
кроме того, рассматривался вариант использования рд-120 на проектируемом компанией orbital sciences многоразовом транспортном космическом корабле x-34. испытания показали, что по сравнению с другим кандидатом, американским rs-27, российский двигатель оказался более мощным, и потому более предпочтительным. однако в 1996 году работы по x-34 были прекращены, а впоследствии проект окончательно свёрнут.
в мае 2019 нпо энергомаш сообщило о возобновлении производства ракетного двигателя рд-120 (который до этого более 30 лет выпускался украинским южмашем).


== примечания ==
список искусственных объектов, которые достигли поверхности луны.
общая масса всех искусственных объектов, достигших поверхности, составляет более 180 тонн. объекты можно условно классифицировать следующим образом:

автоматические космические аппараты, предназначенные для достижения лунной поверхности
автоматические искусственные спутники луны, сведённые с орбиты
посадочные ступени пилотируемых кораблей
сведённые с орбиты взлётные ступени пилотируемых кораблей
разнообразное оборудование и предметы, оставленные экипажами пилотируемых кораблей
отработанные ступени ракет-носителей
в приведенном списке отдельно не показаны некрупное оборудование, пакеты с мусором, прочие предметы (знаки, флаги, художественная инсталляция «павший астронавт»), оставленные пилотируемыми экспедициями. масса отдельных объектов (таких, как приборы alsep) может достигать десятков килограммов. масса мусора тоже значительна, поскольку на луне была оставлена не только использованная упаковка, но и сменные фильтры системы жизнеобеспечения, ненужные приборы и инструменты — буры, молотки, грабли, видео- и фотокамеры, небольшой телескоп, клюшка для гольфа и т. п.
самый массивный рукотворный объект, попадавший на луну — ракетная ступень s-ivb. с самой луны было взято не более 400 килограммов вещества, это лунный грунт.


== список ==


== см. также ==
список искусственных объектов на венере
список искусственных объектов на марсе
луна (космическая программа)


== примечания ==


== ссылки ==
луна
названия морей, заливов, озёр и болот на видимой стороне луны
nasa — lunar orbiter (англ.)
nasa — surveyor (англ.)
nasa — apollo by the numbers (англ.)
bernd leitenbergers website (нем.)
nasa catalogue of manmade material on the moon (англ.)
list of apollo 11 artifacts on the moon (англ.)
lunar litter: a short film about debris left behind on manned moon missions (англ.)
«марс-5» — советская автоматическая межпланетная станция серии м-73 по программе «марс» запущенная 25 июля 1973 года в 18:55:48 utc. серия м-73 состояла из четырёх амс четвёртого поколения, предназначенных для изучения планеты марс. космические аппараты «марс-4» и «марс-5» (модификация м-73с), должны были выйти на орбиту вокруг планеты и обеспечивать связь с предназначенными для работы на поверхности автоматическими марсианскими станциями. спускаемые аппараты с автоматическими марсианскими станциями доставляли космические аппараты «марс-6» и «марс-7» (модификация м-73п). 
станция «марс-5», в отличие от идентичной по конструкции амс «марс-4», успешно вышла на орбиту вокруг планеты, однако сразу же произошло нарушение герметичности приборного отсека, в результате чего работа станции длилась лишь около двух недель.


== конструкция аппарата ==
основным конструктивным элементом, к которому крепятся агрегаты, в том числе, двигательная установка, панели солнечных батарей, параболическая остронаправленная и малонаправленные антенны, радиаторы холодного и горячего контуров системы обеспечения теплового режима и приборная часть, служит блок топливных баков двигательной установки.
важное отличие модификаций м-73с и м-73п заключается в размещении научной аппаратуры на орбитальном аппарате: в спутниковом варианте научная аппаратура устанавливается в верхней части блока баков, в варианте со спускаемым аппаратом – на коническом переходном элементе, соединяющем приборный отсек и блок баков.
для аппаратов экспедиции 1973 года ктду модифицирована. вместо основного двигателя 11д425.000 установлен 11д425а, тяга которого в режиме малой тяги составляет 1105 кг (удельный импульс 293 секунды), а в режиме большой тяги — 1926 кг (удельный импульс 315 секунд).
блок баков заменен новым, больших габаритов и объёма за счёт цилиндрической вставки, при этом применены также увеличенные расходные топливные баки. установлены дополнительные баллоны с гелием для наддува топливных баков.
в остальном орбитальные аппараты серии м-73 по компоновке и составу бортовой аппаратуры за небольшим исключением повторяли серию м-71.


=== масса ===
общая масса ка «марс-5» составила 4000 кг. масса научной аппаратуры орбитального аппарата (с фту) — 117,8 кг. корректирующая двигательная установка заправлена 1705,2 кг топлива: 594,9 кг горючего и 1110,3 кг окислителя.


=== научные приборы ===
научные приборы, размещенные на станции «марс-5», предназначались, главным образом, для изучения ряда важнейших характеристик поверхности планеты и околопланетного пространства с орбиты.
аппарат был оснащён лайман-альфа-фотометром, сконструированным совместно советскими и французскими учёными, и предназначенным для поиска водорода в верхних слоях атмосферы марса. установленный на борту магнитометр производил измерения магнитного поля планеты. для измерения температуры поверхности предназначался инфракрасный радиометр, работавший в диапазоне 8—40 мк. характеристики текстуры поверхности изучались с помощью двух поляриметров.
также на борту амс «марс-5» были установлены четыре фотометра. первый анализировал углекислотные полосы инфракрасного спектра для определения рельефа марса. второй работал в диапазоне 0,35—0,7 мк и предназначался для изучения цвета и альбедо. третий фотометр, использовавший длину волны 1,38 микрон, анализировал наличие водяного пара в атмосфере марса. последний, ультрафиолетовый фотометр в диапазоне 0,26—0,28 мк, предназначался для поиска озона.
«марс-5» был оснащён фототелевизионной системой обработки изображений, состоящий из двух камер. одна из них, названная «вега-3мса», имела фокусное расстояние 52 мм и угол обзора 35,7°. другая, «зуфар-2са», имела фокусное расстояние 350 мм и угол обзора 5,67°. изображения принимались через синий, красный, зелёный и дополнительный специальный оранжевый светофильтры. камеры обеспечивали разрешение от 100 м до 1 км.


=== технологическая новизна проекта ===
впервые в практике отечественной космонавтики в одной межпланетной экспедиции одновременно участвовали четыре автоматических космических аппарата.
при подготовке экспедиции продолжена, начатая для аппаратов серии м-71, модернизация наземных экспериментальной и испытательной баз, командно-измерительного наземного комплекса.
так, для проверки и уточнения тепловых расчетов созданы специальные вакуумные установки, оснащенные имитаторами солнечного излучения. аналог автоматических ка прошел в них полный объём комплексных тепловакуумных испытаний, задача которых состояла в проверке способности системы терморегулирования поддерживать температурный режим в заданных пределах на всех этапах эксплуатации.


== реализация проекта ==
все космические аппараты серии м-73 успешно прошли весь цикл наземных испытаний. запуски этих автоматических космических аппаратов в соответствии с советской программой исследования космического пространства и планет солнечной системы осуществлены в июле — августе 1973 года.


== ракета-носитель ==
для выведения ка серии м-73 использована четырёхступенчатая ракета-носитель «протон-к» стартовой массой 690 тонн, укомплектованная такими же составляющими, как при запуске ка серии м-71.


== полёт ==


=== управление полётом ===
для работы с ка серии м-73 использован наземный радиотехнический комплекс «плутон», расположенный на нип-16 близ евпатории. при приеме информации с космических аппаратов на больших расстояниях для повышения потенциала радиолинии применено суммирование сигналов с двух антенн аду 1000 (к2 и к3) и одной антенны ктна-200 (к-6). выдача команд осуществляется через антенны аду 1000 (к1) и п 400п (к8) на второй площадке нип-16. обе антенны оснащены передатчиками дециметрового диапазона «гарпун-4», способными излучать мощность до 200 квт.
с точки зрения сеансного управления ка в логику функционирования бортовых систем внесены некоторые изменения: для аппаратов м-73п исключён типовой сеанс 6т, предназначенный для торможения и выхода на орбиту спутника марса.


== выполнение программы полета ==
схема полёта амс «марс-5» предусматривала три коррекции траектории, торможение вблизи марса и выход на эллиптическую орбиту.
в 1971 году окно запуска аппаратов на марс было более благоприятным. тогда же были запущены советские станции «марс-2» и «марс-3», а также американская «маринер-9». через два года взаимное расположение земли и марса требовало более высокую скорость полёта. для обеспечения требуемой скорости советским амс необходимо было снизить массу полезной нагрузки.
для амс, стартовавших в 1973 году, была принята так называемая двухпусковая схема полёта, согласно которой задачи вывода искусственного спутника и спускаемого аппарата возлагались на станции разных типов. задачей амс «марс-5» являлся выход на орбиту марса.
«марс-5» был запущен 25 июля 1973 года с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя протон ур-500к/рб (sl-12). старт к марсу осуществлен вторым включением двигательной установки разгонного блока д через ~ 1 час 20 минут пассивного полета по промежуточной околоземной орбите высотой 177,5×163,3 км. в 23 часа 14 минут 52,2 секунды произошло отделение ка от разгонного блока.
совершив три коррекции траектории и торможение вблизи марса, амс вышла на орбиту вокруг марса 12 февраля 1974 года. однако, сразу после этого была обнаружена разгерметизация приборного отсека орбитального блока, в котором располагались электронные блоки служебных систем и научной аппаратуры. разработчики предположили, что на этапе торможения или сразу после него аппарат столкнулся с микрометеором. расчёты показывали, что амс сможет проработать не более трёх недель.
в связи со значительным уменьшением срока работы станции на орбите, было начато спешное выполнение научной программы. фототелеметрические камеры успели израсходовать 108 кадров из имеющихся 960. из-за спешки многие кадры не удавались. всего с амс «марс-5» было получено 43 снимка нормального качества, в том числе 15 с помощью короткофокусной «вега-3мса» и 28 — длиннофокусной «зуфар-2са». последний сеанс связи был осуществлён 28 февраля 1974 года.


=== результаты ===
программа полета ка «марс-5» выполнена не в полном объёме.
однако, несмотря на короткий срок активного существования ка «марс-5», в ходе межпланетного перелета и с орбиты исм с его помощью проведены следующие наблюдения и измерения:

во время полета по трассе земля — марс с помощью спектрометров ионов и электронов выполнены измерения энергии частиц солнечного ветра, состава частиц, температуры и скорости отдельных компонентов солнечной плазмы;
проведено двухчастотное радиопросвечивание атмосферы марса, получены оценки давления в нижней атмосфере, а также характеристики ионосферы планеты;
проведена съемка поверхности марса с помощью фту (108 кадров) и телефотометров (4 панорамы);
проведены исследования свойств поверхности и грунта по их радиационным характеристикам, получены спектры гамма-излучения марсианских пород;
с помощью инфракрасного радиометра измерены яркостные температуры грунта вдоль трассы полета спутника;
с помощью инфракрасного спектрофотометра получено несколько сотен спектров в интервале от 2 до 5 мкм, с помощью которых определялись состав марсианского грунта и его структура;
измерено содержание водяного пара в атмосфере марса;
с помощью фотометра обнаружено наличие озона в атмосфере марса;
получены детальные данные о температуре верхней атмосферы планеты;
проведены измерения параметров межпланетных магнитных полей и магнитного поля марса.


== см. также ==
марс-4 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-6 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
марс-7 — советская автоматическая межпланетная станция из серии м-73.
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
амс серии м-73 на сайте нпо им. лавочкина  (неопр.). дата обращения: 20 августа 2012. архивировано из оригинала 23 июля 2015 года.
v. g. perminov the difficult road to mars воспоминания разработчика амс марс и венера
ежегодник бсэ за 1975 год
марс-5 на сайте nasa архивная копия от 29 ноября 2015 на wayback machine
марс-5 на сайте nasa «solar system exploration»
egyptsat-2 (или misrsat-2) — египетский исз, предназначенный для дистанционного зондирования земли с высоким пространственным разрешением. способен вести съёмку в видимом и инфракрасном спектрах в панхроматическом (чёрно-белом) и мультиспектральном (цветном) режимах. характеристики аппарата позволяют вести и оптическую разведку в стратегических целях.
создан по заказу египетской стороны российской ракетно-космической корпорацией «энергия». оптическая аппаратура создавалась в кооперации с белорусской компанией «пеленг» и европейской «eads astrium»; по другим данным, 60 % оборудования изготовлено на предприятиях египта. стоимость контракта составила около 40 млн долларов.
запущен 16 апреля 2014 года с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя «союз-у».
в январе 2015 года управление спутником было передано египетским специалистам.
12 мая 2015 года возникли неполадки в работе бортового цифрового вычислительного комплекса (бцвк, бцвм). египетские специалисты своими силами исправить ситуацию не смогли, и президент ас-сиси обратился с официальным запросом к президенту россии; в. путин поручил «оказать египтянам всю посильную помощь». была выделена группа отечественных специалистов, но и с их помощью устранить неисправность не удалось.
в качестве возможной причины сбоя был назван человеческий фактор. вина изготовителя доказана не была: спутник перестал функционировать сразу после того, как перешел в закрытый режим работы под управлением египетских специалистов. выводы российских инженеров возражений с египетской стороны не вызвали.
в августе 2016 года отказ спутника egyptsat-2 был признан страховым случаем — стороны сошлись на том, что у космического аппарата отказала бцвм из-за воздействия неблагоприятных условий космоса. на возмещённые страховой компанией «спутник» 75 млн долларов ракетно-космическая корпорации «энергия» изготовила аналогичный по функционалу аппарат egyptsat-a. он был запущен с космодрома байконур 21 февраля 2019 года.


== см. также ==
egyptsat-1


== примечания ==
hylas-1 (hylas - акроним от highly adaptable satellite) - британский спутник связи на геостационарной орбите. был запущен европейской ракетой-носителем ariane 5 из гайанского космического центра в куру во французской гвиане. он расположен на орбитальной позиции 33.5° западной долготы. предоставляет услуги телевидения высокой четкости (hdtv) и широкополосные услуги связи.   спутник помогает решить проблему плохого покрытия широкополосной связи во многих частях европы, которые имеют менее развитую наземную инфраструктуру.


== строительство ==
hylas был построен eads astrium для британской телекоммуникационной компании avanti communications plc. разработка спутника была поддержана инвестициями в размере 23 млн фунтов стерлингов из британского национального космического центра (bnsc).


== запуск ==
avanti приобрела для спутника hylas запуск на геостационарную передаточную орбиту (gto) на ракете-носителе falcon 9. эта покупка в сентябре 2007 года сделала avanti первым клиентом, который приобрел коммерческий геостационарный запуск у spacex в июле 2009 года arianespace объявила, что hylas будет запущен в 2010 году, «используя ariane 5 или soyuz launcher» из arianespace. аванти ранее критиковал arianespace как чрезмерно дорогую, но переход на arianespace был мотивирован опасениями потенциальных клиентов по поводу рисков запуска, связанных с falcon 9. кроме того, стали доступны дополнительные финансовые активы, в том числе 10,7 млн фунтов инвестиций в программу развития телекоммуникаций artes от британских инвесторов esa.
hylas-1 был успешно запущен в 18:41 gmt 26 ноября 2010 года.


== задачи ==
hylas базируется на малой спутниковой платформе i-2k индийской организации космических исследований в рамках сотрудничества между eads astrium и isro / antrix . 
полезная нагрузка hylas - два транспондера ku-диапазона, предназначенных главным образом для hdtv, и шесть транспондеров kа-диапазона работающих в режиме остронаправленных лучей спутниковой антенны, что даёт возможность осуществлять от 150000 до 300000 одновременных подключений широкополосного доступа в интернет. спутник hylas имел стартовую массу около 2100  кг и мощность первоначальную мощность 3,5 квт. 


== орбитальная позиция ==
в июне 2019 года, орбитальное положение hylas было скорректировано до 18,3° западной долготы.


== см. также ==
hylas 2
hylas 3


== примечания ==


== внешние ссылки ==
astrium program manager для hylas 1  (неопр.). архивировано из оригинала 7 августа 2011 года.
avanti plc hylas 1
avanti hylas  (неопр.). архивировано из оригинала 16 августа 2018 года.
hispasat 30w-6 (ранее известный как hispasat 1f) — геостационарный спутник связи, принадлежащий испанскому спутниковому оператору, компании hispasat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для европы, африки, северной и южной америки.


== описание ==
аппарат построен на базе космической платформы ssl-1300 американской компанией space systems/loral, контракт на создание был подписан в июле 2014 года. два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи обеспечивают спутнику электропитание мощностью 11,5 квт. двигательная установка включает основной (апогейный) двигатель на химическом топливе и систему гидразиновых двигателей малой тяги для орбитального маневрирования. также спутник оборудован системой для удержания орбитальной позиции из 4 электрических (ионных) двигателей spt-100, использующих в качестве рабочего тела газ ксенон, которая позволяет продлить функционирование спутника на 5 дополнительных лет. ожидаемый срок службы — более 15 лет. стартовая масса спутника составляет 6092 кг.
на спутник установлены 40 транспондеров ku-диапазона, 10 транспондеров c-диапазона и 7 транспондеров ka-диапазона.
hispasat 30w-6 будет располагаться на орбитальной позиции 30° западной долготы, где заменит другой спутник компании, hispasat 30w-4 (hispasat 1d), запущенный на орбиту в 2002 году.


== запуск ==
запуск спутника выполнен ракетой-носителем falcon 9 компании spacex со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. изначально запуск был запланирован на 25 февраля, также планировалась посадка первой ступени на плавающую платформу «of course i still love you», расположенную в 635 км от места запуска. ступень оборудована новыми титановыми решетчатыми рулями, планировалась попытка посадки после выведения наиболее тяжёлой на текущий момент полезной нагрузки на геопереходную орбиту. 23 февраля было объявлено, что запуск отложен для дополнительных технических проверок систем головного обтекателя. после завершения работ, была подана заявка на запуск 1 марта, на время всего за 16,5 часов до старта с соседней площадки slc-41 ракеты-носителя «атлас-5» с метеорологическим спутником goes-s. несмотря на то, что техническая возможность произвести запуски с таким коротким промежутком существовала из-за использования на ракете falcon 9 автономной системы безопасности полёта, заявка была отклонена из-за опасений, что чувствительная оптическая аппаратура спутника goes-s может быть повреждена влиянием выхлопа falcon 9 при запуске. приоритет был отдан запуску «атлас-5», запланированному на эту дату задолго до подачи заявки spacex. плавающая платформа, вместе с судами поддержки, была отозвана к берегу 1 марта, использование её во время запуска 6 марта было отменено из-за неблагоприятных погодных условий (волны высотой более 6 метров) в районе планируемой посадки.
запуск осуществлен 6 марта 2018 года в 05:33 utc.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
hispasat 30w-6 mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
pamela (англ. payload for antimatter matter exploration and light-nuclei astrophysics, «нагрузка по исследованию антиматерии и астрофизики лёгких ядер») — научный аппарат по изучению космического излучения, установленный на российском спутнике ресурс-дк. экспериментальная установка призвана способствовать установлению природы тёмной материи, причин отсутствия в космосе антиматерии, путей происхождения и эволюции материи в галактике.
модуль был создан специалистами россии, италии, германии и швеции, его стоимость составила 32 млн долларов. высота модуля составляет 1,3 метра, вес — 470 килограммов, расход мощности — 335 вт. срок миссии был предусмотрен в районе трёх лет, однако аппарат успешно проработал около девяти лет.
благодаря аппарату в 2011 году было установлено, что радиационный пояс земли, как предсказано в теории, содержит тонкий слой частиц антиматерии (антипротонов), который образуется при взаимодействии верхних слоёв атмосферы с космическим излучением.


== см. также ==
ams-02 — научно-исследовательский модуль мкс с аналогичными функциями.
арина (космический эксперимент)


== примечания ==


== ссылки ==
старый сайт проекта
официальный сайт
«фридом» (англ. freedom) — американский проект орбитальной станции. 
после успешных стартов спейс шаттлов наса снова предложило проект орбитальной станции как следующий логический шаг в освоении космоса. в 1984 году президент сша рейган объявил о планах построить международную космическую станцию в течение 10 лет, заявив: "we can follow our dreams to distant stars, living and working in space for peaceful economic and scientific gain." проект разрабатывался в 1980-х — начале 1990-х годов совместно с европейскими, канадскими и японскими специалистами в ответ на создание советской станции «мир». не осуществлён ввиду дороговизны станции. с 1993 года проект в модернизированном и уменьшенном виде был преобразован в часть мкс. составляет американский сегмент мкс.


== концепты разных лет ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

space station freedom design phases
лаборатория доставлена — распишитесь, или полет sts-98  (неопр.). новости космонавтики.
«пионер-4» — американская автоматическая межпланетная станция серии «пионер». была предназначена для исследования луны с пролётной траектории.
конструкция аппарата весом 5,87 килограмма и установленное на борту оборудование идентичны аппарату «пионер-3». научная аппаратура представлена счётчиком гейгера и фотоэлектрическим сенсором для фотографирования лунной поверхности. аппарат был запущен 3 марта 1959 с космодрома на мысе канаверал и 4 марта 1959 в 17:25 пролетел на расстоянии 60 000 километров от луны на скорости 7,230 км/ч. такое расстояние было слишком велико для срабатывания фотосенсора. «пионер-4» передавал данные о радиационной обстановке на протяжении 82 часов до расстояния 658000 километров, в результате не было обнаружено никакой радиации в лунных окрестностях. после пролета луны «пионер-4» вышел на гелиоцентрическую орбиту и стал спутником солнца. это первый американский аппарат развивший вторую космическую скорость и преодолевший таким образом притяжение земли, он это сделал через два месяца после советской «луны-1».


== примечания ==


== ссылки ==
пионер 3 и 4 (англ.). наса. дата обращения: 19 июля 2010. архивировано из оригинала 5 февраля 2012 года.
космос-84 — советский военный спутник связи серии «стрела-1». аппарат был запущен 3 сентября 1965 года с космодрома байконур ракета-носителем космос вместе с ещё пятью спутниками этой серии.
космос-84 является первым спутником оснащённым экспериментальной силовой установкой ритэг «орион-1».


== основная задача ==
спутник, как и другие спутники этой серии, предназначался для обеспечения военной и правительственной спутниковой связи между ссср и зарубежными станциями.
спутник записывал радиосообщения от абонента в зоне видимости в бортовом запоминающем устройстве, а потом при пролёте в зоне видимости адресата передавал сигнал на землю (то есть технология сообщения основана на принципе «почтового ящика»).


== технология ==
корпус космического аппарата состоит из двух полусфер радиусом 400 мм, на одной из них размещается выносной радиатор системы терморегулирования, а на другой — солнечная батарея кольцевого типа. масса спутника составляет 75 кг.
на борту был впервые среди космический аппаратов размещён радиоизотопный термоэлектрический генератор (ритэг) «орион-1». он содержал распадающийся изотоп полоний-210. в результате распада элемента выделяется тепло, которое переходит в электрическую энергию мощностью 20 вт. вес устройства 14,8 кг, срок работы — 4 месяца.
ритэг во время миссии показал себя хорошо, но широкого распространения в космосе не получил. тем не менее в некоторых миссиях и проектах, где солнечные батареи менее эффективны, используется.


== см. также ==
серия спутников «космос»
список космических аппаратов «космос» (1—250)
луноход
космос-954


== примечания ==
межзвёздный прямоточный двигатель бассарда (англ. bussard ramjet) — концепция ракетного двигателя для межзвёздных полётов, предложенная в 1960 году физиком робертом бассардом.


== устройство двигателя ==
основой концепции является захват вещества межзвёздной среды (водорода и пыли) идущим на высокой скорости космическим кораблём и использование этого вещества в качестве рабочего тела (либо непосредственно топлива) в термоядерном ракетном двигателе корабля. захват вещества межзвёздной среды осуществляется мощным электромагнитным полем, в приближении имеющим конфигурацию широкой воронки, направленной вперёд по вектору скорости корабля. предположительно, диаметр собирающего поля должен составлять тысячи или десятки тысяч километров. существенной особенностью такой схемы будет являться практически полная топливная автономность корабля: будучи разогнанным имеющимся на борту запасом топлива до некоторой скорости, обеспечивающей достаточный приток межзвёздного водорода во входной коллектор, то есть после входа в «прямоточный режим», корабль сможет двигаться далее с постоянным ускорением, не выключая привода и не переходя на инерционный полёт.
предложены два основных варианта использования захваченного межзвёздного водорода:

в качестве рабочего тела для тярд, при собственном запасе термоядерного топлива на борту (rair).
непосредственно в качестве термоядерного топлива.


== теория и проблематика концепции ==

межзвёздная среда содержит вещество в количестве порядка 10−21 кг/м³, в основной массе — ионизированный и неионизированный водород, небольшое количество гелия и практически никаких других газов в заметном количестве. соответственно, через коллектор корабля должен пропускаться объём пространства порядка 1018 м³ для сбора одного грамма водорода. подобный объём требует огромного диаметра электромагнитного (электростатического ионного) собирающего коллектора и чрезвычайно большой напряжённости поля.

исходя из состава межзвёздной среды (в основном водород), именно термоядерный синтез на водородной реакции был предложен бассардом в первоначальной концепции двигателя. к сожалению, протон-протонный цикл непригоден для использования в силу исключительной трудности его осуществления в термоядерном реакторе. соответственно, более пригодны термоядерные реакции других типов, в частности 2h + 2h → 3he + 1n + 18 мэв, или 2h + 3h → 4he + 1n + 20 мэв, но требуемые для них изотопы чрезвычайно редки в составе межзвёздной среды.
выход, в принципе, был предложен в использовании термоядерных реакций cno-цикла, где углерод является катализатором термоядерного горения водорода. тем не менее в любом т. н. каталитическом цикле ядерного синтеза реакции протекают крайне медленно, и плотность мощности ничтожна (для сравнения: в центре солнца энерговыделение составляет всего лишь порядка 1 ватта на кубический сантиметр). за время пролёта вещества даже при самых оптимистичных предположениях может прогореть лишь ничтожная его доля.
в 1974 году алан бонд предложил концепцию rair (англ. ram-augmented interstellar rocket), разрешающую проблему трудноосуществимого термоядерного синтеза на протон-протонном цикле. в этой схеме входящий в коллектор протонный поток тормозится до энергии порядка 1 мэв и бомбардирует мишень из изотопов литий-6 или бор-11. реакция литий-протон или бор-протон осуществляется проще протон-протонной и даёт значительный выход энергии, которая увеличивает скорость истечения рабочего тела из сопла двигателя. такая термоядерная реакция может проходить и с использованием малых количеств антиматерии в качестве катализатора.
в концепции двигателя бассарда, в то же время, существуют значительные теоретические проблемы из-за фактора сопротивления межзвёздной среды — передача импульса от встречного потока вещества на коллектор и далее корабль, что требует превышения тяги двигателя над показателем сопротивления.
в настоящее время работа над концепцией производится в рамках теоретических изысканий.
ключевая проблема «прямоточника» также в том, что «магнитная воронка» отнюдь не будет выполнять функцию массозаборника так, как предполагалось автором концепции. скорее, она будет вести себя как «тормоз» (см. «магнитная пробка», «пробкотрон», «адиабатический инвариант»).


=== ограничение на скорость ===
ещё одним недостатком термоядерного прямоточного двигателя (даже на наиболее эффективном протон-протонном цикле) является ограниченность скорости, которой может достичь оснащённый им корабль (не более 0,119c = 35,7 тыс. км/с). это связано с тем, что при улавливании каждого атома водорода (который можно в первом приближении считать неподвижным относительно звёзд) корабль теряет определённый импульс, который удастся компенсировать тягой двигателя только если скорость не превышает некоторого предела. для преодоления этого ограничения необходимо как можно более полное использование кинетической энергии улавливаемых атомов, что представляется достаточно трудной задачей.


== концепции, связанные с двигателем бассарда ==
проблема торможения бассардовского корабля встречным потоком вещества привела к появлению концепции магнитного паруса (или парашюта). в этом случае электромагнитное поле коллектора поглощает энергию встречного звёздного ветра (либо межзвёздной среды) и передаёт тормозящий импульс на корабль. таким образом, уменьшаются требования к расходу топлива на торможение в системе звезды — цели межзвёздного полёта. концепция предложена робертом зубриным (robert zubrin) в конце 1980-х годов.
соответственно, магнитный парус может быть использован и для разгона корабля в направлении от звезды, на потоке звёздного корпускулярного ветра.
развитие этой идеи — ускорение (торможение) корабля с магнитным парусом с помощью мощного потока частиц, разогнанных стационарным планетарным (орбитальным) ускорителем.
в данной схеме уменьшаются требования к запасу бортового топлива, используемого для разгона корабля.
также предложена концепция «подготовленной трассы», в которой на траекторию будущего полёта прямоточного корабля заблаговременно (посредством стационарных установок) выводится поток мелкодисперсного термоядерного горючего.


== двигатель бассарда в научной фантастике ==
эта концепция нашла широкое распространение в фантастической литературе, в частности, на ней построен сюжет романа пола андерсона «тау ноль».
принцип двигателя бассарда используют инопланетяне в повести тома лигона «эльдорадо». их снаряд, «всасывающий водород преследователь света», направляется точно на солнце чтобы ударить в него и вызвать взрыв, аналогичный взрыву сверхновой. обложка журнала «если», где опубликована «эльдорадо», демонстрирует один из вариантов дизайна двигателя бассарда.
практически все корабли федерации из вселенной «звёздного пути» используют коллекторы бассарда для сбора межзвездного газа с целью последующего использования в двигательно-энергетической системе корабля.
двигатели космических кораблей во вселенной рейнольдса «космический апокалипсис» (в романах они названы прямоточными конджойнерскими двигателями) используют межзвездный водород в качестве топлива.
космический корабль «тезей» в романе питера уоттса «ложная слепота» использует двигатель бассарда.
двигатель бассарда многократно упоминается в серии «известный космос» ларри нивена. в некоторых произведениях используется название «прямоточный двигатель» (ramjet).
двигатель, «поглощающий межзвёздное вещество», используется у братьев стругацких в рассказе «частные предположения» на фотонном звездолёте «муромец».
в романе «фиаско» писателя станислава лема звездолёт «эвридика» использует двигатели, работающие на основе реакции термоядерного синтеза, топливом для которых служит водород космического пространства. так же подобный двигатель описан автором в рассказе «молот».
во вселенной warhammer 40000 корабли инопланетной фракции демиургов (или лиг вотанн, если судить по новой редакции бэка) перемещаются в материальной вселенной с помощью схожих технологий.


== см. также ==
термоядерный ракетный двигатель
межзвёздные полёты


== примечания ==


== ссылки ==
bussard ramjet (англ.)
спутник космос-856 являлся спутником оптической разведки (тип «зенит-2м») в интересах министерства обороны ссср, однако дополнительно с основной аппаратурой спутника на нём были установлены приборы для наблюдения неба в рентгеновском и гамма диапазонах энергий. спутник находился на орбите до 5 октября 1976 года. общее время работы научной аппаратуры спутника — 265 часов.


== инструменты и основные результаты ==
основными научными инструментами на борту спутника космос-856 (и аналогичного ему спутника космос-914) были сцинтилляционный спектрометр, регистрирующие жёсткие рентгеновские лучи в области энергий 20-320 кэв и сцинтилляционно-черенковский спектрометр гг-2м, предназначенный для измерения гамма излучения в области энергий 100-4000 мэв.
сцинтилляционные спектрометры представляли собой комбинированные детекторы рентгеновского излучения из кристаллов nai(tl) и csi(tl). кристалл nai(tl) предназначался для регистрации жесткого рентгеновского излучения, кристалл csi(tl) — для системы антисовпадений. благодаря такой конструкции инструмента фоновая скорость счета его детекторов была уменьшена более чем на порядок относительно nai(tl) детекторов на спутнике космос-428. поле зрения инструмента ограничивалось трехслойным (свинец 1 мм, железо 0.1 мм, олово 0.1мм) коллиматором, задающим треугольную форму кривой пропускания инструмента. коллиматор создавал поле зрения размером 3х3 градуса квадратной формы. всего было установлено два отдельных детектора, оси которых были разведены друг от друга на расстояние около 1.5 градуса. данные с фотоумножителей затем проходили через шестиканальный анализатор, формирующий скорости счета событий в диапазонах от 30 до 320 кэв.
принцип работы телескопа гг-2м следующий. гамма кванты в свинцовом конверторе образуют электроны и позитроны, которые, проходя через систему детекторов и антицопадательных сцинтилляторов, создают электрон-фотонные каскады в сцинтилляционном калориметре. суммарные ионизационные потери электронов каскада в сцинтилляторе позволяют оценить энергию первичного гамма-кванта.
гамма телескоп гг-2м калибровался как на мю-мезонах космических лучей, так и на ускорителе на пучках электронов с энергиями от 100 до 550 мэв. расчетные характеристики детектора согласовывались с результатами калибровочных измерений. поле зрения телескопа — около 30 градусов. геометрические факторы (грасп) инструмента на энергиях 100, 178, 315 и 560 мэв — 13.4, 19, 23.6 и 24.9 кв.см*стер соответственно.
основным результатом работы гамма телескопа стали надежные измерения космического гамма фона в диапазоне энергий 100-4000 мэв [1] [2], впервые на спутниках серии космос (ранее научная аппаратура спутников в серии космос позволяла получать лишь верхние пределы на поверхностную яркость фона, см. например космос-264).
сцинтилляционный спектрометр жестких рентгеновских лучей (20-320 кэв) провел ряд наблюдений [3]. среди которых важным стало отсутствие регистрации всплесков жесткого рентгеновского излучения, аналогичным тем, которые были заявлены по результатам наблюдений на спутнике космос-428 [4], что косвенно указывает на возможные проблемы с энергетическими калибровками инструмента на космосе-428. однако область неба, просканированная инструментами на спутнике космос-856 не совпадает с областью, осмотренной инструментами космос-428.


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-60
космос-135
космос-163
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461
космос-914


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса
система отображения информации "нептун-мэ" (сои "нептун-мэ", пульт космонавтов спускаемого аппарата — пк са) — система для отображения и ввода информации транспортного пилотируемого корабля союз, разработанная в сокб кт нииао. система разработана под руководством тяпченко ю. а. для тпк «союз тма» взамен сои «нептун» корабля «союз тм».


== устройство ==
состав системы:

пульт космонавтов спускаемого аппарата (пк са) — изделие пса-2э-ф732;
датчик температуры воздуха — дтв2;
датчик температуры жидкости — дтж1а;
блок звуковой сигнализации — бзс.

интегрированный пульт управления (инпу) — на пульте пк са расположены основные средства ручного управления кораблем — пульт бортинженера (инпу1) и пульт командира (инпу2). по своему составу программного и информационного обеспечения пульты полностью идентичны друг другу. в качестве операционной системы в инпу используется осрв qnx (начиная с 700й серии кораблей союз). ввод информации осуществляется через блок ручного ввода информации, состоящий из цифровой клавиатуры и функциональных клавиш, а перемещение курсора (маркера) по экрану осуществляется с помощью клавиш со стрелками, также на инпу расположены дополнительные функциональные клавиши. информация в инпу представлена в виде форматов отображения, с которыми взаимодействует оператор. помимо форматов отображения, так же имеются специальные форматы формируемые аппаратурой «символ» для отображения уставочной и иной информации из бцвк — данные форматы используются начиная с кораблей союз т. при выполнении программы полёта данные форматы используются чаще чем другие. в инпу предусмотрена возможность трансляции экрана на землю (в цуп).


== технические данные пк са ==
пк са работоспособен при напряжении питания 23-34в постоянного тока;  
мощность, потребляемая пк са при номинальном напряжении 27в, не должна превышать 14вт (при дежурном режиме работы) и 100вт (при штатном режиме работы);
количество процессоров — 3 шт.;
тип процессоров — 386;
полетный ресурс пк са — 1 год;

гарантийный ресурс  пк са – 10 лет;
многоразовость использования пк са – 3 полёта;
масса пк са – 46кг.


== обмен с системами корабля ==
информационный обмен с бортовыми системами корабля осуществляется через rs232 (с системой спс) и mil-1553b (с вычислителем кс-020м).
на кораблях 200-й серии (союз тм, тма) обмен с бцвк («аргон-16») осуществлялся посредством чтения/записи 16-разрядной ячейки памяти в бцвк через блок ручного ввода информации. оператор вводил в брви номер режима, адрес ячейки памяти и значение этой ячейки.
в октябре 2010 года с космодрома байконур был запущен пилотируемый корабль новой серии «союз тма 01-м» — первый отечественный корабль, ставший цифровым: управление им осуществляет цифровой бортовой компьютер цвм-101, разработанный в зеленограде в нии «субмикрон», заменившим бцвк «аргон-16».
это первый корабль из программы «союзов» 700-й серии, в котором аналоговые вычислительные элементы в основном заменены на цифровые. и обмен информацией осуществлялся, как и с вычислителем кс-020м, через последовательный мультиплексный канал обмена гост 26765.52-87 (гост р 52070-2003, mil-std-1553)


== примечания ==


== ссылки ==
https://rostec.ru/news/2036/ архивная копия от 24 сентября 2020 на wayback machine
https://www.avsim.su/f/obuchayushie-materiali-109/polzovatelskiy-interfeys-sistemi-neptun-me-korablya-soyuz-tma-65458.html
http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/publications/pr_maks.pdf архивная копия от 21 октября 2021 на wayback machine
применение общепромышленных стандартов для построения космических вычислителей
тяпченко ю.а. - история разработки сои нептун архивная копия от 12 августа 2018 на wayback machine
«резерфорд» (англ. rutherford) — жидкостный ракетный двигатель американской частной аэрокосмической компании rocket lab. используется на ракете-носителе «электрон», созданной новозеландским подразделением компании.


== описание ==
в качестве компонентов используются жидкий кислород и керосин (rp-1).
двигатели устанавливаются на первой и второй ступенях ракеты «электрон». на первой ступени используется девять двигателей, на второй — один с увеличенным неохлаждаемым сопловым насадком (модификация rutherford vacuum).
название двигателю дано по имени физика эрнеста резерфорда, родившегося в новой зеландии.


== характеристики ==
тяга ступени на старте составляет 162 кн и повышается до 192 кн в вакууме. удельный импульс — 303 с. время работы ступени — около 155 секунд.


== конструкция ==
для подачи в камеру сгорания топлива и окислителя используется два электронасосных агрегата (эна) мощностью 37 квт. поскольку каждый компонент подаётся собственным насосом, расход и соотношение компонентов регулируются изменением расхода насосов, а не с помощью дросселя и регулятора как в традиционном жрд с использованием турбонасосного агрегата. такая схема управления двигателем впервые использована на действующей ракете-носителе.
каждый эна приводится в действие бесщёточным электродвигателем переменного тока, питающимся от установленных на ступени литий-полимерных аккумуляторных батарей через инвертор. максимальная частота вращения центробежного насоса составляет 40 000 об/мин, что позволяет изменять давление в топливной магистрали от 0,2 до 20 мпа (от 2 до 200 кгс/см²).
камера сгорания изготовлена из инконеля и охлаждается горючим (регенеративное охлаждение).


== изготовление ==
двигатель собственного производства rocket lab. основные детали (камера, трубопроводы, форсуночная головка) создаются способом 3d-печати. использование эна позволило упростить изготовление и отработку двигателя и уменьшить его габариты, однако из-за использования тяжёлых аккумуляторных батарей система в целом имеет повышенную в сравнении с жрд с турбонасосным агрегатом массу.


== примечания ==


== литература ==
и. чёрный. electron готовится к первому пуску // новости космонавтики : журнал. — 2017. — май (т. 27, № 5 (412)). — с. 45.
cryosat-2 (криосат-2) — искусственный спутник земли европейского космического агентства (ека), предназначенный для измерения толщины и площади ледового покрова антарктиды, гренландии, исландии, высокоширотных океанских зон, а также горных ледников при помощи высокоточного высотомера, способного работать в трех режимах. спутник должен отслеживать динамику изменения ледников и прояснить вопрос о влиянии на них глобального потепления. создан в рамках программы ека «живая планета».


== предыстория ==

разработка спутника началась в 2002. 8 октября 2005 года спутник криосат-1 был потерян в момент выведения из-за аварии ракеты «рокот». 26 февраля 2006 ека объявила, что спутник будет создан заново.


== запуск ==
первоначально предполагалось, что ка cryosat-2 будет запущен 25 февраля 2010 года с космодрома байконур ракетой-носителем днепр. однако пуск был отменен по техническим причинам. новая дата запуска — конец марта 2010 года. позднее причиной задержки был назван недолив топлива во вторую ступень ракеты-носителя.
9 апреля 2010 года в 13:57:05 utc (17:57:05 мск) был выполнен пуск ракеты-носителя «днепр» со спутником cryosat-2 на борту, из шпу № 95 площадки № 109 космодрома байконур. в 14:13 utc (18:13 мск) космический аппарат отделился от последней ступени носителя и вышел на расчётную околоземную орбиту.
до конца ноября 2010 года спутник проходил стадию калибровки, после чего начал полноценную работу на орбите.


== примечания ==
iras (англ. infrared astronomical satellite) — инфракрасная орбитальная обсерватория, была запущена 25 января 1983 года с космодрома ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта 3910 в рамках международного проекта в котором приняли участие сша, великобритания и нидерланды. основной задачей обсерватории были поиски источников длинноволнового инфракрасного излучения и составления карт неба в инфракрасном диапазоне.


== инструменты ==
основным оборудованием, находящимся на спутнике, являются телескоп-рефлектор с диаметром зеркала 0,57 м и детекторы регистрации инфракрасного излучения с длинами волн 12, 25, 60 и 100 мкм.


== исследования ==
спутник проработал 10 месяцев, пока не кончился запас хладагента — жидкого гелия. с его помощью были осуществлены наблюдения более 250 тысяч источников инфракрасного излучения. кроме того с помощью телескопа был открыт пылевой диск у веги, а в солнечной системе iras открыл три астероида (3200 фаэтон, 3728 iras и (10714) 1983 qg) и три кометы (126p/iras, 161p/хартли — iras и c/1983 h1 (iras — араки — олкока)).
по информации газеты the washington post iras также засёк очень большой объект на границе солнечной системы, получивший в прессе название планета х. интервью с учёным из программы iras: «всё, что я могу сказать это то, что мы не знаем, что это (all i can tell you is that we don’t know what it is)» — сказал герри ниугбауер (gerry neugebauer) ведущий сотрудник программы iras.
в декабре 2009 года был запущен на орбиту новый инфракрасный телескоп wise.


== примечания ==


== ссылки ==
информация о iras на сайте наса
прогресс м-44 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 3-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 244.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, питьевую воду, оборудование для проведения медико-биологических экспериментов, комплект инструментов для ремонтных работ, расходуемые материалы для системы очистки атмосферы, бортдокументацию, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа.


== хроника полёта ==
26.02.2001, в 11:09:35.029 (msk), (08:09:35 utc) — запуск с космодрома байконур;
28.02.2001, в 11:49:47 (msk), (09:49:47 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
16.04.2001, в 12:48:00 (msk), (08:48:00 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2542,82 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«луна-17» (станция е-8 № 203) — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.


== миссия ==


=== запуск ===
10 ноября 1970 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к / д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-17», с планетоходом «луноход-1» на борту. 12 ноября и 14 ноября 1970 года проведены коррекции траектории полёта станции. 15 ноября 1970 года станция «луна-17» выведена на орбиту вокруг луны. параметры селеноцентрической орбиты составили: наклонение орбиты к плоскости лунного экватора — 141°; период обращения — 115 минут; высота станции над поверхностью луны (в периселении/апоселении) — 85/141 км. 16 ноября периселений был снижен до 19 км. 17 ноября 1970 года в 03:46:50 по всемирному времени «луна-17» совершила мягкую посадку с вертикальной скоростью около 2 м/с на поверхности луны в районе моря дождей в точке с координатами 38 градусов 17 минут северной широты и 35 градусов западной долготы.


=== работа на луне ===
на лунную поверхность успешно доставлен самоходный аппарат «луноход-1» массой 759 кг. через два с половиной часа после посадки «луноход-1» съехал по трапу с посадочной платформы и приступил к выполнению программы исследований и экспериментов.
в марте 2010 года станция была обнаружена исследователями на снимках lro.


== описание ==
автоматический космический аппарат состоял из корректирующе-тормозного модуля (кт) и самоходного аппарата. корректирующе-тормозной модуль предназначен для обеспечения перелёта по трассе земля-луна, включая коррекции траектории, выход на орбиту искусственного спутника луны (исл), формирование окололунной орбиты, с которой планировалось сходить, сход с орбиты и посадку на поверхность луны.
конструкцию кт составляли четыре топливных бака, соединённых между собой, два из которых выполняли роль приборных отсеков для размещения аппаратуры системы управления перелётом и посадкой. часть аппаратуры системы управления, предназначенная для управления работой разгонного блока д, была размещена на переходной ферме.
помимо основных баков топливо размещалось ещё и в баках сбрасываемых отсеков. сброс отсеков производился перед включением двигателя для схода с орбиты исл. двигательная установка корректирующе-тормозного модуля кт состояла из основного двигателя с регулируемой тягой и блока двигателей малой тяги с номинальной тягой 280 кг. суммарная тяга двигателя могла изменяться в пределах 1929—750 кг.

на посадочной ступени установлен автоматический самоходный аппарат — «луноход-1», который состоит из двух основных частей: колесного шасси и герметичного приборного контейнера, в котором размещена вся служебная аппаратура. контейнер имеет форму усечённого конуса, причём верхнее основание конуса, служащее радиатором-охладителем для сброса тепла, имеет больший диаметр, чем нижнее. на время лунной ночи радиатор закрывался крышкой.
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
лунная программа ссср


== примечания ==


== литература ==
виноградов а. п., анисов к. с., мастаков в. и., иванов о. г. передвижная лаборатория на луне «луноход-1» / отв. ред. акад. а. п. виноградов. — м. : наука, 1971. — т. 1. — 128 с., 3 л. ил. : ил. — 3200 экз.


== ссылки ==
лунные зонды ссср  (рус.). astronaut.ru. дата обращения: 30 августа 2010.
положение «луны-17» на поверхности луны — по данным сайта камеры lro, координаты: широта 38,24148°, долгота −34,99760° (англ.)
космическая программа — документ, на основании которого формируется государственный (правительственный) или частный заказ на создание, использование и обслуживание космической техники в военных, научных и социально-экономических целях (см. также: космическая энергетика, космическая экономика, космическая политика). согласно словарю космонавтики, космическая программа — это: «скоординированная деятельность, объединяющая человеческие, материальные и финансовые ресурсы для достижения технических, научных или прикладных целей посредством использования космической техники».
космическая программа разных стран рассчитывается на период в среднем 5—10—20—30 и более лет вперёд с учётом текущего и предстоящего прогресса в разных областях науки и техники (см., например: когэс, использование местных ресурсов). например, китай опубликовал свою белую книгу по развитию национальной космической программы в 2016 году на 5 лет вперёд с предполагаемым прогнозом поставленных целей на 2021 год. в рф с 1994 года[уточнить] государственная космическая программа была предложена сроком на 10 лет.
космические программы активно развивают более 30 стран. «единственное, что способно объединить всю нашу планету, — это планетарная космическая программа», для выполнения задач которой должны быть объединены все национальные космические программы по типу итэр, чтобы начать успешно осваивать глубокий (дальний) космос. примеры: мкс (см. также: программа международной космической станции), lunar gateway и другие глобальные проекты, связанные с космосом. так, например, космическая программа планетарных миссий наса является частью управления научной миссии агентства и объединяет три серии роботизированных исследовательских миссии — «дискавери», «новые рубежи» и «исследование солнечной системы».


== история ==

космическая программа ссср берёт своё начало в 1921 году с основания газодинамической лаборатории при ркка, которая в 1933 году вошла в состав реактивного института при наркомате тяжёлой промышленности ссср, а с 1955 года по 1991 год министерство общего машиностроения ссср координировало работу всех предприятий и научных организаций, занятых созданием ракетно-космической техники.
первая американская космическая программа под названием «меркурий» была объявлена в 1958 году и стартовала в январе 1959 года. вторая программа «джемини» была объявлена наса 7 декабря 1961 года.
в начале 1959 года в японии объявлена работа над первой космической программой, а в сентябре 1959 года впервые запущена серийная метеорологическая ракета «каппа». в 1969 году создано японское национальное агентство космического развития (nasda) и была принята к исполнению первая космическая программа.
белорусская космическая программа была сформирована в соответствии с указом президента 14 июня 2007 года и утверждена постановлением совета министров 14 октября 2008 года.
16 июля 2014 года объединённые арабские эмираты объявили о намерении создать собственное космическое агентство.
в 2017 году[уточнить] австралия объявила о создании собственного космическое агентство австралии и 1 июля 2018 года космическое агентство австралии было создано.
космическая программа разных стран начиналась как военная, позже гражданская (национальная), международная и научная.


== космические программы ==
национальная космическая программа
пилотируемая космическая программа
космическая программа наса
космическая программа 2040


=== национальные космические программы ===


== см. также ==

список статей, названия которых начинаются с «космическая программа»

списки
список космических агентств
список частных компаний космической отрасли
список космических программ сша
список беспилотных космических кораблей по программе
программы пилотируемых космических полётов
программа космической связи и навигации
программа космических испытаний
космическая гонка


== примечания ==


== литература ==
гольдовский д. ю. космические программы западноевропейских стран / глав. отраслевой ред. л. а. ерлыкин. ред. е. ю. ермаков. — ил. — м.: знание, 1987. — 64 с. — (новое в жизни, науке, технике. сер. «космонавтика, астрономия»; № 7). — 31 728 экз.


== ссылки ==
елена слободян. космические программы россии, сша и китая. инфографика  (рус.). www.aif.ru. аргументы и факты (21 марта 2019). дата обращения: 9 декабря 2022.
government space programs (англ.). encyclopedia.com. дата обращения: 22 декабря 2022.
союз т-15 — советский пилотируемый космический корабль серии «союз т», совершивший полёт с 13 марта по 16 июля 1986 года. экипаж корабля: командир  леонид кизим, для которого это был третий полёт, и бортинженер владимир соловьёв, для которого это был второй полёт.
это была первая экспедиция на орбитальную станцию «мир» и последняя на станцию «салют-7». на 2024 год — единственная экспедиция, посетившая более одной орбитальной станции за один полёт, причём перелёт между станциями был осуществлён дважды.


== описание полёта ==


=== стыковка с «миром» ===
экспедиция доставила двух первых космонавтов на станцию «мир». первоначально предполагалось стыковать «союз т-15» с передним портом станции «мир», оставив кормовой для грузового корабля «прогресс». однако все корабли серии «союз т» были оборудованы системой сближения «игла», а передний порт «мира» был оборудован системой «курс». поэтому «союз т-15» приблизился к станции сзади. в 20 км экипаж начал стыковку по «игле» в кормовой части. в 200 метрах «игла» была отключена, и экипаж корабля вручную сманеврировал к переднему порту и произвёл стыковку, используя тот же лазерный искатель, что применялся «союзом т-13» для стыковки с «салютом-7» в 1985 году.


=== перелёт на «салют-7» ===
для подготовки к путешествию на «салют-7», который был примерно на расстоянии 4000 км от «мира» на более низкой орбите, космонавты перенесли в «союз т-15» личные вещи, растения выращенные на «мире» и прочие необходимые вещи. 4 мая орбита «мира» была снижена на 13 км, чтобы ускорить перелёт на «салют-7» и сохранить ограниченные запасы топлива на «союзе т-15». «союз т-15» отделился от «мира», когда «салют-7» был в 2500 км. перелёт занял 29 часов. 5—6 мая космонавты перешли на «салют-7», где выполнили два выхода в открытый космос, собрали результаты экспериментов, исследовательские приборы и образцы материалов.


==== выходы в открытый космос ====
болезнь васютина — космонавта из предыдущего экипажа «салюта-7» — привела тогда к приостановке работ на орбитальной станции. ввиду этого в той экспедиции не было выходов в открытый космос, важных и для программы «мир», что усложнило задачи экспедиции на «союзе т-15». 28 и 31 мая экипаж «союза т-15» выходил в открытый космос, где провёл эксперимент по развёртыванию трансформируемой фермы «маяк» и эксперименты по сварке.
для эксперимента с фермой в институте электросварки им. е. о. патона было создано устройство развёртывания и сворачивания фермы (урс) в виде ёмкости, в которой была сложена ферма. развёртывание могло производиться в автоматическом, полуавтоматическом и ручном режимах. во время первого выхода в открытый космос космонавты установили в передней части «салюта-7» подставку, на которую поместили урс, и испытали это устройство. во время второго выхода на длину 12 м была развёрнута ферма с установленным на её конце светящимся маячком. направленная на него телевизионная камера регистрировала качание фермы. была также установлена аппаратура для регистрации невидимых визуально подвижек фермы. данные с конца фермы передавались в станцию по оптическому волокну. в этом выходе также была отработана пайка и сварка деталей фермы с помощью электронного пучка, генерируемого универсальным ручным инструментом, впервые испытанным 4-й экспедицией посещения «салюта-7». первый выход длился 3 часа 50 минут, второй — 5 часов. после завершения работ по программе команда законсервировала «салют-7».


=== возвращение на «мир» ===
космонавты возвратились на борт «мира» 25—26 июня. они перенесли 20 приборов общей массой 350—400 кг с «салюта-7» на «мир». 24—25 июня «мир» произвёл два манёвра: немного поднял свою орбиту и подлетел ближе к «салюту-7». 25 июня «союз т-15» отстыковался от «салюта-7» и начал 29-часовой перелёт к «миру». 3 июля леонид кизим побил рекорд валерия рюмина по пребыванию в космосе. 6 июля он стал первым человеком, пробывшим в космосе год по совокупному времени. последние 20 дней на «мире» космонавты занимались исследованием поверхности земли.


=== дальнейшая судьба станции «салют-7» ===
к 22 августа 1986 года «космос-1686» и двигатели станции подняли законсервированный орбитальный комплекс на орбиту с максимальной высотой 492 км и минимальной — 474 км, для предотвращения входа станции в атмосферу. здесь проводились испытания агрегатов и систем комплекса, научные эксперименты и отработка методики поддержания в рабочем состоянии систем ка при длительной работе на орбите. из-за высокой солнечной активности в 1990 году плотность верхних слоёв атмосферы увеличилась, и после выработки топлива, станция стала неконтролируемо снижаться. в результате, в ночь с 6 на 7 февраля 1991 года, салют-7 и пристыкованный к нему космос-1686 (ткс-4) вошли в атмосферу в 22:44 (est) упав в малонаселённых районах на границе чили и аргентины.


== особенности ==
первая в мире космическая экспедиция с перелётом между космическими станциями.
вторая в мире космическая экспедиция со стыковкой с неуправляемой станцией.
космическая экспедиция с двойным перелётом между станциями («мир» → «салют-7» → «мир»).
в состав корабля входил повторно использованный спускаемый аппарат от аварийного корабля «союз т-10-1», уведённого системой аварийного спасения со стартового стола при пожаре ракеты-носителя 26 сентября 1983 года.


== линейка событий ==
в этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки и выхода в открытый космос экипажа пилотируемого космического корабля «союз т-15».
всего в таблице присутствуют 15 событий. соответственно космический корабль «союз т-15» находился в 14 промежуточных состояниях. из них:

1) с экипажем (зелёный цвет в таблице) — 12 состояний;
2) без экипажа (красный цвет в таблице) — 2 состояния.


== см. также ==
внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)
серия ка «союз»
история космонавтики


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз т-15»
полёты космических кораблей «союз»
«космические дальнобойщики»: как осуществлялся первый и единственный перелет между орбитальными станциями
фильм «„салют-7“ и „мир“. экспедиция на две станции», центрнаучфильм, 1986 год
единственный в истории перелет между орбитальными станциями. ссср первые в мире на youtube
международный идентификатор (англ. international designator) — это  каталожный номер каждого летающего космического объекта, находящегося на орбите и зарегистрированного в cospar. понятие «летающего объекта» трактуется довольно свободно и включает также все объекты, появившиеся в результате старта какой-либо ракеты и самостоятельно находящиеся на орбите. всякие летающие объекты могут служить источником помех при астрономических наблюдениях. чтобы исключить подобные помехи, параметры орбит таких объектов должны быть известны в гражданской астрономии. подобная информация не могла быть почерпнута из национальных каталогов стран во время холодной войны. по этой же причине суборбитальные старты не получали номера полёта.
согласно астрономической научной традиции, любое новое небесное тело после 1957 года получало имя, состоящее из номера года и одной буквы греческого алфавита. с целью отождествления множественных объектов после буквы добавлялась одна цифра. например, первый искусственный спутник земли имеет обозначение 1957 α 2 (номер 1 получила вторая ступень ракеты-носителя, также вышедшая на орбиту и имеющая гораздо большие размеры, чем спутник). начиная с 1961 года, двадцати четырёх букв греческого алфавита стало не хватать, и для обозначения стали использовать две буквы.
в 1963 году перешли к обозначению, использующемуся и сегодня — год-порядковый номер (двух- или трехзначный) и буквенный индекс. буквенный индекс присваивается согласно кажущейся значимости объекта. поскольку в настоящее время известна практически вся информация о полезной нагрузке ракет, то индексами a и далее обозначаются спутники, и лишь затем ступени ракет и прочие части. по состоянию на 2008 год, в каталоге находилась информация о почти 6500 объектах.
nasa национальный космический научный центр данных (nssdca) поддерживает два каталога и идентификатора, cospar id и nssdca id  — номер по каталогу nssdca. хотя nssdca использует идентификатор cospar, многие записи каталога nssdca создаются перед запуском космического объекта, поэтому они не всегда привязаны к идентификатору cospar.
примеры несоответствий nssdca id и cospar id:

пример соответствия nssdca id и cospar id: 1997-061a.
альтернативной системой обозначения искусственных спутников является scn.


== примечания ==


== ссылки ==
unoosa: регистр оон
поиск nssdc на сайте наса
зеркало регистра оон с комментариями джонатана макдауелла (jonathan’s space report)
«дельта-1000» (также straight-eight) — американская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта, разработки компании mcdonnell douglas (ныне — boeing) в 1972 году.
первый пуск ракеты-носителя дельта-1000 был осуществлён 23 сентября 1972 года со стартовой площадки lc-17b космодрома канаверал. результатом пуска было успешное выведение на ноо космического аппарата эксплорер-47 для изучения магнитосферы земли. во время пуска использовалась ракета-носитель в модификации дельта-1604 с бортовым номером 579/d90. всего было осуществлено 8 пусков в период с 1972 года по 1975 год.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 100 (англ.). encyclopedia astronautica.
первая мировая выставка межпланетных аппаратов и механизмов — международная негосударственная выставка о перспективах освоения космоса аппаратами, проведённая в советской россии в течение двух месяцев 1927 года.
открылась в москве на тверской улице 10 февраля (по другим данным — в апреле) для популяризации трудов к. э. циолковского по инициативе его друга по переписке — александра яковлевича фёдорова, члена ассоциации изобретателей (аииз), при которой в 1926 году была создана межпланетная секция.
на выставке впервые были публично представлены наработки и проекты космических аппаратов от многих советских и иностранных изобретателей, в том числе работы н. и. кибальчича, к. э. циолковского, роберта годдарда (сша), робера эсно-пельтри (франция), макса валье (германия), германа гансвиндта (германия), германа оберта (румыния), уэльша (англия) и других пионеров ракетной техники. была оформлена витрина, имитирующая лунный пейзаж, сконструированы макеты космических аппаратов.


== примечания ==


== ссылки ==
а. и. первушин. битва за луну. — спб.: амфора, 2007. — с. 108—118. — 710 с. — isbn 978-5-367-00543-1.
н. а. рынин. первая мировая выставка межпланетных аппаратов и механизмов в москве // ракеты и двигатели прямой реакции. — л.: ленинградский областлит, 1929. — 217 с.
альбом фотографий и других документов о первой мировой выставке моделей межпланетных аппаратов, механизмов, приборов и исторических материалов архивная копия от 26 июля 2012 на wayback machine
«интеркосмос-16» (заводское обозначение дс-у3-ик-5) — космический аппарат, запущенный по программе международных научных исследований «интеркосмос» для наблюдений и исследований процессов на солнце в оптическом, ультрафиолетовом и рентгеновском диапазоне. на спутнике была установлена научная аппаратура, созданная в ссср, гдр, чсср и швеции. «интеркосмос-16» был последним аппаратом типа «дс-у», на котором выполнялась программа международных космических исследований, начатая «интеркосмосом-1». дальнейшие полёты по программе «интеркосмос» осуществлялась спутниками более совершенных типов «ауос», «метеор» и «прогноз».


== история ==
в 1967 г. была принята международная программа совместных космических исследований «интеркосмос», по которой советский союз предоставлял возможность установки на свою космическую технику аппаратуры других стран: болгарии, венгрии, гдр, кубы, монголии, польши, чехословакии, румынии. в программу был включен широкий круг тем по космической деятельности в области физики, метеорологии, связи, биологии и медицины. одним из направлений программы были спутниковые исследования солнца в коротковолновом диапазоне, недоступном при наблюдениях с земли. космические аппараты для этой задачи создавались в кб «южное» на малой спутниковой платформе дс-у3. всего по программе «интеркосмос» было построено шесть аппаратов типа дс-у3, оснащенных приборами для изучения солнца. «интеркосмос-1» (дс-у3-ик-1) был запущен в 1969 году, «интеркосмос-4» (дс-у3-ик-2) в 1970 г., «интеркосмос-7» (дс-у3-ик-3) в 1972 г., «интеркосмос-11» (дс-у3-ик-4) в 1974 г. следующий спутник серии, дс-у3-ик-5, должен был полететь в 1975 году, но был потерян из-за аварии ракеты-носителя. вместо него был построен еще один аппарат того же типа с аналогичным набором аппаратуры, сохранивший заводское обозначение дс-у3-ик-5 и получивший в рамках всей программы «интеркосмос» порядковый номер «интеркосмос-16». «интеркосмос-16» стал последним аппаратом типа дс-у, созданным для программы интеркосмос. следующие спутники по программе международного сотрудничества были построены на более тяжелой и совершенной платформе ауос, разработанной в кб «южное». специально для исследований солнца была создана модификация ауос-см. также для последующих исследований по программе «интеркосмос» использовались спутники серий «метеор» и «прогноз».


== конструкция ==
унифицированная платформа дс-у3, на которой был построен «интеркосмос-16», разработана в окб-586 (впоследствии — «кб южное») для специализированных космических аппаратов, предназначенных для изучения солнца. все спутники этого типа имели одинаковую конструкцию корпуса и набор служебных систем, изменялся только состав научных приборов. герметичный корпус аппарата представлял собой цилиндр c двумя полусферическими крышками, на котором были закреплены 8 раскрывающихся и 8 малых неподвижных панелей солнечных батарей. на передней части корпуса устанавливались датчики и приборы научной аппаратуры, в средней цилиндрической части располагались радиотехнический комплекс, система терморегуляции и другие служебные системы, в задней части — система энергоснабжения с серебряно-цинковыми аккумуляторами и маховик системы ориентации, которая обеспечивала на освещенном участке орбиты удержание продольной оси аппарата в направлении солнца. для первичной ориентации после выхода из тени и для разгрузки маховика использовались реактивные двигатели, работавшие на сжатом газе.


== программа полёта ==
спутник «интеркосмос-16» продолжил исследования рентгеновского и ультрафиолетового спектров излучения солнца, начатые в предыдущих полетах аппаратов типа дс-у3. в состав установленной на спутнике научной аппаратуры входили:

рентгеновский фотометр (ссср, чсср),
ультрафиолетовый фотометр для исследования излучения солнца в линии лайман-α и области шумана-рунге (ссср, гдр),
оптический фотометр для волн 4500 и 6100 ангстрем (ссср, чсср),
рентгеновский спектрогелиограф для диапазона длин волн 1,8 — 19 ангстрем (ссср),
ультрафиолетовый спектрометр-поляриметр (швеция, ссср),
телеметрический передатчик международного диапазона частот с антенно-фидерным устройством (гдр, чсср, ссср).
эксперименты, запланированные на «интеркосмосе‑16», включали наблюдения рентгеновского излучения солнца в различных диапазонах, получение рентгеновских гелиограмм и измерение спектра в рентгеновском диапазоне, исследования ультрафиолетового излучения на различных длинах волн, обнаружение поляризации излучения на границе рентгеновского и ультрафиолетового диапазонов, исследование поглощения солнечного излучения различных диапазонов в верхней атмосфере. приём данных научной аппаратуры «интеркосмоса-16» осуществлялся в гдр, ссср и чсср.
«интеркосмос-16» был запущен 27 июля 1976 года с полигона капустин яр ракетой-носителем космос-3м. спутник выведен на околоземную орбиту с апогеем 523 км, перигеем 465 км, наклонением 50,6° и периодом обращения 94,4 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1976-076a.
в результате экспериментов, проведенных на спутнике «интеркосмос-16», были получены данные о рентгеновском и ультрафиолетовом спектрах в период минимума солнечной активности, имеющие важное значение для изучения солнечно-земных связей и диагностики космической плазмы. получена новая информация о динамике и поляризации солнечного рентгеновского излучения, продолжены исследования верхней атмосферы земли.
«интеркосмос-16» работал на орбите до 30 октября 1976 года, после чего приём данных от него был прекращен. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в июле 1979 года.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
малые унифицированные космические аппараты  (рус.). кб «южное». дата обращения: 27 июля 2021. архивировано из оригинала 25 февраля 2022 года.
interkosmos 1, 4, 7, 11, (14) 16 (ds-u3-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 9 июня 2021.
космический центр наро — южнокорейский космодром. располагается на острове венародо (кор. 외나로도, новая романизация — oenaro-do) вблизи южной оконечности корейского полуострова в уезде кохын провинции чолла-намдо.
строительство, начатое в августе 2003 года, было завершено в 2009 году.
после многочисленных отсрочек 25 августа 2009 года с космодрома был произведён пуск первой корейской ракеты-носителя, получившей название наро-1 (kslv-1). пуск окончился неудачей — из-за сбоя при отделении обтекателя спутник на расчётную орбиту не вышел. 10 июня 2010 года также неудачей окончился второй пуск ракеты-носителя наро-1.
третий пуск ракеты-носителя «kslv-1» был намечен на осень 2012 года, но был перенесён и состоялся 30 января 2013 года, что сделало южную корею 11-й космической державой.
22 июня 2022 года с космодрома наро произведён успешный пуск ракеты-носителя нури (kslv-ii), который ранее откладывался из-за технических неполадок. на орбиту выведен макет массой 1,3 тонны и несколько тестовых кубсатов.


== примечания ==
спутник uhuru (ухуру) — первая орбитальная рентгеновская обсерватория. впервые спутниковая миссия была полностью посвящена изучению небесных источников рентгеновского излучения. предыдущие эксперименты по исследованию рентгеновского излучения небесных источников проводились исключительно на суборбитальных ракетах, что значительно ограничивало полезное время работы их инструментов.
обсерватория «ухуру» (также известная как sas-a, англ. small astronomical satellite-a, или explorer 42) явилась первой в серии малых астрономических спутников американского космического агентства наса (следующие спутники этой серии — sas-2 и sas-3). основной задачей обсерватории было проведение обзора всего неба в рентгеновском диапазоне энергий.
основным режимом работы обсерватории было сканирование неба за счёт вращения вокруг своей оси с периодом ~12 минут. в специальных случаях было возможным существенно замедлить вращение спутника — до одного оборота за ~1,4 часа. именно такой режим был использован исследователями при наблюдениях открытых обсерваторией «ухуру» рентгеновских пульсаров.

спутник был запущен на орбиту ракетой-носителем «скаут б» с морского космодрома — платформы сан-марко у берегов кении в 1971 году. руководитель программы малых астрономических спутников (sas) марджори таунсенд (marjorie townsend) предложила назвать спутник «ухуру», что в переводе с суахили означает «свобода», в честь 7-й годовщины независимости кении, когда и состоялся запуск обсерватории sas-a.


== инструменты ==
инструментами обсерватории были два пропорциональных газовых счётчика с эффективной площадью 840 кв. см каждый. эффективный рабочий диапазон инструментов 2—20 кэв. нижняя граница рабочего диапазона определялась пропусканием бериллиевого окна и пропусканием тепловой защиты инструментов. фоновая скорость счёта детектора подавлялась путём разделения сигналов по форме импульса (pulse-shape discrimination) и антисовпадательной защитой. события, зарегистрированные приборами, записывались в 8 энергетических каналов. две пары детекторов были помещены под коллиматоры разного размера — 0,52°×5,2° и 5,2°×5,2°.


== результаты ==
результатами работы обсерватории стала серия фундаментальных открытий в астрономии. а именно:

открытие рентгеновских пульсаров — аккрецирующих вращающихся нейтронных звёзд;
открытие того, что аккрецирующие нейтронные звезды — рентгеновские пульсары — находятся в двойных системах;
открытие рентгеновского излучения скоплений галактик;
открытие нестационарности излучения рентгеновских источников. из того факта, что рентгеновское излучение источника лебедь х-1 демонстрировало значительную переменность на масштабе времени до ~70 мс, впервые стало возможным сделать предположение, что центральным массивным объектом в этой системе является чёрная дыра; этот факт является первым экспериментальным подтверждением реального существования чёрных дыр;
впервые получена карта всего неба в рентгеновском диапазоне. в каталог, составленный по результатам работы обсерватории, вошло 339 источников.


== другие спутники программы sas ==
sas-2
sas-3


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
sas-a (explorer 42) пресс релиз наса (англ.)
обсерватория «uhuru» в центре космических полётов им. годдарда (англ.)
площадка № 81 — пусковая площадка на космодроме «байконур», используемая для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей серии «протон».
на площадке № 81 расположено две пусковых установки: № 23 («левая») и № 24 («правая»).
впервые площадка № 81 (пу № 81/23) была использована 16 июля 1965 года для запуска научного спутника н-4 № 1 «протон-1».
14 мая 2018 года появилась информация, что к 2023 году планируется вывод стартового комплекса пусковой установки № 24 площадки 81 из эксплуатации и перевод её в режим консервации.


== перечень пусков с площадки ==


== см. также ==
площадка 200


== примечания ==


== ссылки ==
baikonur lc81/23 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 4 июля 2013. архивировано из оригинала 10 июля 2013 года.
baikonur lc81/24 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 4 июля 2013. архивировано 10 июля 2013 года.
 полная версия фильма космодром байконур. стартовая площадка 81 (телестудия роскосмоса)  на youtube
международный конгресс астронавтики (англ. international astronautical congress) — ежегодное собрание учёных и других специалистов в области астронавтики при участии руководителей национальных космических агентств. как правило, проводится в конце сентября или начале октября. организаторы — международная федерация астронавтики (маф), международная академия астронавтики и международный институт космического права (англ. international institute of space law, iisl), а также один из национальных членов маф.
во время конгресса проводятся пленарные заседаний, лекции и встречи.
в 2002 и 2012 годах проводился всемирный космический конгресс (англ. world space congress), объединивший международный конгресс астронавтики и научную ассамблею коспар.


== конгрессы ==


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

international astronautical congress (iac)  the world's premier global space event. what is the iac? (англ.). iaf. дата обращения: 28 сентября 2016.
past international astronautical congress  (англ.)
космос-29 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 25 апреля 1964 года, также известен как «зенит-2 № 19». двадцать девятый аппарат из серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 8а92 «восток-2». запуск произошёл 25 апреля 1964 года в 10:19 gmt с космодрома «байконур», с пусковой установки 17п32-5 стартовой площадки 1, также известной как «гагаринский старт».
космос-29 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 204 километра, апогеем в 309 километров, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 65,07 градуса, и орбитальным периодом в 89,52 минуты. он провел 9 дней на орбите, выполняя миссию, после чего 2 мая покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью спускаемого аппарата.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-24
список космических запусков ссср в 1964 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-29» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1964 году  (рус.). дата обращения: 3 февраля 2011. архивировано из оригинала 11 сентября 2011 года.
пролётная аномалия — это неожиданное увеличение энергии во время гравитационных манёвров космических аппаратов около земли. эта аномалия наблюдалась как доплеровский уход частоты в s-диапазоне и x-диапазоне и дальней телеметрии.
всё это вместе вызывает значительное нерасчётное увеличение скорости до 13 мм/с во время облётов.
общепринятого объяснения пролётной аномалии пока не найдено. в качестве возможных кандидатов называются ошибки, обусловленные особенностями аппаратуры или методов обработки сигналов, а также существование вокруг земли (и других планет) гало из темной материи.


== примечания ==
комета вильда 2 (81p/wild) — короткопериодическая комета из семейства юпитера, которая была открыта 6 января 1978 года швейцарским астрономом паулем вильдом на фотопластинке, полученной с 40-см телескопа обсерватории циммервальда астрономического института университета берна (швейцария). он описал её как диффузный объект 13,5—14,0 m видимой звёздной величины с заметной конденсацией в центре. обладает довольно коротким периодом обращения вокруг солнца — около 6 лет.

	орбита кометы вильда 2 и её положение в солнечной системе
		
			
			
		


== история наблюдений ==
в январе 1978 года комета наблюдалась 6, 8 и 25 числа. эти наблюдения позволили английскому астроному брайану марсдену рассчитать период обращения кометы, который он определил в 6,15 года. японский астроном сюити накано в 1979 году указал, что большую часть своей 4,5-миллиардолетней истории комета 81p/вильда имела более отдалённую и менее вытянутую орбиту, но в 1974 году она испытала тесное сближение с юпитером до 0,2 а. е., что изменило орбиту кометы и перенесло её во внутреннюю часть солнечной системы. период обращения кометы сократился с 40 лет до 6,17 года, а перигелийное расстояние с 4,9 до 1,6 а. е.

комета была восстановлена 18 сентября 1983 года и оставалась доступной для наблюдений в течение нескольких лет на протяжении всей своей орбиты за исключением афелия. после того, как комета была восстановлена 2 января 1995 года она наблюдалась вплоть до 16 сентября 1998 года. в течение первых месяцев 1997 года общая яркость кометы достигла пика — около 9 m. в очередной раз она попала в поле зрения земных телескопов в сентябре 2002 года, имея яркость 19—20 m. она быстро разгоралась сначала до 15—16 m к 1 января 2003 года, затем до 14 m к маю, а затем было потеряна в лучах солнца. спустя шесть месяцев она стала объектом изучения космического аппарата «стардаст».


== исследования ка «стардаст» ==

миссия «стардаст» была запущена наса к комете 81р/вильда 7 февраля 1999 года. 2 февраля 2004 года ка пролетел через кому кометы в 240 км от её ядра и собрал образцы кометной пыли, которые были возвращены на землю в посадочной капсуле 15 января 2006 года. также были получены 72 фотоснимка ядра кометы, на которых была видна поверхность, пронизанная плоскодонными впадинами, с отвесными стенами и другими особенностями рельефа, размером до 2 километров в поперечнике. эти структуры, как полагают, являются ударными кратерами или отверстиями, сквозь которые прорывались испаряющиеся газы. в момент работы миссии как минимум 10 таких газовых отверстий (джетов) были активными.
команда наса проанализировала собранный зондом материал и отделила частицы межзвёздной пыли от частиц кометы, после чего они были отправлены для исследования 150 учёным по всему миру. было выявлено, что в составе пыли содержится широкий спектр органических соединений, в частности, аминокислота глицин и большое количество изотопа углерода 13с, которого мало на земле. зато в составе частиц не были обнаружены гидрозийные силикаты или карбонатные минералы, что говорит об отсутствии контакта вещества с жидкой водой. была найдена большая концентрация кристаллических силикатов, таких как оливин, анортит и диопсид, которые могли сформироваться лишь при высокой температуре. это согласуется с предыдущими наблюдениями кристаллических силикатов как в кометных хвостах, так и в околозвёздных дисках на больших расстояниях от солнца. существует несколько возможных объяснений обнаружения подобных минералов так далеко от солнца: небольшая их часть могла быть перенесена из внутренней части системы солнечным ветром, также условия для их формирования создаются в момент падения метеоритов, кроме того они могли появиться при разрушении крупных материнских тел, в которых давление вышележащих слоёв оказывалось достаточным для разогрева недр.
результаты исследований были опубликованы 19 сентября 2008 года в журнале science. одним из самых неожиданных результатов стало обнаружение большой концентрации «высокотемпературных» минералов в кометах, обитающих далеко за орбитой плутона, где они никак не могли сформироваться, что свидетельствует о смещении каменного материала к внешним ледяным окраинам солнечной системы.
в апреле 2011 года учёные из аризонского университета в исследуемых образцах обнаружили минералы на основе сульфидов меди, которые могли образоваться лишь в присутствии жидкой воды. открытие находится в противоречии с господствующей парадигмой, что комета никогда не получает достаточного количества тепла, чтобы хотя бы на короткий срок растопить лёд на поверхности. возможным источником тепла могут являться столкновения с метеоритами, либо радиоактивный распад нестабильных элементов.


== сближение с планетами ==
известно о трёх тесных сближениях этого тела с планетами в течение второй половины xx века, одно из которых привело к серьёзному изменению орбиты. из-за этого уже в следующем xxi веке произойдёт несколько относительно тесных сближений кометы с нашей планетой:

0,0061 а. е. (0,915 млн км) от юпитера 9 сентября 1974 года;
0,07 а. е. (10,5 млн км) от марса 5 августа 1978 года;
0,85 а. е. (127,5 млн км) от земли 12 февраля 1997 года;
0,67 а. е. (100,5 млн км) от земли 5 апреля 2010 года;
0,92 а. е. (138 млн км) от земли 8 февраля 2029 года;
0,65 а. е. (97,5 млн км) от земли 5 апреля 2042 года.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
база данных jpl наса по малым телам солнечной системы (81p) (англ.)
база данных mpc по малым телам солнечной системы (81p) (англ.)
81p at kronk’s cometography
81p at kazuo kinoshita’s comets
jeffs, william; agle, dc; brown, dwayne. stardust discovers potential interstellar space particles  (неопр.). nasa (14 августа 2014). дата обращения: 14 августа 2014.
dunn, marcia (14 августа 2014). specks returned from space may be alien visitors. ap news. архивировано 19 августа 2014. дата обращения: 14 августа 2014.
hand, eric. seven grains of interstellar dust reveal their secrets (англ.) // science : journal. — 2014. — 14 august.
westphal, andrew j. et al. evidence for interstellar origin of seven dust particles collected by the stardust spacecraft (англ.) // science : journal. — 2014. — 15 august (vol. 345). — p. 786—791. — doi:10.1126/science.1252496. — . — pmid 25124433.
головной обтекатель — часть конструкции ракеты-носителя, предназначенная для защиты полезной нагрузки на участке выведения от возникающих при прохождении плотных слоёв атмосферы аэродинамических сил и тепловых воздействий. в отдельных случаях головной обтекатель может защищать не только полезную нагрузку, но и последнюю ступень носителя. головной обтекатель входит в состав космической головной части, включающей защищаемые им один или несколько космических аппаратов со средствами отделения, переходной отсек и, возможно, разгонный блок. ещё одной функцией головного обтекателя является защита космической головной части от внешних воздействий при транспортировке её на стартовый комплекс как автономно, так и в составе ракеты-носителя, а также во время нахождения на стартовом комплексе.


== конструкция ==
головной обтекатель является сложным высокотехнологичным изделием, которое должно сочетать минимально возможный вес с высокой прочностью и способностью выдерживать резкие перепады температуры, до сотен градусов в минуту. для изготовления головных обтекателей используются алюминиевые сплавы и композитные материалы, конструктивно-силовые схемы обтекателей могут быть различными: на ранних этапах развития ракетной техники использовалась подкреплённая стрингерами клёпаная гладкая оболочка, впоследствии сменившаяся фрезерованной «вафельной», для современных ракет в основном создаются обтекатели с многослойными «сэндвичивыми» оболочками, включающими сотовый заполнитель и широко использующими полимерные композиционные материалы. стоимость головных обтекателей современных ракет-носителей составляет от одного до нескольких миллионов долларов.


== система сброса ==
обязательным компонентом головного обтекателя является система его сброса после преодоления носителем плотных слоев атмосферы. при этом должна быть исключена возможность столкновения сбрасываемого обтекателя с полезной нагрузкой или носителем. крупногабаритные обтекатели состоят из нескольких створок, раскрываемых перед их отделением и отводом, створки обтекателей небольших габаритов раскрываются одновременное с отделением. при малых возмущающих воздействиях на носитель применяется также схема «чулка», при которой выполненный в виде монолитной конструкции обтекатель сбрасывается и отводится от ракеты-носителя как целое, таким образом, например, сбрасывался обтекатель ракеты р-7 в модификации «спутник». при сбросе обтекателя удерживающие его замки открываются с помощью пироболтов, а для отделения и отвода используются пружинные или пневматические толкатели, а также установленные на створках обтекателя малые рдтт.


== габариты обтекателей ==
при создании современных головных обтекателей для ракет-носителей большое внимание уделяется их внутренним габаритам, где должна размещаться различная полезная нагрузка, которая может включать как крупногабаритные космические аппараты, так и десятки аппаратов сравнительно небольшого размера со средствами их отделения. при этом обтекатель должен сохранять аэродинамически выгодную форму. это приводит к появлению «надкалиберных» головных обтекателей, диаметр которых может существенно превышать диаметр ступени ракеты-носителя, на которую устанавливается защищаемая обтекателем космическая головная часть. такие обтекатели характерны, например, для ракет типа «союз-2», «ангара-а5», «атлас-5», «фалкон-9» и других. для одного и того же носителя могут создаваться несколько типов головных обтекателей, позволяющих размещать под ними различные полезные нагрузки.


== многократное использование ==
головные обтекатели ракет-носителей являются, как правило, одноразовыми и разрушаются при падении на землю после их сброса. повторное использование достаточно дорогостоящих головных обтекателей может быть одним из способов повышения экономической эффективности ракет-носителей, а также позволит сократить районы падения отделяющихся частей ракет-носителей, что уменьшит затраты на содержание наземных служб. в 2017 году на носителе «falcon 9» был проведен эксперимент по спасению головного обтекателя, створки которого были оснащены собственными тормозными двигателями и парашютной системой, в 2019 году, при запусках ракеты «falcon heavy», осуществлено мягкое приводнение створок головного обтекателя и перехват падающей створки обтекателя с помощью специально оборудованного судна, после чего началось повторное использование створок обтекателей на носителях этого семейства. на проектируемой частично многоразовой космической ракете «neutron» компании rocket lab предусматривается оригинальная схема несбрасываемого головного обтекателя, интегрированного с первой ступенью. вторая ступень этой ракеты вместе с установленной на ней полезной нагрузкой должна размещаться внутри обтекателя, створки которого раскрываются при разделении ступеней, после чего вновь закрываются и возвращаются на землю вместе с первой ступенью для повторного использования. рассматриваются схемы применения спасаемых головных обтекателей и на других типах носителей.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== см. также ==
обтекатель


== ссылки ==
доспехи для спутника  (рус.). телестудия роскосмоса. дата обращения: 20 сентября 2022.
ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса (яэду) — совместный проект группы предприятий, входящих в состав «роскосмоса» и «росатома», направленный на создание ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса. яэду проектировался для космического аппарата с рабочим названием транспортно-энергетический модуль (тэм), который позволит вывести россию на ведущие позиции в создании высокоэффективных энергетических комплексов космического назначения, способных решать большой спектр задач в космосе, таких как исследование луны и дальних планет с созданием на них автоматических баз.
работы по созданию установки были начаты в 2009 году, планировавшаяся дата завершения работ — 2018 год.
лётные испытания планировалось провести в 2020-е годы.
головным исполнителем по яэду назначен исследовательский центр имени м. в. келдыша.
головным исполнителем по реакторной установке (ру) назначен «никиэт», во главе с генеральным конструктором юрием драгуновым..
особенность проекта заключается в применении специального теплоносителя — гелий-ксеноновой смеси, высокотемпературного газоохлаждаемого реактора на быстрых нейтронах, урана высокого обогащения и температурой в реакторе до 1500 к, а также в том, что рабочие органы системы управления и защиты реакторной установки выполнены из труб, изготовленных из молибденового сплава тсм-7. уникальный конструкционный материал корпуса способен обеспечить работу реактора на протяжении более чем ста тысяч часов; за это время обычный космический аппарат может достичь границы солнечной системы.


== история ==

возможность использования ядерной энергии в космосе в нашей стране рассматривалась с середины 1950-х годов такими специалистами, как курчатов, келдыш и королёв. до внедрения электрореактивных двигателей это были проекты ядерных ракетных двигателей (ярд). построены даже опытные образцы ярд, в ссср «рд-0410», в сша «nerva».
в сша также понимали перспективность подобных работ, однако ни у них, ни в ссср работы не были доведены до завершения. они увенчались созданием нескольких не летных образцов реактивных ярд, в ссср это был «рд-0410», а в сша «nerva». первый реактор для питания электрического ракетного двигателя испытан в космосе в сша, в 1965 году, — snap-10a. реактор на орбите работал хорошо, но электродвигатель при включении вышел из строя. обилие идей и опытно-конструкторских работ так и не дали результата в сша а в ссср с 1970 по 1988 год запущены 13 спутников, оснащённых ядерными силовыми установками «бук» производства нпо красная звезда, военного назначения, такие как «космос-954» и «космос-1867», созданные кб «арсенал». ряд из них вышли из строя или упали, а «космос-954» упал в канаде в 1978 году. в том же году сша и ряд государств наложили санкции на ряд предприятий, занятых в проекте, а канада на которую некогда упали обломки «космос-954» предложила пересмотреть правила использования ядерной энергии в космосе.

несмотря на то, что ядерные установки на разведывательных спутниках в ссср получили широкое применение, после ряда происшествий с такими установками, а главное, в связи с опасениями успехов военной космической программы сша «стратегическая оборонная инициатива» (сои), в сентябре 1988 года представитель министерства иностранных дел ссср предложил делегации федерации американских учёных:если американское правительство предложит советскому рассмотреть взаимный отказ от использования ядерной энергии в космическом пространстве, такое предложение будет серьёзно рассмотрено советской стороной.соглашение, предусматривающее отказ сша от разработки реактора sp-100 для программы сои в обмен на прекращение использования реакторов на советских спутниках ус-а и других новых реакторов для использования на околоземных орбитах. работы по ним свёрнуты в 1989 году. согласно другой версии в 1988 году сша провели через оон запрет на использование ядерных энергодвигательных установок в космосе и работы были свернуты в 1989 году именно по этой причине.

теоретические работы продолжались, и в 2009 году легли на стол «комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики россии при президенте россии». причиной продолжения теоретических изысканий и начала опытно-конструкторских работ стало понимание того, что двигатели на твёрдом или жидком топливе не смогут помочь в решении поставленных задач, как и имеющиеся на тот момент установки, не обладающие достаточной мощностью и способностью к маневрированию.

практический интерес к теме в россии вновь возник лишь в 2010 году, но уже для дальних космических исследований, в связи с появлением поколения больших плазменных электрореактивных двигателей.
работы по проекту возглавляли никиэт и фгуп «исследовательский центр имени м. в. келдыша», входящие в состав росатома и роскосмоса.
никиэт занималось разработкой нового реактора, а «центр келдыша» созданием самой установки. в ходе работ использованы принципиально новые конструкторские разработки, технические решения и материалы.
в проекте были задействованы множество российских предприятий, таких как: нпо «луч», нпо «красная звезда», «нпо машиностроения», «курчатовский институт», «научно-исследовательский институт атомных реакторов», твэл «машиностроительный завод» и другие.

сначала проект курировал анатолий перминов, настаивавший на международном сотрудничестве. так, попытки наладить сотрудничество с сша осуществлялись в 2011 году, а затем в 2016. затем за проектом следили сергей кириенко и дмитрий рогозин.
в 2019 году «центр келдыша» оштрафован на 154,9 млн рублей за просрочку исполнения государственного заказа на изготовление установки (работы начаты 11 января 2016, а должны были завершиться 25 ноября 2018).
8 декабря 2020 года, состоялось общее собрание ран, на котором юрий драгунов, провёл презентацию, демонстрируя узлы, готовые изделия, завершив доклад заключением о разработке и одобрении проекта ядерной установки, подтверждении технических требований, обосновании ядерной и радиационной безопасности, подтверждении реализуемости создания реакторной установки. 10 декабря между роскосмосом и кб «арсенал» был заключён контракт стоимостью 4,174 млрд руб на разработку аванпроекта нуклон по созданию космического комплекса, с транспортно-энергетическим модулем (тэм) и модулем полезной нагрузки (мпн)


=== международное сотрудничество ===
американские компании, занятые в производстве космической техники, сотрудничающие с наса, за долгие годы так и не смогли создать ядерный реактор, стабильно работающий в космосе, хотя и пытались трижды. однако ситуация изменилась, когда российские специалисты продолжили работы советских коллег, представители сша показали заинтересованность в развитии проекта и участии в нём.

в 2011 году представитель наса эдвард кроули, специализирующийся на пилотируемых полётах, он же основатель сколковского института науки и технологий, выражал заинтересованность в совместной работе над проектом на ранних этапах его развития. по его мнению, главным технологическим вкладом россии в экспедицию к марсу должны стать ядерный двигатель и способы защиты экипажа. мистер кроули настаивал на том, что ни одна страна не в состоянии осуществить пилотируемый полёт самостоятельно, на создании международной кооперации, прежде всего, сша, готовой оплатить работы, подобно мкс, евросоюза, россии и, возможно, китая. состоялось несколько межправительственных встреч, на этом проект завершился.

анатолий перминов, бывший руководитель роскосмоса, настаивающий на совместном проекте с наса и международной кооперации, говорил об этом незадолго до своей отставки в интервью «эхо москвы»:

в марте 2016 года руководитель наса чарльз болден выступил с заявлением о том, что наса рассматривают свою программу пилотируемого полёта на марс, как международный проект с участием множества стран, россии в том числе. по его мнению политические разногласия не должны стоять на пути освоения космоса.

20 апреля 2016 стало известно, что представители наса и роскосмоса обсуждают возможность совместной работы на орбите луны. в рамках фкп 2016—2025 предусмотрены ряд миссий, одна из них с забором грунта с поверхности спутника земли с целью подготовки пилотируемого полёта, также разрабатывается ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса. по словам сергея савельева, ведущего переговоры со стороны роскосмоса, американские коллеги не заинтересованы в высадке на поверхности луны, а вот работа на орбите, по их мнению, это шаг вперёд, к последующему полёту к марсу. на орбите луны будут проводиться испытания новых технологий, изучение условий работы, отличных от работы на низкой околоземной орбите. среди прочего обсуждались вопросы работы на мкс и единые стандарты стыковочных узлов. савельев подтвердил, что роскосмос приглашают к работе по американскому пилотируемому полёту на марс. однако савельев заметил:

в 2016 году китай показал заинтересованность в участии в программах использования установки: в середине апреля 2016 китай предложил россии обменяться технологиями, рассчитывая получить технологию создания ракетных двигателей, дав взамен технологии создания космической радиационно-стойкой электронной компонентной базы, что российские представители сочли неравноценным обменом.. однако вслед за этим предложением последовало новое, по совместному исследованию других планет, в частности марса и пилотируемых полётов к луне; итоги переговоров остались неизвестными, но известно, что летом россия и китай планировали наконец подписать соглашение об охране технологий. 

в ходе работы 59-й сессии оон, которая проходила в июне 2016 года в вене, 25 государств, в том числе сша, наложившие санкции в том же месяце на ряд российских предприятий, включая нпо машиностроения, занятое в проекте, великобритания, германия, франция, япония, италия, испания, австралия, бразилия, канада предложили пересмотреть принципы использования ядерных источников энергии в космическом пространстве, не объяснив, что именно подразумевается под этим предложением, однако требуя создать обязательные стандарты для использования ядерной энергии в космосе.
в феврале 2017 года состоялось следующее заседание, на котором открыто обсуждалась возможность использования яэду в космосе.
по мнению александра железнякова, сша и союзники опасаются того, что у россии может появиться передовая технология, развитие которой в сша находится на низком уровне, поэтому всячески стремятся затормозить работу учёных и предприятий. железняков напоминает, что когда проект только начинался, сша были очень заинтересованы в нём, предполагалось вести совместную работу, однако политическая ситуация изменилась, отношения ухудшились и о совместных исследованиях речи уже не идёт. эксперт полагает, что сша будут чинить препятствия российским разработкам, но напоминает, что постановления оон носят характер рекомендаций и россия не обязана их соблюдать.
6 сентября 2016 мосгорсуд приговорил сотрудника цниимаш (и преподавателя мгту им. баумана) владимира лапыгина, задействованного в проекте, к 7 годам строгого режима по статье «государственная измена», за передачу тайных сведений азиатской стране, предположительно китаю, который ранее предлагал сотрудничество россии, а в начале 2017 объявил о том, что намерен использовать ядерные технологии в освоении солнечной системы самостоятельно.


== описание ==

яэду состоит из трёх основных частей: реакторной установки с рабочим телом и вспомогательными устройствами (такими как теплообменник-рекуператор и турбогенератор-компрессор), электроракетной двигательной установки, холодильника-излучателя. яэду иногда путают с ядерным ракетным двигателем, однако, ядерный реактор в яэду используется только для выработки электроэнергии, она, в свою очередь, используется для запуска и питания электроракетного двигателя (эрд), а также обеспечивает электропитание бортовых систем космического аппарата.
рабочее тело, циркулирующее в реакторе, нагревается до температуры 1500 к и вращает турбину. генератор же вырабатывает электричество для эрд, имеющих гораздо больший удельный импульс, чем традиционные реактивные двигатели (в частности, плазменный двигатель имеет удельную тягу в 20 раз выше по сравнению с химическими двигателями). благодаря тому, что нет необходимости нагревать рабочее тело до 3000 градусов, отпадает необходимость в проведении сложных натурных испытаний на семипалатинском полигоне, как это было с ядерными двигателями, выбрасывающими радиоактивную реактивную струю.
топливом установки служит диоксид или карбонитрид урана, но, поскольку конструкция должна быть очень компактной, уран имеет более высокое обогащение по изотопу 235, чем в твэлах на обычных атомных станциях, возможно, выше 20 %. этому топливу придётся работать при очень высоких температурах (в обычной ядерной топливной энергетике температуры на тысячу градусов ниже). поэтому необходимо было выбрать такие материалы, которые смогут выдерживать вредные воздействия, связанные с высокой температурой, и в то же время позволят топливу выполнять его основную функцию — нагревать газовый теплоноситель, с помощью которого будет производиться электроэнергия.

а оболочка их — монокристаллический сплав тугоплавких металлов на основе молибдена (разработка нпо «луч» в подольске).
особенность проекта 2009—2018 гг. заключается в применении специального теплоносителя — гелий-ксеноновой смеси. охлаждение производится излучением. нагретая поверхность в пустоте охлаждается, излучая электромагнитные волны в широком диапазоне, в том числе видимый свет.
радиационная безопасность обеспечивается теневой защитой, поэтому реактор закрывают только с одной стороны — с той, где расположено оборудование и полезный груз. излучение может свободно распространяться вовне защищённой зоны в открытый космос, что позволяет снизить вес защитной конструкции.
для проведения лётных испытаний установку понадобится вывести в космос на высоту 800—1000 км для того, чтобы в случае неудачи на землю не упали радиоактивные обломки. по словам директора «центра имени келдыша» анатолия коротеева, даже в случае сбоя или аварийной ситуации, в результате которой установка может упасть на землю, её останки не будут представлять опасности для людей благодаря новой схеме использования ядерной энергии.


== конструкция ==

согласно техническому заданию от 2010 года в состав яэду входят:

энергоблок (эб), содержащий в своём составе:
реакторную установку (ру) с теневой радиационной защитой;
систему турбомашинного преобразования энергии из тепловой в электрическую;
систему сброса тепла в пространство на основе холодильников-излучателей;
электроракетная двигательная установка (эрду).


=== холодильники-излучатели ===

по поводу одного из самых интересных решений, разрабатываемых в рамках проекта (выбор типа холодильников-излучателей второго контура), был дан ответ, что рассматриваются и капельный, и панельный теплообменники, и пока выбор не сделан. на демонстрируемом макете и плакатах был представлен вариант с капельным холодильником-излучателем, которому отдается предпочтение. параллельно идут работы и по панельному теплообменнику.


=== электроракетная двигательная установка ===

в 2012 г. разработан эскизный проект двигателя ид-вм, который планируется использовать в качестве основы при создании эрду мегаваттного класса.

исследовательский центр имени м. в. келдыша (ранее рнии, нии-1, ниитп) разработал и изготовил опытный образец ионного двигателя высокой мощности ид-500. его параметры такие: мощность 32-35 квт, тяга 375—750 мн, удельный импульс 70000 м/с, коэффициент полезного действия 0,75.
в 2017 году появилась публикация о 300-часовых ресурсных стендовых испытаниях ионного двигателя ит-500 на 35 квт.
к началу 2020 года двигатель прошел полный цикл наземной отработки, в том числе ресурсные испытания продолжительностью 2000 часов с металлическими электродами ионной оптической системы (иос). проводится отработка технологии изготовления электродов иос из углерод-углеродного композиционного материала, использование которых позволит обеспечить ресурс двигателя более 50 000 часов.
в июне 2020 года успешно закончены огневые стыковочные испытания ионного двигателя серии ид-200 с мощностью 3 квт, предназначенного для системы ориентации яэду.


== достоинства и недостатки ==


=== достоинства ===
возможность долететь до марса за 1,5 месяца и вернуться обратно, в то время как полёт с использованием современных двигателей может занять от 6 месяцев до полутора лет, без возможности вернуться.
увеличение выводимой на орбиту массы, ввиду отсутствия больших топливных баков.
способность маневрировать и ускоряться, в отличие от прочих установок, способных лишь разогнать, а дальше двигаться по заданной траектории.
новые возможности в изучении околоземного пространства.
сокращение издержек на обслуживание благодаря высокому ресурсу, возможность 10-летней эксплуатации.


=== недостатки ===
риск радиоактивного заражения в случае нештатной ситуации.
требует существенных финансовых вложений.


== разработка ==
список окр и нир по созданию яэду:

сч окр «создание орбитального демонстратора тэм № 372ан30-тэм-1-тз»;
сч окр «разработка дополнения к эскизному проекту на тэм. изготовление сч яэду и систем яэду» (от 01.07.2015);
окр «нуклон» (15,84 млрд рублей);
окр «источник» (6,18 млрд рублей);
окр «яэрду» («разработка ядерной энергодвигательной установки большой мощности для межорбитального буксира, многофункциональной платформы на геостационарной орбите и межпланетных космических аппаратов») — 805 млн руб.
нир «верификация» («разработка предложений по летной верификации результатов наземных испытаний и проведению испытаний ключевых систем перспективных яэду в космическом пространстве») — 264,7 млн рублей, период: 2016—2018 гг.
нир «отработка» («разработка методологии наземной отработки мощных энергодвигательных систем и их ключевых составляющих, включая методы сокращения необходимой длительности ресурсных испытаний, методы диагностики во время испытаний и исследования радиоактивных компонентов после испытаний совместно с реакторной установкой») — 389 млн рублей;
нир «ядро» (160 млн рублей);
нир «энергетика» («системные, проектно-поисковые и расчетно-экспериментальные исследования в обеспечение создания научно-технического задела по мощным энергодвигательным системам перспективных космических аппаратов и определения рациональных областей их использования») — 344 млн рублей;
нир «двигатель» («исследования и экспериментальная отработка основных узлов и агрегатов для обеспечения создания научно-технического задела по перспективным ракетным двигателям и бортовым энергоустановкам для изделий ракетно-космической техники») — 1,218 млрд рублей.


=== плановые этапы выполнения работ по яэду ===


== хронология создания первого образца ==


=== 2009 год ===
в 2009 году проект яэду утвердила комиссия по модернизации и технологическому развитию экономики россии при президенте россии.
в октябре 2009 анатолий перминов сообщил, что эскизное проектирование будет закончено к 2012, а на всю работу уйдёт около 9 лет.


=== 2010 год ===

в 2010 году президент россии дмитрий медведев распорядился создать транспортный модуль на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса. в этом же году начались работы над проектом яэду.
3 декабря глава госкорпорации «росатом» сергей кириенко сообщил журналистам о том, что работы по проекту проходят по графику.


=== 2011 год ===

15 апреля 2011 года состоялось четвёртое заседание рабочей группы по космосу российско-американской президентской комиссии по вопросам сотрудничества, на котором среди прочих вопросов исследования космоса обсуждался вопрос создания двигательных установок.
22 апреля 2011 года на сайте российского федерального космического агентства среди документации очередных открытых конкурсов была размещена информация об объявлении конкурса на право заключения государственного договора по разработке ядерной энергодвигательной установки большой мощности для межорбитального буксира, многофункциональной платформы на геостационарной орбите и межпланетных космических аппаратов. итоги конкурса были объявлены 27 мая 2011 года.
использование ядерной энергоустановки мегаваттного класса предполагается в космическом корабле для дальних космических полётов. эскизный проект ядерного двигателя должен быть готов к 2012 году, после этого на дальнейшую разработку проекта потребуется 17 миллиардов рублей.


=== 2012 год ===
эскизное проектирование было завершено к 2012 году.
первая часть проекта яэду будет завершена в 2012 году об этом сообщил директор — генеральный конструктор никиэт юрий драгунов.


=== 2013 год ===

космические полёты за лунную орбиту требуют новых технологий, и одним из вариантов нового двигателя для космических кораблей является ядерная силовая установка:
в апреле 2013 года с. кириенко на пресс конференции «тасс» сообщил, что «росатом» и курчатовский институт работают над созданием двигателей мегаваттного класса.
в 2013 году на авиасалоне макс глава центра имени келдыша анатолий коротеев сообщил о том, что работы по созданию ядерной энергодвигательной установки перешли на стадию рабочего проектирования. анатолий коротеев заметил, что новая разработка будет в 20 раз эффективнее ракет, которые использовались ранее.

уже через несколько лет в россии появится первая ядерная энергоустановка мегаваттного класса для корабля, рассчитанного на дальние космические полеты. работы над ней «росатом» и «роскосмос» ведут в тесном сотрудничестве. государство выделило на эти цели 17 млрд рублей. несмотря на то что головным исполнителем определён никиэт, фактически заказом обеспечена вся атомная отрасль страны. среди участников программы нпо «луч», ниц «курчатовский институт», фэи, нииар, ирм, «красная звезда». эскизный проект реакторной установки уже завершен, сейчас идет техническая проработка.


=== 2014 год ===
26 июня 2014 года на конференции никиэт юрий драгунов сообщил о том, что завершены испытания системы управления реактором ядерной энергодвигательной установки.

в июле 2014 пресс-служба госкорпорации «росатом» сообщила, что на оао «машиностроительный завод» в подмосковной электростали был собран первый твэл штатной конструкции для космической ядерной электродвигательной установки (яэду). по словам директора и генерального конструктора оао «никиэт» юрия драгунова, чьё предприятие сконструировало реакторную установку, согласно плану яэду должна быть готова в 2018 году.
испытания твэл должны начаться в 2014 году, об этом сообщил главный конструктор тепловыделяющих сборок юрий черепнин в никиэт.
в декабре были изготовлены специальные трубы из молибденового сплава (молибден, вольфрам, тантал, ниобий), предполагается использовать их для рабочих органов системы и защиты реакторной установки.
по словам директора и генерального конструктора оао «никиэт» юрия драгунова, чьё предприятие конструирует реакторную установку, согласно плану яэду должна быть готова в 2018 году.


=== 2015 год ===
24 апреля 2015 года в сми сообщили о закрытии программы яэду, так как она не вошла в фкп на 2016—2025 годы, но в тот же день сообщения были опровергнуты. в тот же день д. рогозин опроверг сведения о закрытии программы, полученные из неизвестных источников, сообщив об этом через свой твиттер.

по планам на 2015 год росатом и никиэт, изготовление опытного образца реактора для космического аппарата было намечено на 2016 год, в 2015 году планировалось закончить расчётно-экспериментальные работы, а в 2016 году закончить конструкторскую документацию и приступить к изготовлению.
по состоянию на 27 июля 2015 в никиэт уже защищён технический проект активной зоны — ключевого элемента ядерного реактора.
5 августа 2015 года, на заседании главных конструкторов принято решение о создании испытательного комплекса «ресурс».
на 31 августа 2015 в институте реакторных материалов в городе заречном свердловской области и научно-исследовательском институте атомных реакторов в димитровграде проходят испытания тепловыделяющих элементов. они разработаны в институте им. а. и. лейпунского, а изготовлены в 2014 году на машиностроительном заводе в электростали. для подтверждения принципа работы капельного холодильника-излучателя был проведён эксперимент «капля-2» на мкс. для теплообменных аппаратов выбрана, экспериментально обоснована и изготовлена моноблочная бескорпусная конструкция с применением теплообменной матрицы из унифицированных штампованных пластин.
2 сентября 2015 газета «известия» по ошибке растиражировала новость от 24 апреля о том, что все работы над проектом были прекращены.
анатолий коротеев, директор центра келдыша, сообщил (в сентябре, согласно газете «известия», и в апреле, согласно газете «вести»), что роскосмос не ставил его в известность о каких-либо изменениях, в частности, об отказе от опытно-конструкторских работ по ядерному двигателю, которые рассчитаны до 2018 года, в соответствии с проектом, одобренным комиссией при президенте рф. в росатоме отметили, что все работы выполняются в рамках выделенного ранее финансирования в срок и строго по графику.
на 59-й конференции магатэ вячеслав першуков, директор росатома по инновациям, сообщил, что образец ядерного реактора для энергодвигательной установки будет готов, как и планировалось, в 2018 году.
6 октября состоялось заседание совета руководителей проекта «создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса»; по результатам заседания было отмечено, что все работы идут строго по графику.
29 октября на совете никиэт был рассмотрен и одобрен проект реакторной установки для космоса, совет рекомендовал отправить проект на рассмотрение в росатом.

11 ноября научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники им. доллежаля (входит в гк «росатом») успешно завершил технологические испытания корпуса ядерного реактора установки для космических аппаратов. технологические испытания включали проверку на герметичность, прочность и плотность, следующий этап — это пневматические и термоциклические испытания. эта работа осуществляется в рамках уникального проекта создания транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса. уникальный конструкционный материал корпуса способен обеспечить работу реактора на протяжении более чем 100 тысяч часов. за это время обычный космический аппарат может достичь границы солнечной системы. в рамках испытаний корпус подвергали высокому давлению, трёхмерным измерениям в зонах основного металла, кольцевого сварного соединения и конического перехода. 24 декабря 2015 года на стендах «нпо машиностроение» города реутов завершены испытания полномасштабных макетов радиационной защиты реакторной установки. макеты выдержали испытания на стойкость к механическим воздействиям при лётной эксплуатации. в составе блоков радиационной защиты применялись традиционные водородсодержащие компоненты, а также композиционные конструкционные и борсодержащие материалы, отмечают в никиэт.


=== 2016 год ===

на начало 2016 года
завершено эскизное проектирование, проектная документация,
завершены испытания системы управления реактором,
проведены испытания твэл, корпуса реактора,
полномасштабных макетов радиационной защиты реакторной установки.
22 января стала известно, что никиэт приступило к испытаниям полномасштабного имитатора корзины активной зоны реакторной установки, имитатор создан из тугоплавкого молибденового сплава, он успешно прошёл контрольную сборку в нии нпо «луч» в 2015 году.
в том же месяце роскосмос сообщил о том, что в воронеже на испытательном комплексе «конструкторского бюро химавтоматики» успешно прошла серия первых огневых испытаний нового ионного электроракетного двигателя.

в марте 2016 на предприятии топливной компании росатома твэл «машиностроительный завод» (мсз, электросталь) осуществлена приёмка опытной партии тепловыделяющих элементов.
на выставке «госзаказ — за честные закупки 2016», которая прошла с 23 по 25 марта в москве, ао «никиэт» представило макет реакторной установки для ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса.
в апреле указом президента россии в. путина был расширен список предприятий, которые могут иметь ядерные материалы, в него вошёл и никиэт, который нуждается в ядерных материалах, необходимых для проведения испытаний яэду.
28 мая никиэт был объявлен тендер на проведение гидродинамических экспериментов на интегральной модели ругк стоимостью 8 млн рублей. тендер выиграл московский государственный технический университет имени н.э. баумана.
в конце июня «центр им. келдыша» взял на себя обязательства по созданию к концу 2018 года наземного прототипа ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса, предназначенной для полёта в дальний космос, в том числе к луне и марсу.

с сентября по октябрь проводился открытый конкурс на разработку предложений по лётной верификации результатов наземных испытаний и проведению испытаний ключевых систем перспективных яэду в космосе, и конкурс по разработке способов наземной отработки энергодвигательных систем, а также способов сокращения длительности ресурсных испытаний, способов диагностики и исследования радиоактивных компонентов после испытаний реакторной установки.
в ноябре был объявлен конкурс на строительство испытательного комплекса «ресурс», который будет располагаться на территории научно-исследовательского технологического института (нити), на нём будут проводиться испытания установки. планировалось провести наземные испытания ещё в 2015 году.
в декабре были проведены виброиспытания макета активной зоны высокотемпературной газоохлаждаемой реакторной установки с макетами штатных твэлов. результаты исследований обосновывали работоспособность и безопасность эксплуатации активной зоны для наземного образца.


=== 2017 год ===

в июне 2017 года, с целью испытаний яэду на строящемся комплексе «ресурс», нити им а.п александрова была закуплена дозиметрическая установка гамма-излучения удг-ат110.
в июле федеральная служба ростехнадзор сообщила о том, что был разработан проект «общие положения обеспечения безопасности космических аппаратов с ядерными реакторами» с целью защитить население и окружающую среду на случай нештатной ситуации, связанной с работой ядерной энергодвигательной установки.
в августе стало известно, что проект полностью готов, в 2017 году на производство выделят 17 миллиардов рублей, а к 2019 году будет сдан готовый образец.
в ходе всероссийского открытого урока «россия, устремленная в будущее», проходившего в сентябре, президент россии в. путин напомнил, что ядерный космический двигатель позволит освоить дальний космос.
в ноябре 2017 александр железняков сообщил о том, что макет установки для наземных испытаний готов и вскоре должно начаться его испытание.


=== 2018 год ===
в конце февраля велись работы по изготовлению и наземной отработке яэду и транспортно-энергетического модуля на её основе.
в августе на главной странице официального сайта исследовательского центра имени м. в. келдыша в тексте программного меморандума к 85-летию предприятия появилось подтверждение продолжения работ по яэду.
29 октября стало известно, что завершился этап наземных испытаний модели системы капельного охлаждения яэду в «исследовательском центре имени м. в. келдыша». были изготовлены и испытаны опытные образцы генератора капель и элементов заборного устройства, выполнена программа исследований модели капельного холодильника-излучателя. стоимость этих работ оценили в 122 миллиона рублей.
3 ноября был представлен облик космического аппарата с ядерной энергодвигательной установкой; соответствующее видео выложила в facebook телестудия «роскосмоса».
26 ноября корреспондент газеты «известия» михаил котов заявил, что «…до тестирования прототипа  , как утверждают ученые, остаются считанные годы», косвенно подтвердив, что сроки, установленные техническим заданием не выполнены.
в декабре редактор издания ars technica (сша) эрик бергер подверг критике рекламную кампанию вокруг проекта яэду:

когда в вашей стране летают ракеты и корабли, созданные полвека назад, вы не можете говорить, что другие страны используют «старые технологии». кроме того, создайте двигатель (ядерную энергоустановку — прим. «ленты.ру») и прекратите делать видео для youtube, и мы поверим, что он когда-нибудь появится.
5 декабря научный руководитель исследовательского центра им. келдыша анатолий коротеев заявил, что российские специалисты готовятся провести в открытом космосе испытание важного элемента яэду — системы капельного охлаждения. ранее сообщалось, что систему успешно испытали на земле. плановая дата предстоящих лётно-конструкторских испытаний не указана.


=== 2019 год ===

в середине марта стало известно, что роскосмос оштрафовал центр имени келдыша на 154,9 миллиона рублей за просрочку выполнения работ по договору на изготовление транспортно-энергетического модуля на основе яэду мегаваттного класса. документ с требованием об уплате штрафа подписан бывшим начальником отдела центра имени келдыша олегом горшковым.
7 августа 2019 года в эфире радио sputnik, отвечая на вопросы одного из зрителей о сфере применения ядерных двигателей, главный редактор журнала «геоэнергетика.ru» сообщил, что, согласно известным ему сведениям, орбитальные испытания запланированы на следующий год, но до получения результата сообщать об этом не планируют. спустя шесть дней агентство «риа новости» сообщило, что технический комплекс для подготовки лётно-конструкторских испытаний яэду планируется построить на космодроме восточный не ранее 2030 года.
в конце августа журнал «русский космос» сообщил, что технологии, методики и схемы применения яэду отданы на проработку в кб «арсенал».
новый макет тягача с ядерной установкой мегаваттного класса был представлен в сентябре на выставке макс-2019. также стало известно что окр, проводимые кб «арсенал», названы «экипаж» (напомним, что проект по созданию тэм был завершён в августе 2018 года).
специалисты планируют испытать макет двигателя до 30 марта 2020 года, о чём свидетельствует сайт госзакупок. стоимость работ оценивают в 525,6 миллионов рублей.


=== 2020 год ===
в конце января 2020 первый заместитель гендиректора «роскосмоса» по развитию орбитальной группировки и приоритетным проектам юрий урличич в своём обзорном докладе на хliv академических королёвских чтениях подробно изложил историю и перспективы проекта яэду. он отметил, что сроки разработки и испытаний яэду трудно спрогнозировать. по слайдам презентации, представленной урличичем, к 2025 году планируется создать опытные образцы космической ядерной энергоустановки с термоэмиссионным (не турбомашинным) реактором-преобразователем; к 2030 году должны быть завершены ресурсные испытания и запланированы лётные испытания аппарата.
29 апреля агентство риа новости сообщило о приостановке проекта и расторжении договора между «роскосмосом» и центром келдыша по причине неготовности стендово-испытательной базы.
в вышедшем 27 мая интервью д. рогозина на youtube-канале «соловьев live» было заявлено, что кб «арсенал» и центр келдыша продолжают работы по ядерному космическому буксиру; в сообщении тасс, посвящённого этому интервью, заявлена следующая плановая дата запуска космического тягача с яэду — 2030 год.
8 декабря во время общего собрания ран, посвящённого 75-летию российской атомной отрасли, во время доклада о комической ядерной энергетике ю. драгунова в презентации демонстрируется ряд материалов о проекте: концептуальные проекты космических ядерных энергосистем, схема управления в части создания ядерной установки, гелий-ксеноновая схем яэду, замеры температурных полей реактора, модели и стенды для экспериментов по верификации расчетных кодов, полномасштабный макет корпуса реактора для термоциклических и пневматических испытаний, фото сборки фрагментов активной зоны ру, блоки внутренней и внешней радиационной защиты и их успешные вибропрочностные испытания, петлевые испытания фрагмента активной зоны реактора мир-1.м[что?]. далее идёт заключение об разработке и одобрении проекта ядерной установки, подтверждении технических требований, обосновании ядерной и радиационной безопасности, подтверждение реализуемости создания реакторной установки.


=== 2021 год ===
21 апреля во время второго дня общего собрания членов российской академии наук, академик анатолий сазонович коротеев предоставил доклад «использование ядерной энергии в космических системах» (начало 4 часа 56 минут). в котором среди прочего демонстрировалось: принципиальная схема ядерной энергодвигательной установки, перечислялись преимущества и недостатки различных систем охлаждения, демонстрировалась схема бескаркасного холодильника-излучателя, а так же результаты первого этапа космического эксперимента «капля-2».
26 августа генеральный директор владимир кошлаков на международном военно-техническом форуме «армия-2021», заявил тасс, что исследовательский центр им. м. в. келдыша планирует испытать капельный холодильник-излучатель для ядерного буксира «зевс» на борту международной космической станции (мкс) в 2024—2025 годах.
по словам гендиректора предприятия, уже разработана проектная документация. сейчас центр келдыша приступает к изготовлению макетов и научной аппаратуры для проведения эксперимента в многоцелевом лабораторном модуле «наука».
21 сентября роскосмос рассчитывает до конца года защитить в правительстве рф проект по ядерной космической энергетике, в который входит проект ядерного буксира «зевс».
26-29 октября 2021 состоялась xi российская научная конференция «радиационная защита и радиационная безопасность в ядерных технологиях», в рамках которой прошла презентация «определение оптимального профиля теневой радиационной защиты космической яэу в присутствии крупногабаритных рассеивателей».


=== 2022 год ===
27 июня сми сообщили, что устройство, которое сможет отодвигать ядерную энергоустановку для раскладки электрических силовых и интерфейсных кабелей, разработано в рф. заявку на патент, распространенный федеральным институтом промышленной собственности, подало минобороны россии.
22 ноября на форуме «атомэкспо-2022» роскосмос продемонстрировал макет тэм, а так же макет активной зоны ка.


=== 2023 год ===
4 ноября в рамках проходящей выставки-форума «россия» роскосмос продемонстрировал элементы тэм, включая макет массивной ядерной энергетической установки.


== применение ==
изначально планировалось использовать яэду с аппаратами, предназначенными для полётов к другим планетам.
рассматривались варианты использования яэду в проекте по уборке космического мусора с помощью специальных автоматических аппаратов.
в ноябре 2016 заместитель гендиректора «роскосмоса» михаил хайлов сообщил, что у корпорации нет планов оснащать спутники дистанционного зондирования земли ядерными энергоустановками.
в 2016 году «конструкторское бюро «арсенал» имени м. в. фрунзе» предложило использовать яэду на спутниках радиоэлектронной борьбы.
в феврале 2018 года генеральный директор компании s7 space сергей сопов заявил, что в проекте «орбитальный космодром» планируется использование космического буксира с яэду мегаваттного класса. на октябрь 2018 запланирована выработка предложений по ускорению развития проекта яэду.
в марте 2019 года согласно заявлению роскосмоса, входящим в его состав предприятиям было поручено рассмотреть возможность создания ракетоплана на основе ядерной энергодвигательной установки.


== бюджет проекта ==
с целью реализации проекта из государственного бюджета планировалось выделить с 2010 по 2018 год 17 миллиардов рублей. 7,245 млрд рублей для госкорпорации «росатом» на создание реактора, 3,955 млрд — фгуп «центр келдыша» на создание ядерной энергодвигательной установки, 5,8 млрд — ркк «энергия» для разработки транспортно-энергетического модуля.
в соответствии с новой фкп в 2016—2025 гг. на дальнейшее проведение работ запланировано выделить ещё 22,890 млрд рублей. работа над ядерной энергодвигательной установкой мегаваттного класса предусмотрена проектами: «нуклон» (15,84 млрд рублей), «источник» (6,18 млрд рублей), а также научно-исследовательскими проектами «верификация» (300 миллионов рублей), «отработка» (400 млн рублей) и «ядро» (160 млн рублей).
в 2017 году на создание транспортно-энергетического модуля планировалось выделить из бюджета более 2,2 млрд рублей.
строительные работы по возведению испытательного комплекса «ресурс» оценили в 1 миллиард рублей.


== патенты ==
патент российской федерации № ru2522971 от 20.07.2014 «ядерная энергодвигательная установка» (яэду)", автор коротеев а. с.


== см. также ==

программа «прометей» (сша)
программа kilopower (сша)
электромагнитный реактивный ускоритель vasimr (сша)
ядерный ракетный двигатель
ядерные реакторы на космических аппаратах
электроракетная двигательная установка
электрический ракетный двигатель
атомолёт
safe affordable fission engine


== примечания ==


== литература ==

драгунов ю. г. быстрый газоохлаждаемый реактор для космической яэду мегаваттного класса // конф. “инновации в атомной энергетике–2014”. — м.: "никиэт", 2014. — 5 с.
стенографический отчёт о заседании комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики россии  (неопр.). президент россии (28 октября 2009). — «предлагается уникальный прорывной проект создания транспортного энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (а. перминов)». дата обращения: 30 октября 2016. архивировано из оригинала 30 октября 2016 года.
давыдов в. а. техническое задание на окр создание транспортно-энергетического модуля на основе ядерной энергодвигательной установки мегаваттного класса (шифр: окр "тэм") / коротеев а. с. — м.: роскосмос, 2010. — т. архив. — 22 с.
иванов а. м. дополнение п002/16 №4 к техническому заданию на окр "тэм" / коротеев а. с. — м.: роскосмос, 2016. — т. архив. — 5 с.
а.и. васин и др. обзор работ по электроракетным двигателям в государственном научном центре фгуп «центр келдыша». — м.: журнал "труды маи", 2012. — т. 60. — 9 с. архивная копия от 31 октября 2016 на wayback machine
легостаев в. п., лопота в. а., синявский в. в. перспективы и эффективность применения космических ядерно-энергетических установок и ядерных электроракетных двигательных установок. — королёв: ркк "энергия" им. королёва с. п., 2013. — т. 1. — 12 с.
а. с. коротеев, ю. а. ошев, с. а. попов и др. ядерная энергодвигательная установка космического аппарата // известия ран. энергетика. — м.: "наука", 2015. — т. 5. — с. 45—59.
александр емельяненков. буксир в невесомость. в россии создается принципиально новая энергодвигательная установка для космических миссий  (неопр.). "российская газета" (3 октября 2012). — «"центр келдыша", которым я руковожу, назначен головным по ядерной энергодвигательной установке.» дата обращения: 15 ноября 2016. архивировано 6 октября 2012 года.
афанасьев и. б. разработка ядерного буксира продолжается // "новости космонавтики". — м., 2013. — т. 12(371).
владимир тесленко. космические ядерные энергодвигательные установки сейчас возможны только в россии. двигателестроение  (неопр.). "коммерсант", газета (31 августа 2015). дата обращения: 29 ноября 2016.
гудилин в. е., слабкий л. и. ядерные ракетные двигатели // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
бондарева н. в., глухов л. м., коротеев а. а. и другие. бескаркасные системы отвода низкопотенциального тепла в космосе: успехи отработок и нерешённые задачи. — "известия российской академии наук. энергетика". — «наука», 2015. — т. 4. — с. 130—142.
ловцов а. с., селиванов м. ю., томилин д. а. и др. основные результаты разработок центра келдыша в области эрду // известия российской академии наук. энергетика : журнал. — 2020. — № 2. — с. 3—15. — issn 0002-3310.


== ссылки ==
россия готовит принципиально новые двигатели для космических кораблей // взгляд, 14 мая 2020
беспило́тный грузово́й косми́ческий кора́бль (автомати́ческий грузово́й кора́бль, агк) — беспилотный космический корабль, предназначенный для снабжения пилотируемой орбитальной станции (ос) топливом, научным оборудованием и материалами, продуктами, воздухом, водой и прочим, производящий с ней стыковку.


== конструкция ==
существуют варианты таких кораблей только для доставки грузов, а также как для доставки, так и возвращения грузов, имеющие в последнем случае один или более спускаемый аппарат. кроме того, с помощью двигателей агк осуществляется коррекция орбиты ос. невозвращаемые агк и невозвращаемые отсеки возвращаемых агк используются для освобождения ос от отработанных материалов и мусора.
как правило, агк или разрабатываются на основе пилотируемого космического корабля, или, наоборот, становятся базой для модификационного развития в таковой.


== история ==
первыми агк были советские невозвращаемые корабли серии «прогресс» и многофункциональные корабли серии ткс, имевшие возвращаемые аппараты. до сих пор эти корабли остаются самыми мощными агк в истории (12,6 тонн), однако в 1985 году их полёты были прекращены. агк «прогресс» снабжали ос «салют» и «мир», агк ткс стыковались только с ос «салют».
сша в национальной космической программе агк не использовали.
для снабжения международной космической станции были разработаны и использовались европейские корабли atv, японские корабли htv, а также корабли dragon американской компании spacex. продолжают использоваться модернизированные российские агк «прогресс», а также корабли dragon 2 и cygnus, разработанные частными компаниями по заказу наса для снабжения мкс.
также для снабжения мкс и будущих станций (в том числе, возможно, ос орбитального космического туризма) существуют проекты других компаний. так, по данным на сентябрь 2016 года, роскосмос разрабатывал транспортный грузовой корабль повышенной грузоподъёмности (тгк пг), способный доставить на мкс до 3,4 тонны груза.
китай для своих ос разработал агк «тяньчжоу», на начало 2020-х годов имеющий наибольшую грузоподъёмность из действующих: он доставляет на ос «тяньгун», высота орбиты которой, как и у мкс, примерно равна 400 км, около 6,5 тонн полезной нагрузки.


== примечания ==
медаль имени академика в. п. макеева федерации космонавтики россии (сокр. — медаль имени академика в. п. макеева) — награда федерации космонавтики россии. учреждена в 1991 году в память академика в. п. макеева — основателя научно-конструкторской школы морского стратегического ракетостроения ссср и россии. вручается решением президиума федерации космонавтики россии лицам, внёсшим большой вклад в развитие ракетно-космической техники.


== основные сведения ==
медаль имени академика в. п. макеева — награда федерации космонавтики россии. была учреждена федерацией космонавтики ссср в 1991 году по ходатайству коллектива конструкторского бюро машиностроения для увековечения памяти о крупном учёном, создателе стратегических ракетных комплексов для военно-морского флота ссср — генеральном конструкторе кб машиностроения, академике в. п. макееве.
награждение производится по решению президиума федерации космонавтики россии. медали удостаиваются «учёные, конструкторы, инженеры, лётчики-космонавты и другие лица, внёсшие большой вклад в создание и развитие ракетной и космической техники, в теоретические исследования в этих областях, в проектирование и строительство испытательных объектов для ракетно-космической техники, принимавшие участие в осуществлении запуска ракет и управлении их полётом, в подготовке лётчиков-космонавтов, в пропаганде достижений ракетостроения и космонавтики».
вручение медали с удостоверением установленного образца производится ежегодно к 12 апреля — ко дню космонавтики.
по сведениям на 2007, медалью награждены 2149 специалистов государственного ракетного центра, а также 2086 сотрудников смежных организаций и предприятий.


=== описание ===

медаль изготавливается из сплава томпак. представляет собой круглый диск диаметром 29 мм, толщиной 2 мм.
на лицевой стороне медали нанесено рельефное изображение (в полуанфас) в. п. макеева в сферическом полированном углублении.
на обратной стороне медали вверху по окружности — надпись: «академик в. п. макеев», внизу по окружности — «федерация космонавтики россии», в центре — даты жизни академика в. п. макеева: «1924—1985 гг.».
медаль при помощи круглого ушка и кольца соединена с прямоугольной колодкой, которая обтянута синей муаровой лентой шириной 20 мм. награда носится на правой стороне груди.


== примечания ==


== литература ==
тарасов ю. медаль федерации космонавтики россии имени академика в.п. макеева // миасс. энциклопедический словарь. — миасс: геотур, 2003.
медаль им. академика в. п. макеева // челябинская область: энциклопедия в 7 т. / гл. ред. к. н. бочкарев. – челябинск, 2008.


== ссылки ==
общее положение о наградах федерации космонавтики россии. краткое описание наград федерации космонавтики россии
acs (англ. atmospheric chemistry suite) — один из четырёх научных инструментов орбитального модуля trace gas orbiter (tgo) международного проекта exomars 2016. acs состоит из трёх инфракрасных спектрометров и блока управления. научной задачей acs является анализ атмосферы марса и оценка распределения веществ в атмосфере по высоте. приборы acs и nomad, расположенные на tgo, разработаны таким образом, что получаемые с них данные дополняют друг друга. acs разработан в институте космических исследований российской aкадемии наук (ики) при участии научных организаций франции, германии, италии.


== научные цели ==
инструмент acs предназначен для изучения химического состава марсианской атмосферы вплоть до компонент малых концентраций. например, содержание метана планируется анализировать с точностью до одной частицы на триллион. также в задачи инструмента входит исследование распределения отношения дейтерия к водороду из которых состоит атмосферная вода и другие соединения кислорода и водорода. планируется, что с помощью acs будут строиться тепловые карты марса, карты распределения аэрозолей в атмосфере и карты распределения водяного пара.

для выполнения научной программы у acs имеется несколько режимов функционирования:

надирный режим на дневной и ночной сторонах планеты, когда исследуется отражённый свет или собственное излучение марса;
затменный режим, когда атмосфера будет просвечиваться солнцем.


== состав инструмента ==
инструмент acs состоит из трёх спектрометров (nir, mir, tirvim) и блока управляющей электроники.
nir (near-ir) представляет из себя эшелле-спектрометр работающий в диапазоне 0,7 — 1,6 мкм. спектрометр обладает высоким разрешением и позволяет исследовать вертикальные профили и распределение водяного пара в атмосфере. nir позволяет изучать дневное свечение молекулярного кислорода и искать ночное свечение, вызванное фотохимическими процессами. nir в своей работе использует эшелле-спектрометр и акустооптический перестраиваемый фильтр aotf (англ. acousto-optic tunable filter). спектральное разрешение nir — ~20000. размер эшелле-решётки 46х102 мм, количество штрихов 24,35 на мм с углом 70°. особенностью прибора является возможность параллельной записи спектров высокого разрешения. при этом прибор не имеет механических подвижных частей, что повышает надёжность, уменьшает габариты и снижает потребляемую мощность. 
предшественником спектрометра nir является инструмент «русалка» («ручной спектральный анализатор компонентов атмосферы») принципиальным различием являются условия эксплуатации приборов: на мкс «русалка» работал внутри обитаемого объёма, а на tgo nir работает в условиях открытого космоса.

mir (mid-ir) так же является эшелле-спектрометром, но детектирующий диапазон 2,3 — 4,2 мкм. прибор исследует содержание метана, отношение дейтерий/водород, малые составляющие и аэрозоли в атмосфере. mir выполнен по схеме эшелле-спектрометра со скрещенной дисперсией. такая схема позволяет размещать в одном кадре друг над другом спектры различных газов. в одном кадре покрывается спектральный интервал до 300 нм. прибор обладает разрешением ~50000, отношением сигнал/шум ~5000 (без учёта усреднения), что даёт возможность в затменном режиме детектировать молекулы метана до 20 — 50 частей на миллиард. угол зрения прибора 0.5х10 мин дуги (0.1х2.9 мрад), эшелле-решётка имеет три штриха на миллиметр. предшественником прибора mir является прибор тимм, который был размещён на борту «фобос-грунт», но ему не посчастливилось дать научные результаты. различие между тимм и mir заключается в том, что в первом приборе использовался акустооптический фильтр, а во втором применён принцип скрещенной дисперсии.
tirvim является фурье-спектрометром в диапазоне 1,7 — 17 мкм. tirvim работает по схеме v-образного (двойной маятник) интерферометра с апертурой 50 мм. прибор предназначен для работы в надирном и затменном режиме. в надирном режиме исследуются профили температуры и содержание аэрозолей и малых составляющих атмосферы. температурные профили строятся по углекислому газу (полоса 15 мкм). в затменном режиме исследуются содержание пыли, облака и температура поверхности. в полосе 3,3 мкм проводится картирование метана.
в затменном режиме могут работать все приборы инструмента acs. в дневном надирном режиме работают tirvim и nir, а в ночном только tirvim.
при анализе термоупругих диформаций комплекса acs пришлось отказаться от 18 опор изготовленных из пластика vespel и перейти на титановый сплав vt6. это позволило избежать разрушения места крепления инструмента acs к модулю tgo.
масса инструмента 33,3 кг, потребляемая мощность 50 вт, телеметрический трафик 1,6 гбит в сутки.


== история создания ==
работа над проектом acs началась в 2012 году.
acs и его компоненты создавались с учетом опыта разработки и эксплуатации инструментов spicam (mars express), «русалка» (мкс, 2009 — 2012 годы), пфс («марс-96», mars express, venus express). главными отличиями на фоне предшественников являются высокое разрешение и чувствительность.
заказчиком инструмента acs является «роскосмос», основным исполнителем и координатором работ является ики, научный руководитель проекта о. и. кораблёв, заместитель научного руководителя франк монмессан (latmos, франция). техническим руководителем проектов mir и nir является а. трохимовский, а tirvim — а. григорьев.
основными участниками проекта являются: «научно-исследовательский институт микроприборов им. г.я. гуськова» (зеленоград, россия), «нпп «астрон электроника» (орёл, россия), latmos (франция), главная астрофизическая обсерватория национальной академии наук украины (украина), оао «научно-исследовательский институт оптико-электронного приборостроения» (сосновый бор, россия), amos и xenix (бельгия), sofradir (франция), ricor (израиль), spectral systems llc (сша), ооо научно – исследовательский институт космических и авиационных материалов (переславль-залесский, россия), оао «композит» (королёв, россия).


== итоги исследований ==
в отличие от инструмента для измерения содержания метана на марсоходе кьюриосити, в котором есть метан, привезённый с земли, спектрометр ацс (acs), установленный на искусственном спутнике марса exomars trace gas orbiter (миссия экзомарс) метана в атмосфере марса с орбиты не нашёл, но нашёл озон в инфракрасном диапазоне, хлороводород и новую полосу углекислого газа, которую никогда ранее не наблюдали.


== примечания ==


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter instruments: acs — atmospheric chemistry suite  (неопр.). европейское космическое агентство (2 мая 2016). дата обращения: 22 мая 2016. архивировано 17 июля 2013 года.
ацс/acs комплекс для изучения химии атмосферы (atmospheric chemistry suite)  (неопр.). роскосмос. дата обращения: 2 июня 2016. архивировано 16 марта 2016 года.
the atmospheric chemistry suite (acs) for the exomars 2016 trace gas orbiter  (неопр.). отдел физики планет и малых тел солнечной системы ики. дата обращения: 2 июня 2016. архивировано 2 июня 2016 года.


== литература ==
бецис д. exomars уже в пути // новости космонавтики : журнал. — фгуп цниимаш, 2016. — май (№ 05 (400)). — с. 37—45.
trokhimovskiy a. et al. atmospheric chemistry suite (acs): a set of infrared spectrometers for atmospheric measurements on board exomars trace gas orbiter (англ.) // infrared remote sensing and instrumentation xxi : журнал. — 2013. — 19 september (vol. 8867). — doi:10.1117/12.2026900.
alexander trokhimovskiy, oleg korablev and acs team. high resolution middle infrared spectrometer, a part of atmospheric chemistry suite (acs) for exomars 2016 trace gas orbiter (англ.). — 2014. (недоступная ссылка)
бугримова а. д., бутенко а. э., аксёнов с. а. моделирование состояния комплекса atmospheric chemistry suite под воздействием термоупругих деформаций // xii конференция молодых учёных посвящённая дню космонавтики : сборник. — 2015. — апрель. — с. 16—17. архивировано 30 апреля 2025 года.


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter instruments: acs — atmospheric chemistry suite  (неопр.). европейское космическое агентство (2 мая 2016). дата обращения: 22 мая 2016. архивировано 17 июля 2013 года.
ацс/acs комплекс для изучения химии атмосферы (atmospheric chemistry suite)  (неопр.). роскосмос. дата обращения: 2 июня 2016. архивировано 16 марта 2016 года.
the atmospheric chemistry suite (acs) for the exomars 2016 trace gas orbiter  (неопр.). отдел физики планет и малых тел солнечной системы ики. дата обращения: 2 июня 2016. архивировано 2 июня 2016 года.
дискаверер-8 (англ. discoverer 8) (kh-1 5, corona 8) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
дискаверер-8 был успешно запущен ракетой тор-аджена с базы ванденберг 20 ноября 1959 года. после 15 витков вокруг земли была отделена спускаемая капсула. однако во время спуска не раскрылся парашют, капсула приземлилась вне планируемой зоны спуска, и найти её не удалось.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 8  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
oso-7  (также: orbiting solar observatory 7, oso h, орбитальная солнечная обсерватория 7) — седьмой аппарат в серии американских спутников изучения солнца oso.


== история ==
проект спутников orbiting solar observatory возник в 1962 году и состоял из 8 аппаратов. главным производителем оso-7 была организация ball aerospace & technologies. во время сборки аппарат назывался oso h. аппарат был запущен 9 июля 1974 года с помощью ракеты-носителя дельта-n с мыса канаверал.
во время старта из-за падения давления наддува второй ступени аппарат не смог выйти на предполагаемую круговою орбиту и не был сориентирован относительно солнца. аппарат мог быть потерян из-за того, что солнечные батареи были не направлены на солнце. космический корабль был запущен с полностью заряженными батареями, что дало инженерам примерно 12 часов для перенастройки аппарата и восстановления ориентации, прежде чем космический корабль отключился; за два часа до отключения это сделать удалось.
итоговая орбита аппарата получилась не круговой, а немного вытянутой, апогей орбиты был в районе радиационных поясов ван аллена. из-за этого аппарат несколько раз в сутки пролетал зону с повышенным радиационным фоном, что искажало наблюдения, и приходилось проводить дополнительную обработку научных данных.
в мае 1973 году отказали все записывающие устройства. данные передавались на землю в реальном времени и принимались, когда спутник был в прямой видимости с приёмной станцией.
9 июля 1974 года закончил работу, зайдя в атмосферу земли.
запасные неиспользуемые части аппарата впоследствии были проданы ввс сша, скомпонованы и переработаны в космический аппарат p78-1 (также известный как solwind). он был запущен в 1979 году и был сбит в 1985 году. в процессе работы аппарат выполнял ту же миссию по изучению солнца.


== цели ==
основная цель всей миссии — наблюдение солнца в течение 11-летнего периода солнечной активности.
для конкретного аппарата целью ставилось наблюдение короны солнца и процессов в активной области солнца, получение ультрафиолетового, рентгеновского и гамма обзора солнца и всего неба.


== конструкция ==
базовая конструкция всех спутников oso была схожей, но oso-7 имел множество отличий. его масса была больше (масса составляла 635 кг, а у oso-1 всего 208 кг).
как и все остальные аппараты oso-7 состоял из двух частей: «парус» и «колесо».
«парус» представлял собой стабилизированную платформу направленную на солнце с солнечными батареями и приборами изучения солнца.
«колесо» это вращающаяся часть аппарата, которая использовалась для обеспечения гироскопической устойчивости и движения спутника по орбите. также зачастую на «колесо» устанавливались приборы сканирования неба.
oso-7 в отличие от остальных имел более крупную солнечную батарею и более глубокое «колесо».
на «парусе» было установлено два прибора:

рентгеновский спектрограф, который получал изображения солнца в ультрафиолетовом и мягком рентгеновском спектре в диапазоне 2 до 400 å и определить температуру и распределение вещества в короне над активными областями солнца и во время солнечных вспышек.
коронограф, прибор использующий диск, чтобы создать искусственное затмение солнца и наблюдать корону.
на «колесо» было установлено четыре эксперимента:

эксперимент по изучению жесткого рентгеновского излучения, который охватывал диапазон энергий 2–300 кэв. для этого использовался сцинтилляционный детектор на кристалле nai (tl), три небольших детектора заряженных частиц и пропорциональный счётчик
эксперимент по наблюдению гамма-излучения солнечных вспышек с энергией 0,3–10 мэв и в особенности с энергиями 0,51 мэв, 2,22 мэв, 4,43 мэв и 6,14 мэв, которые указывают на образование позитронов, нейтронов и возбужденных ядер в солнечной атмосфере. аппаратура состояла из гамма-лучевого сцинтилляционного спектрографа высокого разрешения на кристалле nai (tl).
эксперимент mit по изучению космического рентгеновского излучения в диапазоне от 1,5 до 9 å с использованием двух пропорциональных счётчиков, оснащённых сотовыми коллиматорами
эксперимент ucsd по изучению космического рентгеновского излучения в диапазоне от ~ 7 кэв до ~ 500 кэв. рентгеновский детектор представлял собой сцинтилляционный кристалл nai (tl) диаметром 10 см и толщиной 1 см, наблюдаемый с помощью фотоумножителя (фэу). детектор был окружён толстым сцинтилляционным кристаллическим экраном csi (na) с 10 отверстиями, проделанными через него вдоль оптической оси, чтобы определить поле обзора детектора. этот инструмент имел поле зрения около 6°, был установлен на ободе «колеса» перпендикулярно оси вращения. при этом он совершал большой круг по небу каждые 2 секунды и за 6 месяцев делал полный обзор неба.


== результаты ==
среди заметных научных результатов oso 7 были:

полный обзор всего неба в рентгеновском диапазоне космическими инструментами mit и ucsd.
первое наблюдение излучения солнца 511 кэв, которое возникает из-за аннигиляции электронов / позитронов от солнечной вспышки в начале августа 1972 года. в это время активно развивалась лунная программа сша. если бы человек отправлялся на луну в это время, он мог бы получить потенциально смертельную дозу радиации.
первое четкое наблюдение коронального выброса массы и его активное исследование.
наблюдения спектров жесткого рентгеновского излучения активных ядер галактики ngc 4151, ngc 1275, ngc 6440, центавр а и других
получено расположение и спектральные характеристики космического гамма-всплеска 14 мая 1972 года.
собранные данные позволили идентифицировать объект паруса x-1 как массивную рентгеновскую двойную систему.
проведены рентгеновские наблюдения сверхновых в ic 443, ngc 5253, и новой 3u 1543-47.
получены новые данные о структуре магнитного поля земли и его радиационных поясов.


== примечания ==


== ссылки ==
nasa-nssdca master catalog search
space interferometry mission (англ., «миссия интерферометрии пространства»), также известная как sim lite (ранее известная как sim planetquest) — планировавшийся космический телескоп. разрабатывался американским космическим агентством (nasa), совместно с northrop grumman. одной из основных объявленных целей миссии являлся поиск экзопланет размером с землю. проект создавался nasa в лаборатории реактивного движения в пасадине, штат калифорния.
в дополнение к исследованию внесолнечных планет sim должен был помочь учёным построить карту галактики млечный путь. другой важной задачей являлся сбор данных для определения масс для конкретных типов звёзд и пространственного распределения тёмной материи в млечном пути и в местной группе галактик. последняя задача должна была быть решена путём измерения галактического движения.
космический аппарат должен был использовать оптический интерферометр для достижения этих и других научных целей.
миссия sim lite первоначально была запланирована на начало 2005 года, но в результате продолжающегося сокращения бюджета дата запуска была отодвинута по крайней мере до 2015 года. затем nasa установила предварительную дату запуска к 2015 году. в августе 2010 года, на конференции по рассмотрению программы долгосрочных исследований наса, было рекомендовано свернуть все работы по проекту sim. финансирование проекта со стороны nasa было прекращено в сентябре 2010, к концу 2010 года проект sim был ликвидирован. возможно, сделанные исследования послужат базой для других проектов по исследованию экзопланет.


== планы миссии ==

после старта аппарат предполагалось направить на расстояние 82 млн км от земли. на это у него ушло бы пять с половиной лет. после прибытия он полностью разворачивал свою антенну и солнечные батареи. затем учёные настроили бы калибровку интерферометра, это заняло бы несколько месяцев. именно после калибровки телескоп был бы готов к работе.
за время полёта sim lite должен был осуществлять практически непрерывный ряд научных исследований. данные, полученные sim должны были храниться на его борту и возвращаться на землю несколько раз в неделю.


== см. также ==
гершель (космическая обсерватория)
джеймс вебб (телескоп)
кеплер (телескоп)


== примечания ==


== ссылки ==
nasa sim lite официальный сайт  (неопр.). архивировано из оригинала 13 июня 2010 года.
экспресс-аму3 — российский спутник связи серии «экспресс», предназначенный для работы на геостационарной орбите в составе спутниковой группировки фгуп «космическая связь» (гпкс). орбитальная позиция — 103° в. д.. оснащен транспондерами диапазонов c, ku и l.
«экспресс-аму3» создан в исс им. решетнёва на базе платформы «экспресс-1000н» по заказу российского оператора спутниковой связи фгуп «космическая связь» для пополнения его орбитальной группировки. полезная нагрузка — производства thales alenia space.


== запуск и выведение ==
первоначально запуск «экспресс-аму3» совместно с однотипным и одновременно построенным «экспресс-аму7» планировался на 2020 год, впоследствии был перенесён на ноябрь 2021 года. из-за обнаруженой на производстве проблемы в одном из аппаратов запуск был отложен до декабря 2021 года. спутники были доставлены на космодром «байконур» 18 октября 2021 года, начата их предстартовая подготовка. запуск ракетой-носителем «протон-м» с разгонных блоком «бриз-м» был назначен на 6 декабря 2021 года, но из-за выявленной неисправности в разгонном блоке был отложен до 12 декабря. 9 декабря 2021 года было объявлено о ещё одном замечании, выявленном на разгонном блоке и переносе пуска на резервную дату.
13 декабря 2021 состоялся запуск ракеты-носителя «протон-м», которая вывела на околоземную орбиту космическую головную часть в составе разгонного блока «бриз-м» с аппаратами «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7».
через 18 часов и 7 минут разгонный блок вывел спутники на целевую геоперереходную суперсинхронную орбиту и произошло их отделение. в 08:57 мск первым от разгонного блока «бриз-м» отделился спутник «экспресс-аму7», спустя 17 минут отделился спутник «экспресс-аму3». согласно официальным сообщениям, отделение произошло на целевой орбите, с перигеем 18 714 км и апогеем 52 872 км для «экспресс-аму7» и перигеем 18 692 км и апогеем 52 871 км для «экспресс-аму3». 19 декабря журналист анатолий зак на основе анализа орбитальных данных пришёл к выводу, что спутники выведены на орбиту, отличающуюся от целевой, вероятно из-за нерасчетной работы разгонного блока «бриз-м». отличие орбит аппаратов от расчётных может привести к тому, что процедура их довыведения в рабочие точки на геостационарной орбите займёт больше времени, как это было при выведении «экспресс-ам6».
дальнейшее выведение «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» производилось по схеме, аналогичной использованной ранее для выведения аппаратов «экспресс-80» и «экспресс-103», с помощью собственных электрореактивных двигателей. после отделения от разгонного блока спутники должны перейти в свои точки стояния на геостационарной орбите, где пройдут лётные испытания перед вводом в эксплуатацию. планируемый срок довыведения «экспресс-аму3» на гсо с одновременным приведением в рабочую точку 103° в.д — не более 59 суток от момента отделения от разгонного блока. гарантированный срок службы космических аппаратов 15 лет.
2 апреля 2022 года роскосмос сообщил об успешном выведении «экспресс-аму3» в рабочую позицию 103° в.д и начале лётных испытаний полезной нагрузки аппарата. проверки служебных систем спутника были проведены в процессе довыведения в рабочую точку.
4 мая 2022 года спутники «экспресс-аму3» и «экспресс-аму7» введены в эксплуатацию.


== полезная нагрузка и зоны покрытия ==
полезная нагрузка «экспресс-аму3» предоставляет следующие возможности:

в c-диапазоне — 7 активных линеаризованных транспондеров и 1 радиомаяк на фиксированной частоте. зона покрытия в с-диапазоне разбита на две части, одна включает всю видимую с точки стояния спутника территорию рф (кроме северо-запада и чукотки), другая — территорию казахстана.
в ku-диапазоне аппарат имеет перестраиваемую архитектуру: — в 1-й конфигурации работают 8 транспондеров, обслуживающих две зоны покрытия, аналогичных c-диапазону, и включающих территорию рф, кроме северо-западной части и чукотки, и территорию казахстана. — во 2-й конфигурации работает многолучевая антенна, формирующая пять узких зон покрытия, суммарно покрывающих те же территории — на запад европейской части рф (кроме северо-запада) и запад казахстана, на поволжье, урал, зауралье и восточный казахстан, на западную сибирь, на восточную сибирь и на дальний восток (кроме чукотки). в многолучевой конфигурации работают 22 транспондера ku-диапазона.также в состав нагрузки ku-диапазона входит 1 радиомаяк на фиксированной частоте.
в l-диапазоне — 2 активных транспондера работают на глобальную зону покрытия, включающую всю видимую с точки стояния спутника часть земли.


== примечания ==


== ссылки ==
сборка головной части ракеты «протон-м» со спутниками экспресс аму3 и экспресс аму7  (рус.). роскосмос. дата обращения: 1 декабря 2021.
ekspress-amu 3 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 18 ноября 2021.
«экспресс-аму3 (103°в.д.)  (рус.). гпкс. дата обращения: 8 мая 2022.
«венера-2» — советская автоматическая межпланетная станция типа 3мв, предназначенная для исследования планеты венера. летела в паре с венерой-3. им не удалось передать данные о самой венере, но были получены научные данные о космическом и околопланетном пространстве в год спокойного солнца. большой объём измерений во время полёта представил собой большу́ю ценность для изучения проблем сверхдальней связи и межпланетных перелётов. были изучены магнитные поля, космические лучи, потоки заряженных частиц малых энергий, потоки солнечной плазмы и их энергетические спектры, космические радиоизлучения и микрометеориты.
масса аппарата — 963 кг.
станция «венера-2» была запущена 12 ноября 1965 года в 8 часов 2 минуты московского времени. на станции была установлена телевизионная система и научные приборы. 27 февраля 1966 года станция пролетела на расстоянии 24 000 км от планеты венера и перешла на гелиоцентрическую орбиту. за время полёта было проведено 26 сеансов связи со станцией «венера-2» (63 с венерой-3). однако система управления станцией вышла из строя ещё до её подлёта к венере. станция не передала никаких данных о венере.
через четверо суток после старта «венеры-2», 16 ноября 1965 года, была запущена станция «венера-3», которая несла спускаемый аппарат вместо фототелевизионной установки. станция «венера-3» достигла планеты венера 1 марта 1966 года, через двое суток после станции «венера-2».
в 2005 году была обнаружена тёмная комета, получившая обозначение 2005 vl₁, которая движется по вытянутой орбите, приближаясь к орбитам земли и венеры. в марте 2025 года было установлено, что её орбита совпадает с орбитой «венеры-2».


== примечания ==


== ссылки ==
venera 2 архивная копия от 18 мая 2007 на wayback machine (англ.)
boe-cft (англ. boeing crew flight test) — первый пилотируемый испытательный полёт к мкс американского космического корабля starliner компании boeing в рамках второго этапа программы наса по развитию частных пилотируемых космических кораблей. состоялся 5 июня 2024 года в 14:52 utc с космодрома на мысе канаверал.


== подготовка к полёту ==
полёт должен был состояться после беспилотной тестовой миссии boe-oft, но потребовалось провести внеплановое повторное орбитальное испытание корабля без экипажа. пилотируемый запуск, первоначально планировавшийся на 2020 год, был перенесён сначала на сентябрь 2021 года, а в дальнейшем неоднократно отодвигался на ещё более позднее время.
запуск планировалось осуществить 1 июня 2024 года в 16:25 utc, но он был перенесен из-за технических неполадок.


== капсула ==
космический корабль boeing cst-100 starliner «каллипсо»


== экипаж ==

16 июня 2022 года наса сообщило, что эта миссия cft будет состоять из двух человек, и назвало имена барри уилмора и суниты уильямс, а майкл финк переведен в дублеры .


== миссия ==
первоначально предполагалось, что миссия проведёт на мкс около семи дней. однако наса может увеличить продолжительность стыковки cft до 6 месяцев.
starliner пристыковался к международному стыковочному адаптеру системы стыковки nasa модуля «гармония» 6 июня в 13:34 utc, почти через 27 часов после запуска, стыковка была отложена более чем на час из-за проблем с двигателями управления реакцией космического корабля.. 6 июня в 15:45 астронавты перешли на станцию, присоединившись к членам экипажа 71-й экспедиции мкс.
возвращение экспедиции на землю неоднократно откладывалось. по состоянию на 14 июня 2024 года возвращение планировалось не ранее 22 июня. однако данный срок был впоследствии сдвинут еще на 4 дня, до 26 июня, а 22 июня возвращение отложили на неопределенный срок из-за обнаруженных новых утечек в баках наддува гелием и серьёзных проблем с двигателями ориентации. таким образом члены экипажа корабля вместо участников краткосрочной экспедиции посещения станции стали полноценными членами долговременного экипажа мкс-71 по факту.
из-за проблем по возвращению на землю корабля cst-100 starliner миссии boe-cft были перенесёны  планируемые запуски других американских кораблей к мкс, в частности миссия spacex crew-9 к мкс с 18 августа была перенесена на 24 сентября 2024 года (или на более поздний срок).
24 августа 2024 года директор наса билл нельсон заявил на пресс-конференции, что корабль starliner будет отстыкован от мкс и отправлен на землю в начале сентября 2024 года в беспилотном режиме, а экипаж boe-cft вернётся на землю в феврале 2025 года на корабле spacex crew dragon вместе с миссией spacex crew-9, экипаж которой будет сокращён на два астронавта. также корабль миссии crew-8 будет переоборудован в спасательную шлюпку для барри уилмора и суниты уильямс, чтобы иметь возможность вернуться на этом корабле в случае чрезвычайной ситуации на станции.
6 сентября корабль был отстыкован от мкс. отстыковка проводилась по специальной ускоренной схеме, чтобы избежать опасности столкновения с мкс при возможном повторном отказе двигателей. 7 сентября корабль приземлился на полигоне white sands в сша.


== см. также ==
spacex dm-2


== примечания ==


== ссылки ==
starliner, starshp, ангара. о пользе конкуренции в астронавтике
электромагнитный ускоритель с изменяемым удельным импульсом (англ. variable specific impulse magnetoplasma rocket; vasimr) — перспективный электромагнитный плазменный ракетный двигатель, предназначенный для реактивного ускорения космического аппарата в открытом космосе. 
конструктивно двигатель схож с ионным двигателем, но призван решить главный его недостаток — быстрое разрушение электродов в потоке плазмы.
цель разработки vasimr — заполнить разрыв между высокоэффективными реактивными системами малой тяги с высоким удельным импульсом (ионные и тп.) и низкоэффективными системами большой тяги с низким удельным импульсом. vasimr способен работать в режимах, близких к системам большой тяги и малой.
способ нагрева плазмы, используемый в vasimr, был разработан в результате исследований в области термоядерного синтеза.
сама концепция двигателя была предложена астронавтом и учёным франклином чанг-диазом в 1979 году и продолжает развиваться в настоящее время.


== описание ==
vasimr, иногда рассматриваемый как электротепловой плазменный ускоритель (эпу), использует радиоволны для ионизации рабочего тела с последующим разгоном полученной плазмы с помощью электромагнитного поля, для получения тяги. 
этот тип двигателя можно рассматривать как разновидность безэлектродного плазменного двигателя, отличающегося в способе ускорения плазмы; оба типа двигателя не имеют никаких электродов. основное преимущество такого проекта состоит в исключении эрозии электродов. более того, так как все части vasimr защищены магнитным полем и не приходят в прямой контакт с плазмой, потенциальная продолжительность эксплуатации двигателя, построенного по такому проекту, гораздо выше ионного двигателя.
изменяя количество энергии на радиоволновый разогрев и количество рабочего тела, из которого создаётся плазма, vasimr способен как производить малую тягу с высоким удельным импульсом, так и относительно высокую тягу с низким удельным импульсом.

в отличие от обычных циклотронно-резонансных нагревающих процессов, ионы в vasimr сразу же проходят через магнитное сопло быстрее времени, необходимого для достижения термодинамического равновесия. 
согласно теоретической работе 2004 года арефьева и брейзмана из техасского университета в остине, практически вся энергия в ионной циклотронной волне будет равномерно распределена в ионизированной плазме за один проход в циклотронном абсорбционном процессе. это позволяет ионам покинуть магнитное сопло с очень узким распределением энергии, что даёт упрощённое и более плотное распределение магнитов в двигателе.


=== эффективность ===
текущие vasimr должны обладать удельными импульсами в диапазоне от 3000 до 30 000 секунд (скорости истечения от 30 до 300 км/с). нижний предел этого диапазона сопоставим с некоторыми существующими концепциями ионных двигателей. регулируя получение плазмы и нагрев, в двигателе vasimr можно управлять удельным импульсом и тягой. двигатель также способен использовать гораздо более высокие уровни энергии (мегаватты) по сравнению с существующими концепциями ионных двигателей. поэтому vasimr может обеспечить в десятки раз большую тягу, при условии наличия подходящего источника энергии.


== потенциальное применение ==
vasimr не подходит для подъёма полезной нагрузки с поверхности планеты (например, земли) на околопланетную орбиту, из-за его низкого соотношения тяги к массе и может быть использован только в невесомости (например, для старта корабля с околопланетной орбиты). он может быть использован в качестве последней ступени, уменьшая потребность в топливе для транспортировки в космосе, или в качестве разгонного блока. 

компенсация торможения в верхней атмосфере земли (подъём орбиты) для орбитальных станций;
обеспечение доставки грузов на лунную орбиту;
заправка топливом в космосе;
добыча ресурсов в космосе;
космические полёты со сверхвысокими скоростями для дальних исследовательских программ
— ожидается, что этот двигатель должен выполнять эти операции за доли стоимости от стоимости аналогов на основе технологий химического реактивного движения/
другие применения vasimr (например, доставка людей к марсу) требуют наличия источников очень высоких энергий с небольшой массой, таких как, например, ядерные энергоблоки.
в августе 2008 года тим гловер, директор по развитию фирмы «ad astra», заявил, что первым ожидаемым применением двигателя vasimr является «заброс грузов (не людей) с низкой околоземной орбиты на низкую лунную орбиту» и будет предназначено для поддержки программы наса возвращения на луну.


=== космический буксир: орбитальный транспортный корабль ===

наиболее важным в обозримом будущем применением космических аппаратов с двигателями vasimr является перевозка грузов (особенно межпланетная). многочисленные исследования показали, что космический корабль с маршевыми двигателями vasimr будет более эффективным при движении в космосе по сравнению с кораблями с обычными химическими ракетными двигателями. космический буксир, ускоряемый одним vf-200, был бы способен переместить 7 т груза с низкой земной орбиты на низкую лунную орбиту примерно за шесть месяцев полёта.
наса планирует перемещение 34 т полезного груза от земли до луны. для того, чтобы совершить такое путешествие, должно быть сожжено около 60 тонн кислород/водород. сопоставимый космический буксир требовал бы 5 двигателей vf-200, потребляющих 1 мвт электроэнергии, получаемой от солнечных батарей или от ядерного реактора. для того, чтобы проделать такую же работу, подобный буксир потратил бы только 8 тонн аргона. время полёта буксира может быть сокращено за счёт полёта с меньшим грузом или используя большее количество аргона в двигателях при меньшем удельном импульсе (большем расходе рабочего тела). например, пустой буксир при возвращении к земле должен покрывать это расстояние за 23 дня при оптимальном удельном импульсе 5000 с или за 14 дней при удельном импульсе 3000 с.


=== полёт к марсу ===
в 2015 году компания ad astra rocket выиграла 10-миллионный тендер на постройку двигателя vasimr, способного доставить экспедицию на марс менее чем за 40 дней. предполагалось, что 200-мегаваттный двигатель класса vasimr сможет осуществлять полёты с доставкой людей к марсу всего за 39 дней, по сравнению с шестью месяцами, которые требуются космическим аппаратам с обычными ракетными двигателями.


== основной проект ==
основным разработчиком vasimr является «ad astra rocket company» в техасе. 
разрабатываемый проект включает в себя три части:

превращение газа в плазму с использованием радиоволновых антенн;
возбуждение плазмы с помощью дальнейшего нагрева в ускорителе;
использование электромагнитов для создания магнитного сопла, которое превращает полученную тепловую энергию плазмы в кинетическую энергию реактивной струи.


=== история ===

впоследствии основные усилия были направлены на улучшение общей эффективности двигателя, путём увеличения уровней используемой энергии. согласно данным компании, ещё совсем недавно эффективность vasimr составляла 67 %. 
опубликованные данные по двигателю vx-50 говорят о том, что двигатель способен использовать 50 квт на излучение в радиодиапазоне, обладает кпд 59 %, вычисленное следующим образом: 90 % na эффективность процесса получения ионов × 65 % nb эффективность процесса ускорения ионов. 
модель vx-100, как ожидается, будет иметь общую эффективность 72 %, путём улучшения параметра nb, то есть эффективности ускорения ионов, до 80 %.
однако имеются дополнительные меньшие потери эффективности, относящиеся к превращению энергии постоянного тока в радиоволновую энергию и потребление энергии сверхпроводящими магнитами (для сравнения: рабочий ионный двигатель nasa hipep, обладает общей эффективностью ускорителя 80 %). опубликованные данные испытаний двигателя vasimr модели vx-50 показывают, что он способен производить 0,5 н тяги. «ad astra rocket company» планировала проведение испытаний прототипа двигателя vx-200 в начале 2008 г. с мощностью излучения в радиодиапазоне 200 квт с целью достижения требуемой эффективности, требуемой тяги и удельного импульса.
24 октября 2008 года компания заявила, что генерация плазмы двигателем vx-200 с помощью радиоволн первой ступени или твердотельным высокочастотным излучателем энергии достигла планируемых рабочих показателей. ключевая технология, твердотельное преобразование энергии постоянного тока в радиоволны, стала крайне эффективной и достигла уровня 98 %. радиоволновый импульс использует 30 квт для превращения аргона в плазму, оставшиеся 170 квт расходуются на разгон и разогрев плазмы в задней части двигателя с помощью ион-циклотронного резонансного разогрева.
на основании данных, опубликованных по предыдущим испытаниям vx-100, можно ожидать, что двигатель vf-200, который должен быть установлен на мкс, будет иметь системную эффективность 60—65 % и уровень тяги 5 н. оптимальный удельный импульс предполагается на уровне 5000 с использованием в качестве рабочего тела аргона. удельная мощность оценивается в 1 кг/квт, что означает, что масса данной версии vasimr будет составлять только 300 кг.
одна из оставшихся проблем — определение соотношения потенциально возможной тяги по отношению к действительному её значению. то есть, будет или нет горячая плазма находиться на расстоянии от двигателя на самом деле. это подтверждено в 2009 году, когда двигатель vx-200 был установлен и испытан в достаточно большой вакуумной камере.
другая проблема — управление выделяемой побочной теплотой при работе (60 % эффективности означает около 80 квт ненужной теплоты), решение которой критически важно для продолжительной работы двигателя vasimr.
10 декабря 2008 года «ad astra rocket company» заключила договор с наса на определение расположения и испытание полётной версии vasimr vf-200 на мкс; его запуск был запланирован на 2015 год.
vasimr-двигатель на мкс будет использоваться в пакетно-монопольном режиме, с периодическими включениями. так как производство электроэнергии на мкс недостаточно велико, система будет включать в себя набор батарей с достаточно малым потреблением тока для подзарядки, которая позволит двигателю работать в течение 10 мин.; этого будет достаточно для поддержания высоты станции, что исключит необходимость дорогостоящей операции по подъёму станции с использованием химических ракетных двигательных блоков.
7 июля 2009 года сотрудники «ad astra rocket company» удачно испытали плазменный двигатель на сверхпроводящих магнитах.
в 2016 году компания ad astra rocket сообщила, что кпд двигателя вырастет с 70 до 75 %, если использовать криптон вместо аргона, а тяга двигателя достигнет 2 н. ведутся работы по замене старого магнита на сверхпроводящий магнит нового типа, с охлаждением жидким азотом. остаётся проблема электрического заряда двигателя; при его работе струя выбрасывает заряженные ионы, но оставшиеся электроны заряжают корпус и в наземных условиях невозможно замерить этот эффект зарядки корпуса; пока считается, что этот эффект мал и на всех электрических ракетных двигателях эта проблема была решена во время испытаний.
лётные испытания на мкс были запланированы на 2016 год (однако, вся доступная электрическая мощность на мкс меньше 200 квт (хотя станция сегодня обладает самой внушительной площадью солнечных батарей и является самым энергетически мощным объектом человечества в космосе), поэтому в проект мкс-vasimr включили еще целую дополнительную систему солнечных батарей, которая будет часами накапливать энергию на 15-минутные циклы включений плазменного двигателя.
в августе 2019 года очередной прототип vx-200ss продемонстрировал тягу в 5,4 н (540 граммов тяги) на мощности 200 квт и при удельном импульсе в диапазоне от 50 до 300 км/c, на порядок больше ионных двигателей.
в июле 2021 года ad astra провела рекордные по длительности испытания прототипа двигателя vasimr — vx-200ss. в первом испытании двигатель проработал 28 часов на уровне мощности 82,5 квт. во втором испытании, двигатель успешно проработал 88 часов на уровне мощности 80 квт. ad astra планировала провести испытания уровня мощности 100 квт во второй половине 2021 года. тесты на уровне мощности 100 квт были отложены до 2023 года. летом 2023 года ad astra заключила два новых контракта с наса на продолжение разработки своего двигателя.


== российская разработка ==
в 2022 году агентство тасс опубликовало информацию о разработке в ниц "курчатовский институт"  мощного безэлектродного плазменного ракетного двигателя (бпрд), повторяющего концепцию vasimr. описание двигателя и перспективы научно-исследовательских работ до 2030 года изложены в публикации сотрудников ниц "курчатовский институт" 2023 года.


== см. также ==
физика плазмы
ядерная энергодвигательная установка мегаваттного класса
импульсно-плазменная ракета


== ссылки ==
ускоритель плазмы осилит дорогу до марса за месяц архивная копия от 19 февраля 2011 на wayback machine // мембрана
«vasimr, мкс и полет к марсу» // новости космонавтики, январь 2003
ad astra rocket company
reuters (14 августа 2007). plasma rocket breaks endurance record. newscientist.com. дата обращения: 18 января 2008.  : |author= имеет универсальное имя (справка)
interview with franklin chang-diaz
technical paper: rapid mars transits with exhaust-modulated plasma propulsion pdf
有人宇宙探査に向けた大電力プラズマ推進機開発への挑戦 (pdf)
メガヘルツ帯を用いたプラズマロケット推進 (pdf)
vasimr型プラズマ推進機の研究開発状況と課題 (pdf)


== примечания ==
обратный отсчёт — хронометрический процесс, способствующий отсчитыванию оставшегося времени до какого-либо события в обратном направлении.


== космонавтика ==

обратный отсчёт определяет множество процедур, связанных по времени с моментом зажигания ракетных двигателей. в зависимости от типов ракет, обратный отсчёт может начинаться за 72 или 96 часов до запуска.
во время обратного отсчёта происходят такие события как:

доставка ракеты на место пуска и заправка её топливом.
компьютеры цуп связываются с датчиками ракеты и диагностируют состояние ракеты-носителя и полезной нагрузки.
проводится контроль погодных условий в ожидании окна запуска.
сотрудники безопасности предотвращают проникновение в зону пуска людей, не связанных с запуском.


=== происхождение ===
первый известный случай использования обратного отсчёта перед стартом космического аппарата произошёл не в реальной практике космонавтики, а в художественном фильме 1929 года «женщина на луне».


== примечания ==


== ссылки ==
countdown 101.
inmarsat s/hellas-sat 3 (ранее известный как europasat) — геостационарный спутник связи. находится в совместном собственности британского спутникового оператора inmarsat и греческой компании hellas-sat, дочернего предприятия оператора arabsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для стран европы, среднего востока и африки.
в 2008 году компания inmarsat заказала французскому производителю thales alenia space изначальный проект спутника europasat с полезной нагрузкой s-диапазона. в 2009 году проект был приостановлен, в связи с желанием inmarsat найти инвестора, который согласится разделить финансовые затраты на его создание и запуск, дополнительно разместив свою полезную нагрузку на спутнике.
в июне 2014 года было подписано соглашение между inmarsat и hellas-sat, согласно которому спутник был перепроектирован с добавление полезной нагрузки ku- и ka-диапазонов, которая будет позиционироваться под названием hellas-sat 3. компании согласились поровну поделить расходы на космическую платформу и запуск спутника, в то время как создание полезной нагрузки финансировалось её владельцем.
спутник построен на базе космической платформы spacebus-4000с4 французской компанией thales alenia space, обновлённый контракт с ней был подписан 5 июня 2014 года. стартовая масса аппарата составляет 5780 кг, размеры в сложенном виде — 5,5 × 2 × 2,2 м, мощность — 14,5 квт. ожидаемый срок службы спутника — более 15 лет.
установленная на спутник полезная нагрузка s-диапазона будет использоваться компанией inmarsat как элемент european aviation network (ean), объединённой спутниковой и наземной сети для предоставления телекоммуникационных услуг для пассажиров авиалайнеров над территорией всех стран европейского союза, а также норвегией и швейцарией. оборудование компании hellas-sat, 44 транспондера ku-диапазона и один транспондер ka-диапазона, будет обеспечивать непосредственное спутниковое вещание и услуги связи для европы, среднего востока и африки.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 39° восточной долготы.
изначально запуск спутника планировался ракетой-носителем falcon heavy компании spacex. из-за неготовности ракеты для запуска спутника в необходимые сроки, запуск был перенесён на европейскую ракету-носитель «ариан-5», контракт с оператором arianespace был подписан в декабре 2016 года.
спутник inmarsat s/hellas-sat 3 запущен 28 июня 2017 года в 21:15 utc, в паре с индийским спутником gsat-17, с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==
tansat, также известный как carbonsat — первый китайский спутник для измерения и мониторинга уровня co2 в атмосфере земли. данные, полученные спутником, помогут лучше понять глобальное распределение углекислого газа в атмосфере, изменение его уровня со временем и влияние его на мировой климат.
проект был предложен в 2011 году, финансирование проводило министерство науки и технологий кнр. космическая платформа для спутника спроектирована и построена шанхайским институтом микросистем и информационных технологий, полезную нагрузку обеспечил чанчуньский политехнический университет при общем руководстве китайской академии наук. два британских университета, университет лестера и эдинбургский университет, принимают участие в проекте в ранге международных партнёров.
масса аппарата около 500 кг. размеры составляют 150 × 180 × 200 см в сложенном состоянии, размах двух крыльев солнечных панелей — 7,4 м. мощность спутника — 1790 вт. для орбитальных корректировок используются 4 гидразиновых двигателя с тягой 1 н. ожидаемый срок службы — более 3 лет.
полезная нагрузка представлена двумя инструментами:

carbonspec — инфракрасный спектрометр, измеряющий концентрацию углекислого газа в атмосфере по уровню его поглощения в ближнем инфракрасном диапазоне. пространственное разрешение прибора достигает 1-2 км и захватывает полосу наблюдения в 20 км;
capi (cloud and aerosol polarimetry imager) — поляриметрический спектрометр с широкой полосой захвата (400 км) и высоким разрешением (500 м) будет проводить измерение аэрозолей в атмосфере, с целью компенсировать погрешность первого инструмента, вызываемую облаками. совмещённые данные обоих приборов позволят проводить измерения концентрации углекислого газа с точностью до 1-4 ppm.
tansat будет работать на солнечно-синхронной орбите высотой 700 км, с наклонением 98,2° и интервалом повторения орбиты в 16 суток. для получения данных со спутника будет использоваться наземный сегмент метеорологической спутниковой группировки фэнъюнь.
запущен ракетой-носителем «чанчжэн-2d» с космодрома цзюцюань 19 декабря 2016 года в 19:22 utc.


== примечания ==
mars one (рус. марс-один) — нереализовавшийся авантюрный частный проект, руководимый басом лансдорпом и предполагавший полёт на марс с последующим основанием колонии на его поверхности и трансляцией всего происходящего по телевидению.
организационно проект состоял из двух юридически независимых организаций: некоммерческой mars one foundation, отвечающей за реализацию проекта и коммерческой швейцарской компании mars one ventures ag, которой были переданы все права на телетрансляции и символику mars one, и доходы которой должны были финансировать проект. 15 января 2019 mars one ventures ag в судебном порядке была признана банкротом и ликвидирована. хотя решение суда формально не затронуло mars one foundation, закрытие mars one ventures оставило проект без источников финансирования. 
по заявлению самой организации она не является аэрокосмической компанией и все работы по разработке, производству и запуску космических аппаратов будут переданы субподрядчикам. штат компании составляет 8 человек.
график работ, техническая и финансовая осуществимость проекта, а также этичность действий его основателей неоднократно ставились под сомнение учёными и специалистами аэрокосмической отрасли.


== история проекта ==
все этапы проекта, которые планировалось и планируется реализовать на протяжении 2011—2029 годов, описаны на официальном сайте mars one. каждый из этапов миссии, начиная с четвертого, дважды переносился на 2 года вперед.


=== реализованные этапы ===
2011 — старт проекта, проведение дискуссионных встреч с потенциальными поставщиками аэрокосмических компонентов в сша, канаде, италии и великобритании;
2013 — начало международного отбора астронавтов.


=== банкротство ===
15 января 2019 года суд швейцарского кантона базель-штадт признал банкротом компанию mars one ventures ag и отдал судебное распоряжение о ее ликвидации. основатель компании бас лансдорп, подтвердил это сообщение и заявил, что ведет переговоры с властями и инвестором для поиска решения, но не раскрыл каких-либо деталей. ликвидация компании ставит под вопрос дальнейшее финансирование проекта. 


=== текущий и предстоящие этапы ===
2020 (ранее 2016/2018) — предполагалось запустить демонстрационную миссию: посадочный модуль для проверки солнечных батарей, технологии извлечения воды из марсианского грунта, а также запуск коммуникационного спутника, который 24 часа в сутки, 7 дней в неделю передавал бы изображения, видео и другие данные с поверхности марса. и провести эксперимент с выращиванием на поверхности марса, в специальных защитных контейнерах, резуховидки таля из семян;
2022 (ранее 2018/2020) — запуск второго спутника связи на орбиту вокруг солнца (точка l5, для обеспечения бесперебойного потока), оборудования для строительства колонии и беспилотного марсохода с прицепом, который выберет лучшее место для поселения и подготовит поверхность марса для прибытия груза и размещения солнечных панелей;
2024 (ранее 2020/2022) — будет запущено 6 грузов: 2 жилых блока, 2 блока с системами жизнеобеспечения, 2 грузовых/складских блока;
2025 (ранее 2021/2023) — грузы совершат посадку на марс рядом с марсоходом, он начинает готовить базу для прибытия людей: доставляет блоки на выбранное место, активирует системы энергопитания и жизнеобеспечения, создающие запасы воды (3000 литров) и кислорода (120 кг);
2026 (ранее 2022/2024) — на орбиту земли будут отправлены: транзитный модуль, корабль marslander (посадочный модуль) со «сборочным» экипажем на борту и 2 разгонных ступени. затем первая четвёрка миссии сменяет «сборочный» экипаж и, после последней проверки системы на марсе и транзитного модуля, состоится запуск первого пилотируемого корабля на марс с экипажем из 4 человек. одновременно отправляется груз для обеспечения жизни второго экипажа;
2027 (ранее 2023/2025) — первый экипаж в посадочном модуле высаживается на марсе (транзитный останется летать по орбите вокруг солнца). после восстановления и акклиматизации «поселенцы» установят дополнительные солнечные панели, соберут все модули, включая 2 жилых блока и 2 системы жизнеобеспечения для второго экипажа, в единую марсианскую базу и начнут обживать свой новый инопланетный дом;
2028 (ранее 2024/2026) — запуск пилотируемого корабля на марс со вторым экипажем из 4 человек;
2029 (ранее 2025/2027) — высадка второй группы людей из 4 человек, новые модули, вездеходы и оборудование. и так каждые два года.
2035 (ранее 2031/2033) — население колонии по прогнозам должно достигнуть 20 человек.


== отбор колонистов ==
в 2013 году mars one начали отбор будущих астронавтов, которые будут обучаться необходимым навыкам, будут проходить тесты на длительное нахождение в закрытом пространстве в симуляторах ракеты и колонии. в состав группы астронавтов обязательно будут входить оба пола. минимальный возраст для подачи заявления на участие — 18 лет, максимальный — 65 лет; подать заявление могут граждане любых стран. приоритет имеют высокообразованные, умные, здоровые люди с научно-техническим образованием. заявки на участие начали приниматься в первом квартале 2013 года. процедура подачи заявки является бесплатной, однако, для подтверждения серьёзности намерений кандидата необходимо внести пожертвование в размере до 40 долларов сша, в зависимости от государства, в котором живёт человек. в июне 2013 на сайте проекта зарегистрировалось более 85 тысяч человек со всей земли, выразив таким образом своё желание полететь на марс, многие из них подали заявление на участие в отборе; в августе число желающих превысило 100 тыс. человек, а позднее составило более 165 тыс.. окончание первого этапа отбора планировалось на конец августа 2013 года. затем, как заявляют на официальном сайте проекта, будут проведены локальные встречи с участниками, в их государствах. окончательное решение о том, кто полетит на марс, и о том, кто будет первым человеком, ступившим на марс, оставлено зрителям.


=== первый тур ===
10 сентября 2013 года руководители проекта mars one сообщили о завершении первого тура сбора заявок на участие в опыте по колонизации марса. за пять месяцев желание принять участие в миссии «невозвращенцев» выразили 202 586 человек из 140 стран мира.
больше всего заявок поступило из сша — 24 %. на втором месте находится индия с 10 % от общего числа запросов, далее следуют: китай (6 %), бразилия (5 %), великобритания (4 %), канада (4 %), россия (4 %), мексика (4 %), филиппины (2 %), испания (2 %), колумбия (2 %), аргентина (2 %), австралия (1 %), франция (1 %), турция (1 %), чили (1 %), украина (1 %), перу (1 %), германия (1 %), италия (1 %) и польша (1 %).
из общего количества кандидатов отборочный комитет mars one отберёт потенциальных поселенцев. прошедшие первый тур получили уведомления об этом в январе 2014 года. в ближайшие два года будет проведено еще три дополнительных отборочных тура, и к 2015 году планируется отобрать 6-10 групп по четыре человека.
по результатам первого тура было отобрано 1058 (из более чем 200 000) человек из 107 стран. в том числе жители сша — 297 человек, канады — 75, индии — 62, россии — 52 человека. из польши первый этап отбора прошли 13 человек, из украины 10, из белоруссии 5 (трое мужчин и две женщины), из литвы два, а из латвии один.


=== второй тур ===

30 декабря 2013 года mars one анонсировал второй тур программы отбора космонавтов. кандидаты, прошедшие во второй тур, прошли комплексное медицинское обследование и представили результаты отборочной комиссии mars one до 8 марта 2014.по результатам медицинского обследования из 1058 человек осталось 705 — из 99 стран. из оставшихся кандидатов больше всего — жителей сша — 204 человека, канады — 54, индии — 44, россии — 36, австралии — 27, великобритании — 23. по уровню образования: 23 человека — младшие специалисты, 9 — юристы, 12 — медики, 253 — не имеют научной степени, 229 — бакалавры, 114 — магистры и 65 — кандидаты наук.
также mars one начинает работу по моделированию марсианской базы для будущих колонистов. руководителем проекта назначен кристиан фон бенгтсон.


=== третий тур ===
15 февраля 2015 года mars one объявил кандидатов, прошедших в третий отборочный тур. отбор производился по результатам персональных онлайн-собеседований с 660 кандидатами-участниками второго тура. собеседования проводил д-р норберт крафт, главный врач проекта. в ходе этих интервью потенциальные участники проекта должны были продемонстрировать командный дух, мотивацию для участия в экспедиции, которая полностью изменит их жизнь, а также понимание рисков, которые они берут на себя. «нас впечатлило, насколько сильны были кандидаты, участвовавшие в собеседованиях; это сильно затрудняло отбор», — заявил д-р крафт. в числе кандидатов мужчины и женщины представлены поровну. среди вышедших в третий тур больше всего (33 человека) жителей сша, на втором месте — австралия (7 человек), третье-пятое места делят россия, великобритания и южная африка (по 5 человек). четырьмя кандидатами представлена канада, тремя — индия и польша, двумя — германия, иран, испания, китай, филиппины и япония, по одному кандидату из австрии, бельгии, боливии, бразилии, вьетнама, дании, египта, ирака, ирландии, италии, нигерии, новой зеландии, норвегии, пакистана, румынии, сербии, словении, украины, франции, хорватии, чехии и швейцарии. всего в числе кандидатов 39 человек из америки, 31 из европы, 15 из азии, 8 из океании и 7 из африки.


=== четвёртый тур ===
четвёртый тур станет последним. он будет транслироваться по всему миру. отборочная комиссия сформирует международные группы по 4 человека в каждой. они должны показать свою способность жить и работать вместе в трудных условиях. эти группы получат свой первый короткий тренинг в условиях, близких к марсианским.
по окончании первой отборочной серии до 6 групп по 4 человека войдут в штат отрядов астронавтов mars one, после чего они будут готовиться к миссии. целые команды и отдельные лица могут быть отстранены от миссии, если они покажут свою непригодность.


=== техническая подготовка ===
астронавты должны будут изучить навыки и получить знания в самых разных дисциплинах.

2 астронавта должны быть специалистами в области использования и ремонта всего оборудования, чтобы быть в состоянии выявлять и решать технические проблемы.
2 астронавта получат обширную медицинскую подготовку, чтобы иметь возможность лечить как незначительные, так и серьезные проблемы со здоровьем, в том числе оказания первой помощи и использования медицинского оборудования, которое будет доставлено вместе с ними на марс. их обучение и подготовка займет все время между включением их в программу и отправкой на марс.
1 человек будет тренироваться для исследования геологии марса.
еще 1 получит опыт в экзобиологии, поиске жизни за пределами земли и изучении влияния внеземной среды на живые организмы.
другие специальности, такие как физиотерапия, психология и электроника, будут общими для всех астронавтов в каждой из начальных групп.


=== персональный тренинг ===
способность справляться с трудностями условий жизни на марсе станет важным критерием отбора. выбор астронавтов изначально будет зависеть от физической возможности справляться с ними. также они пройдут обучение для наиболее эффективной адаптации к ним.


== полёт к марсу ==

подходящие сроки запусков к марсу ограничены наиболее благоприятным взаимным расположением планет, и будут осуществляться по гомановской орбите. стартовое окно открывается каждые 2 года.
полёт пилотируемого корабля к марсу займёт около 7 месяцев (~210 дней), для минимизации воздействия космического излучения на организмы членов экипажа. грузовые миссии могут длиться дольше для экономии топлива.


== посадочный модуль ==
в начале 2014 г. mars one начала подготовку посадочного модуля, который отправится на марс в рамках первого этапа первой частной миссии. и для реализации первого этапа всей программы компания mars one привлекла известную компанию lockheed martin в качестве партнера по созданию первого опытного образца посадочного модуля, который отправится к марсу в 2020 году.
базой посадочного модуля mars one станет посадочный модуль nasa phoenix, который совершил посадку на марс в 2008 году и был разработан и изготовлен компанией lockheed martin. правда, состав научного оборудования модуля mars one будет существенно отличаться от состава оборудования модуля phoenix, и для модуля mars one потребуется большее количество энергии. это станет причиной того, что солнечные батареи нового модуля будут иметь большую площадь и несколько другую форму, нежели батареи модуля-предшественника.


== связь ==
связь планируется осуществлять при помощи спутников, расположенных на орбите вокруг солнца, марса и земли. минимальное расстояние от земли до марса — 55 миллионов километров, максимальное — 400 миллионов километров, когда марс не скрыт от земли солнцем. скорость сигнала связи равна скорости света, минимальное время до прибытия сигнала — 3 минуты, максимальное — 22. когда марс скрыт от земли солнцем, связь без ретрансляционных промежуточных спутников невозможна. будут доступны текстовые, аудио- и видеосообщения. пользование интернетом ограничено ввиду длительной задержки сигнала, однако предполагается наличие у колонистов сервера с презагруженными данными, которые они могут в любое время просматривать и которые должны временами синхронизироваться с земными. жизнь колонистов будет транслироваться на землю круглые сутки.


== спонсоры ==
спонсорами проекта являются:

за время со старта проекта до марта 2015 года проект привлёк около 800 тысяч долларов инвестиций и пожертвований, из них около 300 тысяч — из сша.


== поставщики ==
представители mars one посетили следующих производителей космического оборудования и материалов. с двумя из них — paragon space development и lockheed martin были заключены контракты, суть и детали которых не опубликованы:

paragon space development (англ.) (разработка концептов жизнеобеспечения и скафандров)
space exploration technologies (производство ракет-носителей и космических кораблей)
ilc dover (англ.) (разработка обеспечения для космических программ)
mda corporation (англ.) (мировой поставщик информационных систем для космических аппаратов)
astrobotic technology (англ.) (космическая робототехника и межпланетные миссии)
thales alenia space (англ.) (инновационные космические системы)
surrey satellite technology (англ.) (мировой лидер в создании малых спутников)
lockheed martin (крупнейшее предприятие впк в мире, специализация: авиакосмическая техника)


== радиация и облучение колонистов ==

данные, полученные аппаратурой на борту транзитной капсулы, доставившей марсоход curiosity, показали, что радиоактивное облучение для миссии постоянного поселения будет находиться в пределах установленных границ, принятых космическими агентствами.


=== радиация на пути к марсу ===
в исследованиях, опубликованных в журнале science в мае 2013, подсчитано, что радиоактивное облучение за 360-дневный полёт туда и обратно составляет 662 ± 108 миллизивертов (мзв) — как измерения детектором радиоактивной экспертизы (rad) (англ.). исследования показывают, что 95 % радиации, принятой прибором rad приходится на галактические космические лучи, от которых трудно защититься без использования непозволительно большой экранирующей массы.
в 210-дневном путешествии поселенцы mars one получат дозу радиации, равную 386 ± 63 мзв, учитывая за стандарт самые свежие данные измерений. облучение будет ниже верхней границы принятых норм в карьере космонавтов: в европейском, российском и канадском космических агентствах предел составляет 1000 мзв, в наса — 600—1200 мзв, в зависимости от пола и возраста.


==== радиационное убежище в марсианской транзитной капсуле ====
на пути к марсу команда будет защищена от солнечных частиц конструкцией космического корабля. экипаж получит общую экранирующую защиту в 10-15 г/см² для всего корабля в течение всего полёта. в случае солнечных вспышек или всплесков солнечной радиации (англ.) этого экранирования будет недостаточно, и космонавты, получив сигнал от бортового дозиметрического контроля и системы тревожного оповещения, будут пережидать в более защищённой части корабля. выделенное радиационное убежище будет окружено резервуаром с водой, что обеспечит дополнительную защиту на уровне 40 г/см². космонавтам следует ожидать всплески солнечной радиации в среднем 1 раз в 2 месяца — всего около 3 или 4 за всё время полёта, при этом каждый из них обычно длится не больше пары дней.


=== радиация на марсе ===
марсианская поверхность получает больше радиации, чем земная, но и там радиация также в значительной мере блокируется. радиоактивное облучение на поверхности — 30 мкзв (микрозивертов) в час в период солнечного минимума, во время солнечного максимума доза эквивалентного облучения понизится на фактор два.
если поселенцы станут проводить около трёх часов из 3 суток на поверхности марса вне жилого комплекса, их собственное облучение составит 11 мзв в год. жилые модули mars one будут покрыты несколькими метрами почвы, что обеспечит надёжную защиту даже от галактического космического излучения. 5 метров грунта обеспечат защиту, идентичную земной атмосфере и эквивалентную экранированию 1000 г/см².
с помощью системы прогнозирования в убежище в жилых модулях можно будет избегать всплесков солнечной радиации.


=== суммарное облучение ===
210-дневный полёт приведёт к облучению в 386 ± 63 мзв. на поверхности колонисты будут получать дозу радиации в 11 мзв в год — в ходе их деятельности «под открытым небом». это означает, что поселенцы смогут провести около шестидесяти лет на марсе до превышения ограничений, принятых в ека в их карьере космонавтов.


== критика ==
выражаются сомнения как в технической реализуемости проекта, так и в его финансовой организации.
в середине марта 2015 года, один из 100 финалистов, ирландский физик джозеф рош, дал интервью, в котором разоблачает финансовую и организационную несостоятельность проекта.
в частности он сообщил, что организаторы проекта надеются получить финансовые средства от самих кандидатов на колонизацию красной планеты: «проходя процедуру отбора, вы получаете очки, но единственный способ набрать их — за счёт покупки товаров под маркой mars one или жертвуя деньги фонду… в феврале финалисты получили список советов и рекомендаций по общению с прессой. там говорится: „если вам предложили гонорар за интервью, мы просим пожертвовать 75 процентов от него mars one“».
однако гораздо больше учёного встревожила крайне небрежная процедура отбора и тестирования будущих покорителей марса. вместо многочасового личного интервью и прохождения психологических и психометрических тестов главный медицинский специалист проекта поговорил с рошем десять минут по skype, задавая общие вопросы по тексту о марсе, розданному месяц назад. «любительское видео, небрежно заполненный бланк заявки, короткое интервью по skype — вот и вся информация, которую они собрали», — сказал он.
в документальном фильме российского производства «обретение марса» руководители проекта «mars one» были открыто названы мошенниками, выманивающими у людей деньги.


== см. также ==

lunar mission one


== примечания ==


== ссылки ==

краткое описание проекта (англ.). youtube. дата обращения: 26 сентября 2012.
mars one: план проекта с 2011 по 2035 год  (рус.) (9 марта 2014).
мидас-2 (англ. midas 2 (missile defense alarm system)) — американский спутник раннего предупреждения о ракетных запусках.


== конструкция ==
аппарат был не отделяемым от второй ступени «аджена». питание аппаратуры от химических аккумуляторов. для обнаружения теплового излучения стартующих ракет имелись инфракрасные датчики. дополнительно при помощи бортового оборудования планировалось измерить космическую радиацию, плотность воздуха в верхних слоях атмосферы и регистрировать микрометеориты.


== служба ==
запуск мидаса-2 24 мая 1960 года прошёл успешно. аппарат вышел на орбиту и передавал показатели инфракрасных датчиков до 26 мая.
7 февраля 1974 года аппарат вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. midas 2  (неопр.). (англ.)
midas 1, 2  (неопр.). дата обращения: 31 декабря 2014. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. midas  (неопр.). дата обращения: 30 июня 2010. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
космос-339 (стрела-1м № 4) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
sts-80 — 80-й полёт в рамках программы спейс шаттл и 21-й космический полёт шаттла «колумбия», произведен 19 ноября 1996 года. астронавты провели в космосе около 18 дней и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 7 декабря 1996 года.
целями миссии были выведение на орбиту и возврат спутника для исследований в области технологии wsf и астрономического спутника orfeus-spas, отработка инструментов и процедур работ по сборке и обслуживанию международной космической станции и проведение других экспериментов в условиях микрогравитации.
самый длительный полет в истории миссий.


== экипаж ==
 (наса): кеннет кокрелл (3) — командир;
 (наса): кент роминджер (2) — пилот;
 (наса): стори масгрейв (6) — специалист полёта 1;
 (наса): томас джоунс (3) — специалист полёта 2;
 (наса): тамара джерниган (4) — специалист полёта 3.


== параметры полёта ==
вес: 15 250 кг (полезная нагрузка)
перигей: 241 км
апогей: 241 км
наклонение: 39,0°
период обращения: 89,7 мин


== описание полёта ==


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== примечания ==


== ссылки ==
страница наса (англ.)
sky muster 2, также известный как nbn-co 1b — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий австралийскому интернет-провайдеру national broadband network (nbn). предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для отдалённых регионов австралии и близлежащих островов.
второй из пары спутников sky muster, которые призваны обеспечить доступ к широкополосному интернету в тех областях страны, где отсутствуют альтернативные варианты подключения. первый спутник, nbn-co 1a, был запущен 1 октября 2015 года и введён в эксплуатацию в середине 2016 года.
спутник построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral. энергообеспечение осуществляется с помощью двух крыльев солнечных батарей. двигательная установка состоит из основного (апогейного) двигателя r-4d с тягой 490 н используемого для достижения точки стояния, а также набор двигателей малой тяги для орбитальных корректировок. размеры спутника в сложенном состоянии (при запуске) — 8,5 × 3,0 × 3,45 м. стартовая масса спутника составляет 6405 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено оборудование ku-диапазона пропускной способностью до 80 гигабит в секунду (эквивалент 202 стандартных транспондеров). подвижные антенны позволяют создавать более 100 узконаправленных лучей для обеспечения сигнала в конкретной местности.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции между 130 и 150° восточной долготы.
запуск спутника sky muster 2 (в паре со спутником gsat-18) состоялся в рамках миссии va231 в 20:30 utc 5 октября 2016 года ракетой-носителем ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==


== ссылки ==
orbcomm-g2 — второе поколение коммуникационных спутников американской компании orbcomm, предназначенных для предоставления услуг m2m и ais в любой точке земного шара. всего было построено и запущено 18 спутников данной серии, которые присоединились к уже действующей спутниковой сети orbcomm.
новое поколение спутников отличается более высокой скоростью передачи данных, бо́льшим размером передаваемых сообщений и лучшим покрытием в высоких широтах. дополнительно спутники оснащены оборудованием для системы автоматической идентификации (ais), которая позволяет отслеживать передвижение морского транспорта. каждый спутник orbcomm-g2 является эквивалентом шести спутников первого поколения.


== аппарат ==
построен на базе космической платформы sn-100a компанией sierra nevada corporation. в 2008 году компания была выбрана производителем 18 спутников, с опцией на продление контракта и изготовление еще 30. компания argon st является производителем оборудования automatic identification system (ais). каждый аппарат весит 172 кг. размеры спутника в сложенном состоянии составляют 1 × 1 × 0,5 метра, после раскрытия крыла солнечных батарей — 13 × 1 × 1 метров. солнечные батарей производят до 400 вт электроэнергии. орбитальное маневрирование осуществляется с помощью гидразиновых ракетных двигателей малой тяги. спутники работают на частотах от 137 до 153 мгц. ожидаемый срок службы спутников — более 5 лет.
при запусках использовался специальный диспенсер для спутников (espa ring), производимый компанией moog inc., который позволяет запускать множество аппаратов одновременно.


== орбита ==
рабочие орбиты спутников orbcomm-g2 находятся на высоте 700—750 км с наклонением 47° и периодом обращения 99,1 минуты.


== запуски ==
первоначально контракт между компаниями orbcomm и spacex предполагал использование ракеты-носителя falcon 1e для запуска спутников orbcomm-g2. позднее, после отмены данной ракеты, было принято соглашение о выводе спутников с помощью двух запусков ракеты-носителя falcon 9.


=== 8 октября 2012 (spacex crs-1) ===
первый тестовый прототип спутника orbcomm-g2 планировалось вывести на орбиту в качестве вторичной полезной нагрузки в ходе миссии spacex crs-1 по снабжению международной космической станции. роль основной полезной нагрузки выполнял грузовой космический корабль dragon.
запуск ракеты-носителя falcon 9 v1.0 состоялся в 00:34 utc 8 октября 2012 года со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. на 79 секунде полёта произошло аварийное выключение одного из девяти двигателей первой ступени, что повлекло автоматический перерасчёт плана полёта обеих ступеней ракеты-носителя для вывода корабля dragon на целевую орбиту 197 × 328 км. поскольку вторая ступень ракеты-носителя использовала при своем первом включении немного больше топлива, чем предполагалось, то не было полной гарантии, что топлива будет достаточно для доставки второстепенного груза на необходимую орбиту 350 × 750 км. по заявлению компании spacex, nasa требовала очень высокую степень гарантии (99 %), что повторный запуск второй ступени позволит достичь необходимой орбиты выше орбиты мкс, в то время как топлива оставалось только на 95 % времени работы ступени. исходя из этого, nasa, главный заказчик миссии, не позволило произвести повторный запуск второй ступени, в связи с опасениями за безопасность мкс. тестовый прототип отделился на неустойчивой орбите, что повлекло сход его с орбиты и сгорание в плотных слоях атмосферы 10 октября 2012 года. тем не менее, за время которое спутник провёл на орбите до потери связи с ним, компания orbcomm успела проверить работоспособность всех основных его систем.


=== 14 июля 2014 (orbcomm-g2, миссия 1) ===

запуск шести спутников orbcomm-g2, изначально намеченный на 10 мая 2014 года, был отложен в связи выявление утечки гелия из баллона высокого давления первой ступени. предстартовый отсчёт 20 июня 2014 года был остановлен из-за падения давления в баке второй ступени, запуск перенесён на сутки. 21 июня запуск был перенесён на день из-за неблагоприятных погодных условий. 22 июня запуск отложен из-за выявления неполадок с приводом вектора тяги двигателя второй ступени.
запуск ракеты-носителя falcon 9 v1.1(r) состоялся 14 июля 2014 года в 15:15 utc, со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. через 15 минут после старта все 6 спутников были выведены на орбиту с показателями 614 x 743 км, наклонение 47°
в ходе запуска компания spacex произвела успешную попытку посадки первой ступени ракеты-носителя на воду. ступень произвела все запланированные перезапуски двигателей, раскрытие посадочных опор и мягкую посадку, после чего легла на воду горизонтально и разрушилась.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== 22 декабря 2015 (orbcomm-g2, миссия 2) ===

изначально запуск 11 спутников orbcomm-g2 был запланирован на август-сентябрь 2015 года, но был отложен до конца года в связи с ожиданием возврата к полётам ракеты-носителя falcon 9 после аварии миссии spacex crs-7. запуск стал не только первым для компании spacex после аварии, но и первым запуском новой версии ракеты-носителя falcon 9 ft.
запуск ожидался 20 декабря 2015 года, но при проведении пробного зажигания двигателей (static-fire test) возникли сложности с новым наземным топливным оборудованием, предназначенным для работы с переохлаждёнными компонентами топлива, которые используются в новой версии ракеты-носителя. пробное зажигание было успешно проведено 18 декабря, с переносом старта на 21 декабря. ещё на сутки запуск перенесли в связи с ожиданием лучшей погоды для посадки первой ступени.
запуск ракеты-носителя falcon 9 ft состоялся в 1:29 utc 22 декабря 2015 года со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. все 11 спутников успешно доставлены на целевую орбиту 614 × 656 км, наклонение 47°. ближайшие 2 месяца спутники будут тестироваться и выводиться на свои рабочие орбиты.
после завершения миссии обновлённая вторая ступень ракеты-носителя была повторно запущена и сведена с орбиты, подтвердив готовность к будущим запускам спутников на геопереходную орбиту.
в рамках миссии были впервые произведены успешный возврат и посадка первой ступени ракеты-носителя falcon 9 на площадку посадочной зоны 1, находящуюся в 9 км от места запуска.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== спутники ==
в июне 2015 года потеряна связь с одним из 6 запущенных в 2014 году спутников.
в начале марта 2016 года компания-производитель sierra nevada corporation завершила орбитальное тестирование аппаратов и передала контроль оператору orbcomm, для введения их в эксплуатацию.


== ссылки ==
orbcomm og2 mission 1 press kit — пресс-обзор первой миссии (англ.).
orbcomm-2 mission overview — пресс-обзор второй миссии (англ.).


== примечания ==
«луна-16» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства. стала первым автоматическим аппаратом, доставившим внеземное вещество на землю (перед этим его доставляли лишь пилотируемые экспедиции).


== состав и особенности ==

автоматический космический комплекс по доставке грунта с луны состоял из:

посадочной ступени с основным двигателем для торможения и двумя двигателями малой тяги для посадки, а также грунтозаборным устройством и различными приборами, посадочная ступень также обеспечивала старт ракеты «луна — земля»;
ракеты «луна — земля» с бортовым радиокомплексом и приборным отсеком в виде цилиндра, на который устанавливался возвращаемый аппарат;
возвращаемого аппарата в виде шара с тремя отсеками, в которых были размещены: радиопередатчики для обнаружения при спуске на землю, аккумуляторы, механизм управления парашютом; парашют, антенны радиопередатчиков, баллоны с газом для ориентации после посадки; контейнер для лунного грунта.
посадочная ступень была унифицирована для всех станций серии е-8, к ним относилось три типа: е-8-5, е-8м и е-8с. станции е-8с («луна-19» и «луна-22») были спутниками луны, и посадки не совершали. е-8-5, к которым относилась и «луна-16», предназначались для доставки на землю лунного грунта, а е-8м — для доставки на луну самоходного аппарата «луноход».
из-за жёсткого лимита возвращаемой массы невозможно было оснастить ракету «луна — земля» полноценной системой управления, поэтому в качестве района посадки на луну станций е-8-5 выбирались места в пределах такой области луны, где начальная часть траектории возвращения совпадала с местной лунной вертикалью. это позволяло радикально упростить систему управления и даже избежать коррекций траектории на трассе перелёта луна — земля.
на посадочной ступени был размещён металлический вымпел с надписью «союз советских социалистических республик», государственным гербом ссср и надписью «„луна-16“ сентябрь 1970». на возвращаемом аппарате был размещён знак с надписью «ссср», государственным гербом ссср и надписью «„луна-16“ сентябрь 1970 земля — луна — земля».


== этапы полёта ==
12 сентября 1970 года осуществлён пуск ракеты-носителя «протон-к/д», которая вывела на траекторию полёта к луне амс «луна-16», включавшую в себя возвращаемый аппарат.
13 сентября 1970 года включением на 6,4 секунды двигателя посадочной ступени была проведена коррекция траектории полёта станции, обеспечившая выход станции в расчётную точку окололунного пространства.
17 сентября 1970 года в 2:38 станция «луна-16» выведена на орбиту вокруг луны. параметры селеноцентрической орбиты составляли: наклонение орбиты относительно плоскости лунного экватора — 70°; период обращения — 119 минут; высота над поверхностью луны (в периселении и апоселении) — 110 километров. на этой орбите станция была три дня, за это время дважды меняли её орбиту: сначала сделали периселений равным 15 км, а апоселений равным 110 км, затем повернули плоскость орбиты в пространстве.
20 сентября 1970 года в 8:18 станция «луна-16» совершила мягкую посадку на луну в моря изобилия в точке 0°30′49″ ю. ш. 56°21′50″ в. д.0,5137° ю. ш. 56,3638° в. д.﻿ / -0.5137; 56.3638﻿ (луна-16). при этом снижение до высоты 20 м и скорости 2,5 м/с было обеспечено несколькими включениями основного двигателя посадочной ступени, а последующее движение до поверхности луны осуществлялось двумя двигателями малой тяги посадочной ступени. отклонение от расчётной точки посадки составило 1,5 километра. масса опустившейся на луну станции составила 1880 кг.
затем под управлением и контролем с земли грунтозаборным устройством посадочной ступени был произведён забор лунного грунта, который в специальной герметичной капсуле был помещён в возвращаемый аппарат.
21 сентября 1970 года в 10:43 с поверхности луны стартовала ракета «луна — земля» с возвращаемым аппаратом автоматической межпланетной станции «луна-16», при этом двигатель ракеты работал до тех пор, пока скорость аппарата не достигла значения 2,708 км/с. масса стартовавшей ступени была 512 кг.
24 сентября 1970 года в 4:50 возвращаемый аппарат станции «луна-16» массой 35 кг был отделён от ракеты «луна — земля», в 8:10 он вошёл в атмосферу земли, на высоте 14,5 км раскрылся тормозной парашют, который отделился на высоте 11 км, при этом раскрылся основной парашют, и в 8:26 возвращаемый аппарат совершил мягкую посадку на территории ссср в 80 километрах юго-восточнее города жезказган в казахстане. причём возвращаемый аппарат был обнаружен по радиосигналам за 12 мин до посадки и его дальнейший спуск наблюдался с вертолёта. на землю были доставлены образцы лунного грунта, взятые в районе моря изобилия. общая масса колонки грунта, доставленной на землю, составила 101 грамм. «луна-16» стала первым автоматическим аппаратом, доставившим внеземное вещество на землю (ранее его доставляли лишь пилотируемые экспедиции: «аполлон-11» — 21,5 кг и «аполлон-12» — 34 кг). это достижение было посвящено создателями xxiv съезду кпсс.


== анализ доставленного грунта ==
для изучения лунного грунта в ссср были созданы специальные камеры для работы с лунном грунтом: в институте геохимии и аналитической химии им. вернадского ан ссср (геохи ан ссср) — приемная камера для работы с грунтом в атмосфере гелия, а в научно-исследовательском институте тепловых процессов (ниитп) специализированный стенд лг-1 для работы с грунтом в атмосфере гелия или в вакууме.
в 1974 году геохи ан ссср опубликовал сборник работ под названием «лунный грунт из моря изобилия», где в многочисленных статьях рассказывалось об изучении образцов лунного грунта и сравнивался лунный грунт из моря изобилия (место посадки «луны-16»), моря спокойствия (место посадки «аполлона-11») и океана бурь (место посадки «аполлона-12»).


== рекорды ==
по результатам полета станции «луна-16» международная авиационная федерация (fai) зарегистрировала приоритетные научно-технические достижения станции:

возвращение на землю после посадки на поверхность луны;
доставка на поверхность луны космической ракеты «луна — земля» с возвращаемым аппаратом;
автоматический старт с луны и доставка лунного грунта на землю.
станцией «луна-16» были установлены рекорды, зарегистрированные и подтвержденные дипломами fai:

мировой рекорд максимальной массы, доставленной на лунную поверхность в классе «с»;
мировой рекорд максимальной массы, возвращенной на землю с поверхности луны в классе «с»;
мировой рекорд максимальной массы лунных пород, доставленной на землю автоматической станцией в классе «с».


== факты ==
ёмкость с несколькими крупинками лунного грунта, доставленного «луной-16», была вручена нине ивановне королёвой (1920—1999), второй жене с. п. королёва, в качестве признания заслуг её супруга в реализации космической программы. впоследствии этот образец оказывался предметом торгов на аукционе сотбис.


== примечания ==


== литература ==
новое выдающееся достижение советской космонавтики // вестник академии наук ссср. — 1970. — № 10. — с. 3—11.
в. алексеев, л. лебедев. за лунным камнем / под редакцией д.ф.-м.н. г. с. нариманова. — м. : машиностроение, 1972. — 120 с. — 30 000 экз.
анфимов н. а., губайдуллин в. ш., евич а. ф. к 40-летию доставки с луны на землю образцов грунта и начала работы мобильной лунной исследовательской лаборатории «луноход-1» // вестник нпо им. с. а. лавочкина : журнал. — 2010. — № 4. — с. 22—26.
дубайсат-1 (англ. dubaisat-1) — спутник дистанционного зондирования земли, изготовлен по заказу национального института перспективной науки и техники (eiast)(оаэ) южнокорейской фирмой satrec initiative, предназначен для мониторинга климатических явлений и окружающей среды. спутник запущен 29 июля 2009 с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя днепр. одновременно с ним на орбиту были выведены пять спутников — испанские nanosat-1b и deimos-1, американские спутники aprizesat-3 и 4 и британский спутник uk dmc-2.


== конструкция и характеристики ==
дубайсат-1 создан на базе платформы si-200, масса его примерно 190 кг. 
аппарат имеет форму шестигранной призмы. система стабилизации трёхосная.


=== характеристики ===
масса - 190-200 кг
максимальный диаметр – 1,2 м.
высота – 1,35 м
стоимость изготовления – 49,3 млн долл.
срок активного существования — 5 лет


=== оборудование ===
для выполнения своих непосредственных обязанностей на нём смонтирована оптико-электронная аппаратура dmac (от англ. dubaisat medium-sized aperture camera), позволяющая работать спутнику в двух режимах: панхроматическом (чёрно-белом) с разрешающей способностью 2,5 метра и в многоспектральном (цветном) с разрешающей способностью 5 метров. 
монитор космической радиации srm для измерения суммарной дозы ионизирующих излучений.


=== система электропитания ===
для питания систем спутника на нём смонтированы три панели солнечных батарей, которые выдают до 360 вт, и аккумуляторная никель-кадмиевая батарея.
предполагается, что к концу срока эксплуатации аккумуляторная сборка будет иметь ёмкость 14,4 а ч


== см. также ==
egyptsat-1
deimos-1
razaksat


== ссылки ==
о спутнике на сайте eiast  (ар.)
сайт наса архивировано 13 декабря 2012 года.  (англ.)
айсбот (англ. icebot) — американский научно-исследовательский робот с корпусом и колёсами из льда, дабы меньше стоили и могли восстанавливаться в местах с крупными запасами льда, то есть в полярных регионах земли и марса, на луне и обледенелых спутниках сатурна или юпитера. по словам автора данной идеи, девина кэролла, одни роботы будут снабжены оборудованием для сбора льда и исследования окружающей среды, а другие, с манипуляторами, будут восстанавливать первых. создан только один экспериментальный экземпляр, снабжённый только двумя колёсами и при комнатной температуре может ездить по горизонтальной плоскости, а при температуре ниже −17 градусов по цельсию передвигаться также по льду и преодолевать препятствия.


== см. также ==
ксенобот — американский искусственный программируемый организм, созданный из клеток шпорцевой лягушки.
a’seedbot — робот на солнечных батареях для посадки семян.
robobee — американская механическая пчела
robeetle — американский робот с искусственными мышцами, способный действовать без батарей.


== источники ==
«чанъэ́-4» (кит. трад. 嫦娥四號, упр. 嫦娥四号, пиньинь cháng'é sìhào, палл. чанъэ сы-хао) — китайская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства; 3 января 2019 впервые в истории совершила мягкую посадку на обратной стороне луны. миссия состоит из стационарной лунной станции «чанъэ-4», несущей на борту луноход «юйту-2», и ретрансляционного спутника цюэцяо, запущенного в точку лагранжа l2 системы земля—луна.
«чанъэ-4» является частью лунной программы китая, продолжением и дублёром миссии «чанъэ-3», в ходе которой в конце 2013 года на луну был успешно доставлен луноход «юйту».
в герметичном контейнере на борту станции, впервые в истории, произошло прорастание на поверхности другого небесного тела семян: хлопчатника, рапса и картофеля.


== цели миссии ==
запланированы и осуществлены:
посадка в кратере фон ка́рман, входящем в свою очередь в бассейн южный полюс — эйткен;
забор и исследования образцов грунта; специалисты надеются найти в этом регионе материалы, выбитые из верхних слоев лунной мантии, что поможет пролить свет на её геологическую историю.
южный полюс — эйткен является крупнейшим и наиболее древним известным импактным бассейном солнечной системы, его поверхность в среднем на 13 км ниже окружающих возвышенностей. выбор кратера, названного в честь теодора фон кармана, был связан ещё и с тем, что этот учёный был научным руководителем цяня сюэсэня (1911—2009), основоположника китайской космонавтики.
кроме научных задач, миссия позволила китаю протестировать возможности в реализации систем дальней космической связи.


== конструкция ==


=== луноход ===
1200-килограммовый посадочный аппарат несёт 140-килограммовый луноход «юйту-2» («нефритовый заяц-2»), длиной 1,5 метра, шириной 1 метр, высотой около 1,1 метра. луноход оснащён 2 складными панелями солнечных батарей и 6 колесами, антенной связи, четырьмя панорамными камерами, которые могут работать одновременно.
на луноходе установлен также георадар, позволяющий зондировать слой реголита, спектрометр изображений, работающий в видимом и ближнем инфракрасном диапазонах, анализатор энергичных нейтральных атомов и ряд других приборов.


=== источник питания ===
энергоснабжение оборудования миссии осуществляется тепловыми блоками — радиационными источниками тепла и радиоизотопными источниками электроэнергии, использующими энергию альфа-распада изотопа плутоний-238. тепловые блоки разработаны в российском федеральном ядерном центре внииэф, корпуса тепловых блоков изготовлены из композиционных материалов специалистами ао «нииграфит».


== ход миссии ==


=== подготовка ===
запуск и мягкая посадка на луну первоначально планировались в 2015 году.
поскольку с обратной стороной луны отсутствует прямая видимость, для организации связи с аппаратами используется ретрансляционный спутник «цюэцяо» («сорочий мост»), который был запущен с космодрома сичан 20 мая 2018 года в точку лагранжа l2 ракетой-носителем «чанчжэн-4c».
одновременно с «цюэцяо» были также запущены два малых аппарата харбинского политехнического университета «лунцзян-1» и «лунцзян-2».


=== запуск, полёт и посадка на луну ===
«чанъэ-4» был успешно запущен с земли 7 декабря 2018 года (в 21:00 по московскому времени, 8 декабря примерно в 02:00 по местному времени) ракетой-носителем «чанчжэн-3b» с космодрома сичан.
12 декабря 2018 года в 11:39 мск аппарат вышел на эллиптическую орбиту вокруг луны (высота перицентра 100 км, высота апоцентра 400 км).
19 декабря 2018 года «чанъэ-4» установил связь со спутником-ретранслятором «цюэцяо» и связался с землёй.
30 декабря 2018 года в 08:55 по пекинскому времени (03:55 мск) «чанъэ-4» перешёл с круговой 100-км орбиты на эллиптическую орбиту вокруг луны (высота перицентра 15 км, высота апоцентра 100 км).
3 января 2019 года в 05:26 мск выполнено прилунение на обратной стороне луны в точке с координатами 45°28′15″ ю. ш. 177°36′20″ в. д.45,47084° ю. ш. 177,60563° в. д.﻿ / -45.47084; 177.60563.
«чанъэ-4» прилунился на пологом склоне в 8,35 м к северу от края кратера диаметром 25 м. этот кратер окружён пятью другими ударными кратерами. в журнале nature communications опубликовали точные координаты места посадки зонда: 177,5991° восточной долготы и 45,4446° южной широты.


=== работа на поверхности луны ===

после прилунения 3 января 2019 года в 06:40 мск аппарат сделал первый в мире снимок поверхности обратной стороны луны с близкого расстояния и передал его на землю через спутник-ретранслятор «цюэцяо». в этот же день в 17:22 мск планетоход «юйту-2» съехал с посадочного модуля по наклонной рампе на поверхность луны.
с 4 января по 10 января «юйту-2» во время лунной ночи находился в режиме «сна». посадочный модуль «чанъэ-4» в это время прошёл низкотемпературные испытания.
10 января в 17:14 по пекинскому времени (12:14 по москве) «юйту-2» успешно вышел из режима «сна» и сделал первые фотографии. «юйту-2» провёл научно-исследовательскую работу в дневное время, которое продлилось до 12 января.
с 14 января 2019 года во время лунной ночи луноход «юйту-2» и спускаемый модуль «чанъэ-4» находились в спящем режиме.
29 января 2019 года, около 20:00 вышел из спящего режима луноход «юйту-2».
30 января 2019 года в 20:39 посадочный модуль «чанъэ-4» также вышел из спящего режима. температура на поверхности луны за это время опускалась до -190 °c.

в начале февраля 2019 года американский космический аппарат lunar reconnaissance orbiter (lro) прошёл почти прямо над местом посадки «чанъэ-4» и выполнил его фотосъёмку.
в январе–феврале 2019 года нейтронный и дозиметрический эксперимент (lunar lander neutrons and dosimetry experiment, lnd) впервые измерил уровень радиации на поверхности луны в зависимости от времени. эквивалентная мощность дозы излучения составила около 1369 микрозиверт в сутки, что примерно в 1,9 раза превышает аналогичный показатель на борту международной космической станции (731 микрозиверт в сутки) и приблизительно в 200 раз — на поверхности земли. в пределах погрешности данные lnd сходятся с данными детектора космических лучей crater, которым 2 февраля 2019 года измеряли радиационный фон на точке орбиты вблизи положения посадочного модуля «чанъэ-4».
на 4 марта «юйту-2» проехал 127 метров по поверхности обратной стороны луны и прислал снимки, на которых видны камни и колея от его колёс. затем луноход аппарат перешёл в режим «сна». 10 марта «юйту-2» должен будет вернуться к работе. 14 марта года агентство «синьхуа» сообщило, что луноход «юйту-2» проехал по поверхности обратной стороны луны 163 метра и, возможно, сможет проработать дольше запланированного трёхмесячного цикла. за третий лунный день «юйту-2» проехал 43 метра, добавив их к пройденным 44,185 м в первый лунный день и 75,815 м во второй лунный день. с 13 марта 2019 года оборудование посадочного модуля «чанъэ-4» и ровер «юйту-2» переведены в спящий режим до окончания третьей лунной ночи. перемещения «юйту-2» по поверхности обратной стороны луны удалось зафиксировать при помощи трёхкамерной системы фотографирования амс lunar reconnaissance orbiter.
в ходе четвёртых лунных суток с 29 марта по 1 апреля проехал по лунной поверхности 8 метров. затем оба аппарата перешли в режиме «сна» до 8 апреля. с 8 по 12 апреля «юйту-2» проехал по лунной поверхности ещё 8 метров, после чего с наступлением пятой лунной ночи опять ушёл в режим «сна» до 28 апреля.
«юйту-2» с помощью спектрометра vnis обнаружил в кратере кармана минералы ортопироксен и оливин, которые могут происходить из лунной мантии. на пятый лунный день «юйту-2» удалось проехать 12 м. в это время у китайского лунохода начали нештатно работать сенсоры системы автоматического обхода препятствий, так как отражение солнечного света от элементов корпуса ровера засвечивало сенсоры. ситуацию удалось выправить с помощью корректировки программного обеспечения и её перезагрузки. за всё время работы ровер преодолел примерно 190 м 66 см. к концу шестого лунного дня «юйту-2» преодолел в целом 212,99 метра на обратной стороне луны. 9 июня посадочный модуль «чанъэ-4» и луноход «юйту-2» перешли в спящий режим в связи с наступлением двухнедельной лунной ночи.
28 июля «чанъэ-4» и «юйту-2» успешно вышли из спящего режима в котором находились с 9 июля и приступили к восьмому месяцу работ на обратной стороне луны. за восьмой лунный день луноход «юйту-2» проехал 61 метр, проводя зондирование местности, изучая ландшафт, структуру грунта и измеряя уровень нейтронной радиации, излучаемой звездами. 8 августа 2019 года наступила двухнедельная лунная ночь и «юйту-2» перешёл в режиме «сна» на 14 земных суток. общий путь, пройденный по обратной стороне луны, составил 271 метр.
17 августа в информационной публикации было объявлено о находке необычного материала, исследовавшегося прибором видимого и ближнего инфракрасного спектрометра vnis. клайв нил из университета нотр-дам считает, что материал, обнаруженный китайским луноходом в центре кратера, напоминает образец ударного стекла 70019, обнаруженный астронавтом-геологом харрисоном шмиттом во время миссии «аполлон-17» в 1972 году.
24 августа «проснулся» луноход «юйту-2», а через день — посадочный модуль «чанъэ-4». планировалось проводить анализ структуры грунта на наличие полезных ископаемых, замерять уровень нейтронной радиации, излучаемой звёздами.
5 октября 2019 года в 07:43 utc в режим сна перешёл «юйту-2» в 11:30 utc — посадочный аппарат «чанъэ-4». всего «юйту-2» уже проехал по обратной стороне луны 289 метров 76 сантиметров.
22 октября 2019 года «юйту-2» возобновил работу. 4 ноября «юйту-2» и «чанъэ-4» перешли в спящий режим. к концу 11 лунного дня «юйту-2» преодолел в целом 318,621 метра на обратной стороне луны.
17 марта 2020 года в 23:30 (utc) «юйту-2» автономно вышел из спящего режима, а 18 марта в 15:38 (utc) из спящего вышел посадочный аппарат «чанъэ-4».
30 апреля 2020 года «чанъэ-4» отключился на время лунной ночи.
16 мая 2020 года «юйту-2», находящийся на расстоянии 292 метра от посадочного аппарата, вышел из спящего режима в 11:53 по пекинскому времени. 17 мая в 3:25 по пекинскому времени проснулся «чанъэ-4».
12 сентября 2020 года в 5:15 утра в субботу по пекинскому времени посадочный модуль миссии «чанъэ-4» возобновил работу на 22 лунный день на обратной стороне луны. 24 сентября посадочный модуль «чанъэ-4» и луноход «юйту-2» перешли в спящий режим с приходом лунной ночи, стабильно проработав 22 лунных дня.
11 октября 2020 года в 11:56 по пекинскому времени посадочный модуль миссии «чанъэ-4» возобновил работу на 23 лунный день. 23 октября в 21:40 bjt (13:40 utc) и посадочный модуль «чанъэ-4» в перешёл режим гибернации. все бортовые приборы отработали в 23 лунный день в штатном режиме.
10 ноября 2020 года в 03:12 по пекинскому времени посадочный модуль миссии «чанъэ-4» возобновил работу на 24 лунный день.
22 декабря 2020 года в 05:00 bjt (21:00 21 декабря utc), отработав в штатном режиме 25-й лунный день, «чанъэ-4» перешёл в спящий режим. общее расстояние, пройденное луноходом «юйту-2» по поверхности обратной стороны луны, составило 600,55 метра.


=== биологический эксперимент ===
на борту посадочного модуля находится контейнер высотой 198 мм и диаметром 173 мм, предназначенный для формирования замкнутой биосферы. контейнер помимо воды, почвы и воздуха содержал организмы шести видов: семена хлопчатника, рапса, картофеля, резуховидки, яйца плодовой мухи (дрозофилы) и дрожжевые грибки, а также две маленькие камеры и систему контроля тепла, поддерживающую температуру 25 градусов цельсия. во время подготовки к запуску, за два месяца до посадки на луне, при помощи специальных технологий семена и яйца были законсервированы на время подготовки и полета к луне. 3 января после совершения посадки на луну семена были политы водой. 15 января на конференции было заявлено, что камерами зафиксировано прорастание одного из семян хлопка, после которого проросли также семена картофеля и рапса. это было первое в истории прорастание земных семян на поверхности другого небесного тела. также было сообщено, что 12 января в связи с наступлением первой для спускаемого модуля лунной ночи с низкими температурами в рамках перевода спускаемого модуля в «спящий режим» было выключено питание аппаратуры контейнера, на чём эксперимент был завершён.


== новые имена на карте луны ==
4 февраля 2019 года международный астрономический союз одобрил имена для объектов в районе посадки амс «чанъэ-4»: само место посадки получило наименование statio tianhe в честь древнего китайского названия млечного пути (кит. 天河), три кратера внутри кратера фон карман получили названия в честь созвездий на древних китайских картах звёздного неба: zhinyu (кит. 織女, также указывает на богиню чжи-нюй), hegu (кит. 河鼓) и tianjin (кит. 天津), а центральный пик кратера фон карман получил название mons tai в честь горы тайшань.


== примечания ==


== ссылки ==

ye peijian, sun zezhou, zhang he, li fei. an overview of the mission and technical characteristics of change'4 lunar probe (англ.) // science china technological sciences. — 2017. — vol. 60, iss. 5. — p. 658—667. — doi:10.1007/s11431-016-9034-6.
спутник космос-428 являлся спутником оптической разведки (тип «зенит-2м») в интересах министерства обороны ссср, однако дополнительно с основной аппаратурой спутника на нём были установлены приборы для наблюдения неба в рентгеновском диапазоне энергий. спутник был запущен на орбиту 24 июня 1971 года и сошёл с орбиты 6 июля 1971 года.


== инструменты ==
основным инструментом рентгеновской части спутника был сцинтилляционный спектрометр из кристалла csi(tl) диаметром 80 мм и толщиной 23 мм. эффективная площадь детектора составляла около 23 кв.см. сотовый коллиматор ограничивал поле зрения детектора ~1.9° x 17° (ширина на половине пропускания). тело основного детектора было окружено пассивной и антисовпадательной защитой. формальный рабочий диапазон инструмента ~30-300 кэв. инструмент был направлен в зенит и таким образом сканировал небо. благодаря относительно узкому коллиматору инструмента была возможность регистрировать повышение скорости счёта детектора при прохождении его поля зрения через яркие источники рентгеновского излучения.


== основные результаты ==
несмотря на то, что время работы спутника было невелико, рентгеновским прибором был обнаружен ряд рентгеновских источников, частично пересекающихся с источниками, открытыми обсерваторией uhuru. среди прочих в жёстком рентгеновском диапазоне были обнаружены источники 3u1543-47, 3u1700-37, 3u1705-44, 3u1820-30, скорпион х-1. в то же время величины потоков или светимостей в жёстком рентгеновском диапазоне, указанные в работах по спектрометру на спутнике космос-428, сильно превышали таковые от этих же источников рентгеновского излучения, измеренные позднее другими инструментами. возможно это указывает на то, что в калибровках спектрометра были определённые проблемы.
было объявлено об обнаружении кратковременных (до 10-20 секунд) всплесков излучения от галактических рентгеновских источников. по всей видимости, аналогичные события затем были переоткрыты на спутнике ans, однако простое формальное сравнение результатов этих двух спутников однозначно говорит о том, что всплески термоядерного горения в атмосферах нейтронных звёзд, обнаруженные аппаратурой спутника ans, не могли быть обнаружены аппаратурой спутника космос-428 в жёстких рентгеновских лучах (>30 кэв), ввиду того, что энергетический спектр этих событий достаточно мягок, имеет температуру излучения абсолютно чёрного тела не более 3 кэв. в пользу этого факта также говорит сравнение результатов эксперимента на спутнике космос-856. возможно, что вышеупомянутое расхождение связано с неточностями энергетической калибровки инструмента на спутнике космос-428. другое объяснение этих вспышек было изложено в книге одного из пионеров исследований рентгеновских барстеров — волтера льюина "walter lewin: for the love of physics: from the end of the rainbow to the edge of time - a journey through the wonders of physics". было предложено, что вспышки скоростей счёта в аппаратуре космоса-428 вызваны близкими пролётами военных спутников с радиоактивными источниками их питания.


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-208
космос-251
космос-264
космос-461


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса
е-3 № 2 — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
19 апреля 1960 года осуществлён пуск ракеты-носителя «восток-л», которая должна была вывести на траекторию полёта к луне амс «луна». предусматривалось при помощи станции сфотографировать обратную сторону луны. из-за аварии ракеты-носителя в момент старта пуск закончился неудачей.


== ссылки ==
железняков а. б.. пуски ракет-носителей в 1960 году  (неопр.). энциклопедия «космонавтика». дата обращения: 25 июня 2010. архивировано 21 января 2012 года.
cos-b — орбитальная обсерватория европейского космического агентства. вместе с гамма-обсерваторией наса sas-2 спутник cos-b впервые позволил получить детальные карты излучения галактики в жёстком гамма-диапазоне, возникающего за счёт взаимодействия космических лучей высоких энергий с веществом межзвёздной среды. обсерватория несла на себе один инструмент — телескоп гамма-диапазона, созданный международной группой, известной как caravane collaboration (laboratory for space research, leiden, the netherlands; istituto di fisica cosmica e informatica del cnr, palermo, italy; laboratorio di fisica cosmica e tecnologie relative del cnr, milano, italy; max-planck-institut für extraterrestrische physik, garching, germany; service d’electronique physique, cen de saclay, france; space science department of esa, estec, noordwijk, the netherlands). обсерватория и спутник были полностью сделаны в европе, запуск обсерватории был заказан американскому космическому агентству (наса).
основным режимом работы обсерватории были наблюдения в режиме наведения, когда ось вращения спутника была направлена в исследуемую точку неба. типичная длительность наблюдения 25 часов из 37-часовой орбиты спутника. типичная длительность наблюдений составляла от 4-5 недель в начале работы обсерватории и до 3 месяцев ближе к завершению миссии. обзор галактической плоскости — одна из основных задач обсерватории — проводился как серия наблюдений со взаимоперекрывающимися полями зрения. конец работы обсерватории совпал с практически полной выработкой спутником рабочего тела, используемого для перенаведений. за время работы обсерваторией было осмотрено более 50 % неба.

основным инструментом обсерватории был телескоп, оборудованный искровой камерой, эффективная площадь которого в максимуме (на энергии 400 мэв) составляла около 50 см². наряду с этим телескопом обсерватория была так же оборудована детектором рентгеновского излучения (рабочий диапазон 2-12 кэв) для синхронизации основного инструмента с возможным пульсирующим излучением космических источников.


== основные результаты ==
детальная карта галактики в гамма-лучах.
обнаружение значительного количества новых гамма-источников, в том числе пульсаров — вращающихся изолированных нейтронных звёзд.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
информация о cos-b в ека архивировано 12 июля 2012 года.
о cos-b в центре космических полётов им годдарда архивная копия от 18 октября 2020 на wayback machine
космос-46 (зенит-2 № 23) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 24 сентября 1964 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-46» состоялся в 12:00 по гринвичу 24 сентября 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер р15001-05). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-46», международное обозначение 1964-059a и номер по каталогу спутников 00885.
«космос-46» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 24 сентября 1964 года он имел перигей 211 километров, апогей 264 километров и наклон 51,3° с периодом обращения 89,2 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-46» закончилась. спутник сошёл с орбиты 2 октября 1964 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-46» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-46» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== литература ==
бернацкий а.с. секреты шпионажа и разведки. — аст, 2007. — isbn 9785170469697.
славин с.н. космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка. — вече, 2006. — isbn 9785953316934.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических запусков ссср в 1964 году


== примечания ==
одеракс (oderacs, англ. orbital debris radar calibration spheres — сферы для калибровки радаров, отслеживающих орбитальный мусор) — международный эксперимент по обнаружению малоразмерных космических объектов и калибровке радаров и оптических средств в целях отслеживания космического мусора. в трёх полётах американского шаттла планировалось выпустить пассивные наноспутники (металлические шары и металлические ленты различных размеров).
объекты получили обозначения oderacs-a — oderacs-f для первого эксперимента и oderacs-2a — oderacs-2f для второго.


== ход эксперимента oderacs-1 ==
начат 12 февраля 1992 года. миссия sts-53. из-за проблем с электропитанием некоторые эксперименты данной миссии, включая oderacs, были отложены.


== ход эксперимента oderacs-1r ==
в 14:54 gmt (09:54 est) 9 февраля 1994 года с космического корабля «дискавери» (миссия sts-60) из одного из контейнеров gas (get away special) в грузовом отсеке шаттла были поочерёдно выведены в самостоятельный полёт шесть сфер, по две диаметром 5, 10 и 15 сантиметров. корабль шёл в это время над британской колумбией.
шары находились на орбите земли от 6 до 13 месяцев и полностью сгорели при входе в атмосферу.
список 4 самых крупных объектов:

в работе по сферам принимали участие и некоторые российские рлс uhf-, s- и c-диапазонов. они обнаружили и сопровождали 15- и 10-сантиметровые сферы с первого их прохождения через зоны действия станций, за исключением рлс uhf-диапазона, которая устойчиво наблюдала 10-сантиметровые сферы только после снижения порога чувствительности и установки специального программного шумоподавляющего фильтра. 5-сантиметровые сферы обнаружили и сопровождали только рлс s- и c-диапазонов. первой из привлекаемых к эксперименту средств, пятисантиметровые шары обнаружила рлс «дон-2н» с экспериментальной программой обработки с некогерентным накоплением около десятка сигналов при высоте цели 352 км и на дальности 500—800 км (сопровождение до 900—1500 км).


== ход эксперимента oderacs-ii ==
начат 4 февраля 1995 года, миссия sts-63. на орбиту запущено 3 шара (2, 4 и 6 дюймов в диаметре) и три диполя (два размерами 5,3 × 0,04 дюйма и один 1,7 × 0,04 дюйма). время существования на орбите составило от 17 дней до 13 месяцев.
2 самых крупных шара:


== результаты экспериментов ==
в рамках программы произведено 12 пусков.
основная цель программы, калибровка радара haystack long range imaging radar (lrir) и проверка jsc orbital debris analysis system (odas), была выполнена успешно.


== примечания ==


== ссылки ==
радиолокационная станция обнаружения и сопровождения баллистических и космических объектов «дон-2н»
программа «одеракс» на сайте jsc nasa. (англ.)
справка. космический эксперимент oderacs (стр 33-34, вениаминов с. с., червонов а. м. космический мусор — угроза человечеству — москва, изд-во инст. космич. исследований ран, 2012, 192 стр. — issn 20756836)
f-1 — спутник на платформе cubesat, созданный лабораторией fspace в университете fpt в ханое, вьетнам, в сотрудничестве с центром космических технологий angstrom (astc), университетом упсалы, швеция, и nanoracks llc, сша. его миссия состояла в том, чтобы обучить молодых инженеров и студентов аэрокосмической технике и оценить усовершенствованный трёхосевой магнитометр - спин-зависимый туннельный магнитометр (sdtm), разработанный в швеции компанией astc.
f-1 был запущен 21 июля 2012 года и доставлен на международную космическую станцию (мкс) на борту kounotori 3 (htv-3) вместе с кубсатами raiko, we wish, fitsat-1, techedsat. затем, 4 октября 2012 года, он был выведен на орбиту с мкс с помощью устройства jem-small satellite orbital deployer (j-ssod), которое было прикреплено к роботизированному манипулятору модуля «кибо».
по состоянию на 2 ноября 2012 г. f-1 не смог выйти на связь после выхода на орбиту.


== оборудование ==

состав: алюминиевый сплав т-6061
источник питания: солнечные батареи, встроенные в корпус, перезаряжаемый литий-полимерный аккумулятор.
микроконтроллеры pic16 и pic18
ручные трансиверы yaesu vx-3r
камера низкого разрешения c328
датчики температуры
трёхосевой магнитометр (astc)
дипольная антенна диапазона 2 метра
дипольная антенна диапазона 70 см


== характеристики ==

размер: 10 см x 10 см x 10 см (1u cubesat)
масса: 1 кг
связь: 2 независимые радиостанции, использующие радиолюбительские диапазоны очень высоких частот (vhf) и ультравысоких частот (uhf), скорость передачи 1200 бит/с; передача кодом морзе с модуляцией afsk и pwm, протокол kiss
полезная нагрузка: камера c328 с низким разрешением (максимальное разрешение 640 × 480, 8-битный цвет)
датчики: датчики температуры и трёхосный магнитометр
целевой срок службы на орбите: не менее 3 месяцев на орбите (зависит от высоты сброса с мкс).


== внешние ссылки ==
домашняя страница
f1: un micro satellite vietnamien dans l'espace fin 2011
vietnam student cubesat f-1 24/2/2012


== примечания ==
космос-1363 (стрела-1м № 239) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
neptune odyssey — одна из[уточнить] разрабатываемых наса миссий полёта космического зонда к нептуну. старт миссии запланирован на 2033 год; ожидается что зонд прибудет на нептун в 2049 году.
это бывшая концепция (сейчас миссия имеет статус подготовки к запуску) орбитальной миссии для изучения нептуна и его спутников, в частности тритона. орбитальный аппарат выйдет на ретроградную орбиту нептуна, чтобы облегчить одновременное изучение тритона, и запустит атмосферный зонд для определения характеристик атмосферы нептуна.
заказчик, производитель и оператор — наса.
похожие проекты: trident, europa clipper.


== примечания ==
федеральный проект «комплексное развитие космических информационных технологий» («сфе́ра») — проект российской глобальной многофункциональной инфокоммуникационной спутниковой системы (гмисс), федеральная целевая программа (фцп) комплексного развития космических информационных технологий на период до 2030 года, включающая в себя космические проекты в различных областях.
планировалось, что к 2030 году группировка, созданная в рамках программы «сфера», должна насчитывать 640 космических аппаратов.
развитие «сферы» также позволит организовать в россии массовое движение беспилотников как в воздушном пространстве, так и на земле.


== история ==
программа «сфера» была объявлена как развитие ранее анонсировавшейся глобальной спутниковой системы «эфир», также известной как «глобальная многофункциональная инфокоммуникационная спутниковая система» (гмисс), призванной конкурировать с зарубежными системами глобальной спутниковой связи oneweb и starlink.
первые работы по подготовке проекта «эфир» компанией «российские космические системы» начались в 2015 году. в проекте предлагалось задействовать спутники связи (в том числе геостационарные), сотовые сети, а также атмосферные спутники — электросамолёты-беспилотники, способных месяцами летать в атмосфере на большой высоте.
создание спутниковой системы связи было предусмотрено утверждённой летом 2017 года программой «цифровая экономика» (рассчитана до 2024 года).
впервые о планах «роскосмоса» создать российскую глобальную спутниковую систему связи под рабочим названием «глобальная многофункциональная инфокоммуникационная спутниковая система» (гмисс) стало известно в ноябре 2017 года. проект создания спутниковой системы вошёл в план мероприятий госпрограммы «цифровая экономика». в декабре 2017 года правительственная комиссия по использованию информационных технологий под руководством премьер-министра дмитрия медведева утвердила проект.

в мае 2018 года «роскосмосом» была официально представлена глобальная спутниковая система «эфир». предполагалось, что система «эфир» будет состоять из 288 спутников с орбитой высотой 870 км и обеспечит полное покрытие сигналом поверхности земли. по данным компании «российские космические системы» (ркс), которая является дочерней компанией госкорпорации «роскосмос», система «эфир» по проекту обладала бы работоспособностью даже при отключении наземной инфраструктуры. в ркс тогда также сообщали, что система «эфир» могла бы одновременно обеспечивать связью 10 тыс. подвижных объектов транспорта, 10 тыс. точек коллективного доступа в интернет, 10 млн абонентов персональной связи и обеспечить порядка 1 млрд транзакций в сутки по защищённым каналам с минимальными задержками сигнала — от 5 до 15 миллисекунд. развёртывание системы планировалось к 2025 году. предварительная стоимость проекта была оценена в 299 млрд рублей. расчётная рентабельность проекта предполагалась при подключении десяти миллионов абонентов с их расходами по 100 долларов в год.
в июне 2018 года стало известно, что система получила новое название — «сфера». по проекту количество спутников связи в группировке было увеличено в более чем два раза до 640 искусственных спутников связи и дистанционного зондирования земли, а запуск первой части спутников должен состояться на три года раньше, в 2022 году. запуск всей группировки из 640 малых спутников связи, по замыслу разработчиков системы, должен быть произведён за 6 лет с 2022 по 2028 год. в «сферу» должны были войти как существующие проекты — навигационная система глонасс, телевещательная «экспресс», система персональной спутниковой связи «гонец», так и новые — система спутниковой связи «экспресс-рв», глобальная система передачи данных для интернета вещей «марафон», система ретрансляции «луч», среднеорбитальная система широкополосного доступа в интернет «скиф» и спутниковая система связи «эфир».
планировалось, что к 2030 году группировка, созданная в рамках программы «сфера», должна насчитывать 640 космических аппаратов, в том числе 288 спутника «эфир». по другим данным, в рамках программы «сфера» должно быть запущено не менее 227 спутников связи (более точное количество не указывается, явно меньше заявленных 288 спутников только для группировки «эфир») на геостационарной, высокоэллиптической, средних и низких орбитах и 251 спутник дистанционного зондирования земли, упоминания о спутниках навигации в рамках этой программы отсутствуют. на выставке «армия-2020» было сообщено о том, что при реализации программы «сфера» состав российской спутниковой группировки к 2030 году превысит 500 аппаратов.
по более поздним данным, «эфир» исключён из нацпрограммы «сфера». в обновлённой версии федерального проекта «информационная инфраструктура» национальной программы «цифровая экономика», с 2021 года прекращается финансирование проекта создания гмисс «эфир». «гонец», «луч» и глонасс в программе «сфера» так же уже не упоминаются, но в рамках этой программы предусмотрено также развитие геостационарной группировки ямал, принадлежащей ао «газпром космические системы» и создание нескольких спутниковых группировок для целей оптического и радиолокационного зондирования земли.
правительство рф заложило в бюджет на 2020—2022 годы более 10 млрд рублей на создание проекта создания группировки «сфера». также, в 2020 году роскосмос запланировал выделить средства на начало работ по формированию облика орбитальной группировки «сфера».
согласно сайту госзакупок, необходимо 132 миллиарда рублей на запуски ракет «союз», 72,72 миллиарда рублей на лёгкую «ангару» и 120 миллиардов рублей на тяжёлые ракеты «ангара», то есть суммарно 324,72 миллиарда рублей на изготовление ракет.
25 октября 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин на 72-м международном астронавтическом конгрессе в дубае сообщил, что по программе «сфера» принято решение формировать пять группировок связи (спутники серии «ямал», «экспресс-рв», «экспресс», «скиф», «марафон iot») и пять группировок наблюдения в различных диапазонах («смотр», «беркут-о», «беркут-s», «беркут-vd», «беркут-x,l,p»), но прежде всего это будут радиолокационные аппараты, которые смогут обеспечить освещение обстановки в арктике.
22 ноября 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил, что госкорпорация получила первые средства на программу в размере свыше 12 млрд рублей.
29 ноября 2021 года исполнительный директор роскосмоса по перспективным программам и науке александр блошенко сообщил сми, что госкорпорация завершила отбор исполнителей по приоритетным работам проекта «сфера». работы начинаются с создания спутников связи и проведения исследований по ключевым технологиям создания малых космических аппаратов. в свою очередь директор департамента перспективных программ и проекта «сфера» роскосмоса сергей прохоров уточнил сми, что в рамках приоритетных работ планируется создание унифицированных платформ и разработка межспутниковой лазерной связи. все работы будут выполнены до конца 2024 года.
7 апреля 2022 года директор департамента перспективных программ и проекта «сфера» роскосмоса сергей прохоров на xiv международной конференции satellite russia & cis сообщил, что правительство россии одобрило федеральный проект «сфера». объём финансирования, который заложен по программе на ближайшие 10 лет, будет обеспечен, поскольку проект был согласован с министерством цифрового развития, минэкономразвития и минфином.
12 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что до конца апреля планируется развернуть работы по созданию системы как минимум из четырёх аппаратов «экспресс-рв», он будут запущены в 2025 году.
26 апреля 2022 года исполнительный директор роскосмоса по перспективным программам и науке александр блошенко сообщил сми, что госкорпорация завершит анализ предложений от предприятий по созданию спутников «беркут» в течение года, сейчас есть несколько предложений, в том числе от исс им. решетнева, внииэм, холдинга «российские космические системы».
8 июня 2022 года пресс-служба роскосмоса сообщила, что госкорпорация поддерживает привлечение частных космических компаний (в частности — компания «спутникс») к созданию многоспутниковой орбитальной группировки «сфера».
15 июня 2022 года в пресс-службе роскосмоса сообщили, что госкорпорация в ближайшее время отправит в правительство пересмотренный проект федеральной космической программы, в котором приоритетным станет финансирование российской спутниковой группировки. ранее глава роскосмоса дмитрий рогозин заявил, что основная задача, стоящая сейчас перед российской ракетно-космической отраслью — кратное увеличение орбитальной группировки. по его словам, только после достижения этой цели можно будет заняться разработкой новых двигателей и ракет.
23 октября 2022 года был выведен на орбиту первый спутник по программе «сфера» — «скиф-д», предназначенный для отработки технических решений и защиты орбитально-частотного ресурса будущей группировки «скиф», а также для изучения работы аппарата и радиационных нагрузок на него на средней околоземной орбите. сборка и испытания «скиф-д» началась в августе 2022 г.
7 декабря 2022 года в роскосмосе стартовала двухлетняя научно-исследовательская работа «ксенон», в рамках которой многоспутниковая группировка программы "сфера" будет обеспечена бесперебойной поставкой ксенона. в частности, будут разработаны требования к составу ксенона, целесообразности использования отработанного ксенона, предполагается сформировать гарантированный отраслевой запас ксенона, построить эффективные схемы производства и кооперации для снабжения предприятий им, исследовать возможности применения альтернативных ксенону рабочих тел для электроракетных двигателей. среди предприятий-участников научно-исследовательской работы: организация "агат", окб "факел", центр келдыша, цэнки, московский авиационный институт, высшая школа экономики и "криогенмаш". 8 декабря 2022 года генеральный директор организации "агат" никита казинский сообщил сми, что создание ксенона для нужд многоспутниковой группировки программы "сфера" будет объединять несколько производств, а всего для обеспечения нужд группировки "сфера" потребуется 1000 баллонов ксенона на сумму 35,4 млрд рублей при текущем годовом потреблении в 8 тонн. для получения ксенона из воздуха требуется воздухоразделительная установка, создаваемая металлургами, которая обычно используется для подачи кислорода в печи. такую установку роскосмос строить не будет, это будет либо партнерство с металлургами, либо онсайт-технология.
14 августа 2023 года роскосмос сообщил, что исс им. решетнева заключила государственный контракт с госкорпорацией на создание двух космических аппаратов системы спутниковой связи "скиф"; кроме двух спутников, специалисты предприятия также изготовят наземные специальный комплекс и комплекс управления. 7 сентября роскосмос сообщил, что исс им. решетнева заключила государственный контракт с госкорпорацией на изготовление более 130 космических аппаратов многоспутниковой системы передачи данных «марафон iot». специалисты предприятия разработают и изготовят пять опытных космических аппаратов «марафон», а затем поэтапно создадут 132 штатных спутника, что составит половину орбитальной группировки системы «марафон iot». также по условиям контракта в решетневской фирме будет организован участок для их серийной сборки.
23 октября 2023 года роскосмос сообщил, что в состав "сферы" войдет проект системы глобального мониторинга земли "грифон". предполагается, что группировка обзорной оптико-электронной съемки будет включать 136 космических аппаратов на базе платформы формата cubesat; проект будет реализовываться на базе специализированного отраслевого оператора с привлечением внешних инвестиций. система позволит получать данные каждые 30 часов с территории россии и не реже 38 часов по всему миру. она также будет анализировать данные, чтобы выявлять изменения природных явлений и техногенных процессов, регулировать транспортные потоки и осуществлять мониторинг добычи полезных ископаемых. развертывание группировки аппаратов "грифон" начнется в 2024 году с запуска четырех экспериментальных образцов, а основная группировка будет запускаться в период с 2025 по 2026 год.


== предназначение ==

программа «сфера» подразумевает запуск спутников связи и дистанционного зондирования земли. аппараты будут предоставлять широкополосный доступ в интернет, а также интернет вещей для 50 миллионов пользователей. также «сфера» обеспечит специальную связь — президентскую, правительственную, ведомственную.
26 апреля 2022 года исполнительный директор роскосмоса по перспективным программам и науке александр блошенко на международном навигационном форуме «сфера» сообщил, что одно из направления программы «сфера» будет направлено на развитие каналов связи, управления и навигации беспилотников.
5 ноября 2022 года заместитель генконструктора по разработке космических систем, общему проектированию и управлению космическими аппаратами ао «информационные спутниковые системы» им. академика м. ф. решетнева александр кузовников сообщил сми, что главная задача спутников «скиф» — сделать для конечного потребителя стоимость 1 мегабита информации сопоставимой с той, которую предоставляет наземный оператор.
31 марта 2023 года пресс-служба конгресса "сфера" сообщила, что с 2026 года спутники "скиф" обеспечат доступ в интернет в арктическом регионе. в настоящее время интернета на северном полюсе почти нет. современные космические системы позволяют разговаривать по телефону, посылать короткие смс. при объединении мощностей нескольких спутников можно подключиться к дорогостоящему и очень медленному интернету. обеспечение интернет-связи посредством спутников "скиф" позволит улучшить работу не только объектов морского, но и воздушного транспорта, а также научных экспедиций, полярников, работников метеорологических служб и объектов энергетики.

«сфера» — это заявка на полную независимость нашей страны в вопросе обеспечения бизнеса и государственных органов власти всеми космическими сервисами — связными, сервисами наблюдения, управления инфраструктуры. безусловно, это создает колоссальный коммерческий результат.
глава роскосмоса дмитрий рогозин, 26 апреля 2022 года.


== состав спутниковой группировки ==
согласно первоначально представленному в 2018 году роскосмосом проекту планировалось, что в состав «сферы» войдут 542 космических аппарата, а развёртывание группировок пройдёт с 2024 по 2028 годы.
в мае 2021 года первый заместитель главы роскосмоса юрий урличич заявил, что «сфера» будет насчитывать около 380 спутников.
в 1 апреля 2022 года одобренный финансовым советником президента мельниковым при правительстве рф 162 космических аппарата при финансировании в 180 млрд рублей. при этом правительство рф несмотря на согласования начало говорить о 95 млрд рублей. для полномасштабного развёртывания спутниковых группировок (380 аппаратов) и обеспечения глобального покрытия всей поверхности земли, а также создания самой современной системы коммуникаций и мониторинга, потребуется кратное увеличение бюджетного финансирования проекта «сфера» до 2030 года.
22 октября 2022 года премьер михаил мишустин сообщил сми, что проектом создания многоспутниковой группировки «сфера» предполагается создание спутниковой группировки более чем из 600 космических аппаратов. однако, имеющиеся данные от роскосмоса говорят о 162 аппаратах при государственном финансировании в 180 млрд рублей, а большая часть разбивки по спутникам относится к космической многоспутниковой группировке в 380 аппаратов.
21 декабря 2022 года глава роскосмоса юрий борисов сообщил сми, что для потребителей мощностей группировки "сфера" к 2030 году будет недостаточно. на рубеже 2025-2026 годов необходимо выпускать 200-250 спутников, к 2030 году — выйти как минимум на спутник в день. поэтому госкорпорация будет вместе с частными компаниями, с привлечением внебюджетных средств работать над созданием более серьезной группировки.


=== связь и вещание ===
услуги по широкополосному доступу к интернету, интернету вещей, предоставление персональной связи.

«скиф-д» — демонстрационный космический аппарат, предназначенный для защиты орбитального-частотного ресурса, выделенного будущей системе широкополосного доступа в интернет «скиф» и изучения особенностей эксплуатации космических аппаратов на средних околоземных орбитах; первый спутник, запущенный в рамках программы «сфера». масса — не более 200 кг, энергопотребление — порядка 250 вт. выведен на среднюю круговую орбиту высотой 8070 км. срок активного существования — три года. при отработке спутника-демонстратора удалось достичь скорости передачи данных в 6,5 мбит/сек.
«скиф» — 12 аппаратов (по четыре на каждой из трех орбитальных плоскостей) для предоставления широкополосного доступа в интернет, средняя круговая орбита 8070 км. масса штатных спутников «скиф» будет составлять 1750 кг. в дальнейшем группировка будет строиться на базе космических аппаратов с активными фазированными антенными решётками, что позволит многократно повысить пропускную способность системы. срок активного существования каждого аппарата составит 12 лет, после чего они будут заменяться на новые.
«марафон-iot» — 264 аппарата для интернета вещей и задач в области авиации, орбита 750 км в 12 орбитальных плоскостях (ноо), за один пуск будет выводиться от 22 до 44 аппаратов. срок активного существования каждого аппарата составит до пяти лет, после чего они будут заменяться на новые. стоимость создания одного спутника — 35 млн рублей (на 2022 год). ранее сообщалось, что спутников должно быть 264 при численности группировки в 380 спутников.
«ямал» — 2 подтверждённых аппарата до 2030 года, орбита 36 тыс. км (гсо). ямал-501 производства строящегося завода «газпром спка» в 2024, ямал-502 в 2025. дополнительно планируется к запуску ещё 6 спутников данной серии (после 2030 видимо).
«экспресс» — 7 аппаратов гпкс для цифрового тв-вещания, орбита 36 тыс. км (гсо).
«экспресс-рв» — 4 аппарата для обеспечения арктики интернетом и связью, орбита 39300/1000 км (вэо).
"экспресс-аму4" — 1 аппарат для предоставления услуг связи и вещания[прояснить] (на основе квалифицированной платформы среднего класса "экспресс-1000").


=== дзз ===
обзорная оптико-электронная съёмка, высокодетальная оптико-электронная съёмка, радиолокационная съёмка.

«смотр» — 3 спутника до 2030. смотр-в производства строящегося завода «газпром спка» до 2024. всего до 2035 в 2020 планировалось запустить 6 спутников.
«беркут-о» — 40 аппаратов обзорной съёмки поверхности (разрешение — 2-5 м на пиксель), орбита 600 км, полоса захвата 40-50 км.
«беркут-вд» — 28 аппаратов высокодетальной съёмки поверхности (разрешение — около 0,4-1 м на пиксель), орбита 500 км, полоса захвата 10 км
«беркут-x», «беркут-xlp» — 12 аппаратов радиолокационной съёмки поверхности, орбита 700 км.
«беркут-c» — 16 аппаратов обзорной съёмки поверхности среднего разрешения, орбита 700 км при численности группировки в 380 спутников.
«грифон» — 136 аппаратов формата cubesat для глобальной съемки земной поверхности.


== заводы по производству спутников ==


=== газпром космические системы ===
в ноябре 2019 года компания «газпром космические системы» начала строительство в подмосковном щёлкове сборочного производства космических аппаратов для спутниковой системы «сфера». запуск завода в эксплуатацию планировался на 25 сентября 2022 года. созданием завода занимаются итальянские компании «кодест интернешнл» и «талес аления спейс италия с.п. а».
по плану, завод сможет ежегодно производить до четырёх крупных космических аппаратов и до 100 малых спутников. в частности, это будут спутники связи «ямал», спутники дистанционного зондирования земли «смотр», а также малые аппараты «марафон».
в июле 2020 генеральный директор ао «газпром космические системы» дмитрий николаевич севастьянов сообщил, что 6 спутников «смотр» и 8 спутников «ямал» планируется запустить в космос к 2035 году.
6 октября 2021 года замглавы «газпрома» виталий маркелов в ходе петербургского международного газового форума сообщил, что в 2022 году будет запущен завод по производству спутников для зондирования земли.
16 июня 2023 года роскосмос сообщил, что в настоящее время в московской области завершается строительство административно-бытового корпуса сборочного производства космических аппаратов , ведется монтаж оборудования сборочных площадок и испытательных стендов.


=== исс решетнёва ===
предприятие будет разрабатывать спутники «марафон iot» (предоставление услуг связи «интернету вещей») в количестве 264 единиц и «скиф» (предоставление услуг широкополосного доступа в интернет (шпд) коллективно пользования) в количестве 12 единиц.
по словам д. рогозина, запуск аппаратов «скиф» будет обеспечивать развитие шпд, а спутниковая группировка «марафон iot» будет способствовать предупреждению техногенных и экологических катастроф.
система «скиф» будет состоять из 12 спутников на орбите высотой 8070 километров,  масса «скиф-д» составит не более 200 кг, энергопотребление — порядка 250 вт.
работы над аппаратом широкополосного доступа в интернет «скиф-д» были начаты в «исс» во второй половине 2020 года.
по состоянию на октябрь 2021 года разработаны аванпроекты систем «марафон iot» и «скиф». по «скифу-д» специалисты исс разрабатывают конструкторскую документацию на космический аппарат и его составные части. одновременно на предприятиях кооперации ведётся разработка и изготовление комплектующих.
24 сентября 2021 года  «исс» сообщил, что предприятие приступило к изготовлению первого спутника «скиф-д»; в августе 2022 специалисты предприятия приступили к сборке и испытаниям аппарата. при этом, в сложившейся геополитической обстановке возникли определённые сложности с поставками необходимого оборудования для полезной нагрузки и спутниковой платформы, зарубежные компоненты были заменены отечественными аналогами.
запуск первого аппарата запланирован на октябрь 2022 года. в 2024 году планируется запуск ещё двух, в 2026 — шести и в 2028 — четырёх спутников.
11 августа 2022 года «исс» сообщил, что предприятие приступило к проработке проекта по созданию спутников «экспресс-рв».
11 ноября 2022 года генеральный директор «исс» евгений нестеров сообщил сми, что предприятие разрабатывает модульную платформу, которая позволит перейти к «конвейерной сборке» спутников. масштабируемые унифицированные космические платформы малых космических аппаратов создаются в рамках нир «типоряд». данная технология позволит создавать около 50 спутников связи массой 500—1000 кг в год. такую технологию планируется применять при создании космических аппаратов «скиф» и «гонец-м1» и для перспективных спутников «глонасс».
19 декабря 2022 года роскосмос сообщил, что по результатам эскизного проектирования группировки аппаратов «марафон iot» специалисты исс им. решетнева предлагают изготавливать аппараты серийно, с периодичностью выпуска изделий — один спутник в два дня (численность группировки — 264 спутника для охвата всего земного шара). для этого в исс создаются новые рабочие места поточной сборки и испытаний.
2 июня 2023 года исс решетнева сообщило, что  рамках перехода на поточное производство космических аппаратов предприятие планирует изготавливать спутники "гонец-м1" и "скиф"массой от 100 до 1000 кг с тактом в семь дней. спутники для интернета вещей "марафон-iot" планируется изготавливать по одному аппарату за полтора дня.


=== новые заводы ===
21 декабря 2022 года глава роскосмоса юрий борисов сообщил сми, что госкорпорация планирует привлечь до 50 млрд рублей сторонних инвестиций на строительство двух новых производств по выпуску спутников. один завод — в кооперации с исс им. решетнева, который имеет компетенции в создании спутников. другой - предположительно, в московской области, поскольку в этом регионе имеется много других предприятий. требуется оптимальная логистика, чтобы не возить материалы через всю страну.


== оператор программы спутниковой системы «сфера» ==
12 апреля 2022 года роскосмос создал оператора «сфера — космические информационные технологии» (ооо «сфера») по развитию национальной многоспутниковой орбитальной группировки «сфера» путём реорганизации оператора ооо «уанвеб», ранее работавшего совместно с британской компанией oneweb. новый оператор займётся эксплуатацией и предоставлением услуг на базе систем, входящих в федеральный проект «сфера». его работа будет строиться в тесном сотрудничестве с отечественными операторами спутниковой связи — фгуп «космическая связь» и «газпром космические системы».
26 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин на международном навигационном форуме «сфера» предложил частному бизнесу войти в состав акционеров оператора спутниковой группировки «сфера». по словам рогозина, необходима гибкая структура, которая совместит интересы партнёрства между частными компаниями и госкорпорацией в переговорах с правительством рф по обеспечению дальнейшего развития проекта «сфера» и в целом орбитальной группировки россии.
23 июня 2022 года генеральный директор государственного предприятия «космическая связь» алексей волин сообщил сми, что оператор спутников связи и вещания «экспресс-рв» будет определён после того, как их запустят на орбиту (ожидается, что четыре аппарата могут быть запущены в 2025 году).


== абонентское оборудование ==
25 апреля 2022 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что абонентское оборудование для спутников «экспресс-рв» и «скиф» будет изготовлено пао «ярославский радиозавод».


== наземные станции ==
для системы спутниковой связи «скиф» предполагается построить базовые земные станции в мурманске, норильске и анадыре, каждая из которых будет оснащена четырьмя антенными постами.


== критика хода реализации ==
2 ноября 2020 года президент россии владимир путин потребовал от «роскосмоса» объяснить задержку утверждения программы «сфера». глава «роскосмоса» дмитрий рогозин обвинил в задержке правительство. в декабре 2020 года, отвечая на эту претензию рогозина, вице-премьер юрий борисов сказал, что при общем сокращении бюджета в условиях пандемии сокращение на «роскосмос» составило 10 % на ближайшую трёхлетку — оставшись таким образом примерно на уровне объёма прошлых лет. при этом борисов отметил следующие показатели низкой эффективности управления «роскосмоса» — один из самых худших показателей по освоению уже выделенных бюджетных средств и некачественное планирование. до сих пор, по прошествии уже трёх лет, нет не то, что плана программы «сфера» с чёткой «дорожной картой», описанием результата и зафиксированными сроками на весь программный период, — нет даже чёткой её концепции; соответственно, нет и определённо заявленного её бюджета:сначала «роскосмос» оценил «сферу» в 3,3 трлн руб., из которых 2,8 трлн руб. — бюджетные. следующая итерация была 1,8 трлн руб., из них 1,46 трлн — бюджетные. видимо, об этом варианте вы говорите. но есть и третья цифра — 800 млрд руб., которую «роскосмос» заявил перед президентским совещанием. надо понимать, под что конкретно просить деньги: цели, задачи и kpi.также позже прозвучала цифра в 180 млрд рублей за 162 спутника, при этом правительство рф пыталось выдать только 95 млрд рублей, хотя роскосмос говорит о том необходимо 380 спутников, а это кратное увеличение стоимости программы. на октябрь 2022 всё ещё не ясно за счёт каких группировок на данной странице произошло сокращение количества спутников с 380 до 162 и стоит ли учитывать спутники, что производятся за счёт газпрома.


== оценка стоимости и финансирование ==
в сентябре 2019 года проект одобрила коллегия впк. по неофициальным данным, стоимость только изложения и обоснования концепции проекта «сфера» — полтора триллиона рублей.
по состоянию на ноябрь 2019 года решения по включению программы «сфера» в бюджет 2020 года ещё не было.
20 февраля 2020 года директор департамента перспективных программ и проекта «сфера» госкорпорации «роскосмос» сергей прохоров сообщил сми, что на создание многофункциональной спутниковой системы «сфера» планируют привлечь 350 млрд рублей из внебюджетных источников (в состав инвесторов входят российские и иностранные компании).
6 ноября 2020 года член коллегии военно-промышленной комиссии россии александр иванов сообщил сми, что роскосмос запросил у правительства 1,5 трлн рублей на создание многофункциональной спутниковой системы «сфера»; эта сумма превышает размер всей федеральной космической программы россии на десятилетий период с 2016 по 2025 годы на момент утверждения, то есть ещё до секвестра.
5 июня 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин, выступая на пмэф-21, сообщил, что создание спутниковой системы «сфера» оценивается в 800 млрд рублей, из которых 500 млрд — внебюджетные средства.
8 октября 2021 года гендиректор исс им. решетнева николай тестоедов сообщил сми, что в текущем году роскосмосу должны быть выделены субсидии на опытно-конструкторские работы по системам «марафон» и «скиф», а рамках которых будут изготовлен и запущен спутник-демонстратор «скиф-д», а также разработан первый опытный образец аппарата «марафон» и пилотная партия из 5-6 аппаратов (из плановых 250 спутников). дальнейшее развёртывание полноценных спутниковых группировок должно быть профинансировано в рамках нацпроекта «цифровая экономика».
22 ноября 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что в 2022 году на «сферу» будет выделено 7 млрд рублей, которые пойдут на создание двух лётных прототипов космических аппаратов «скиф» и «марафон». вторая часть средств пойдёт на закупку ракет-носителей для выведения в 2024 году спутников связи «экспресс-рв» (финансирование создания аппаратов идёт от минцифры, за ракеты-носители отвечает роскосмос).


=== дефицит ксенона ===
8 декабря 2022 года генеральный директор организации «агат» никита казинский сообщил сми, что всего для обеспечения нужд многоспутниковой группировки по программе «сфера» потребуется 1000 баллонов ксенона на сумму 35,4 млрд рублей.


=== финансирование ===
14 января 2022 года роскосмос сообщил, что проекты создания многоспутниковых систем «марафон iot» и «скиф», реализуемые исс им. решетнева, получили государственное финансирование: для реализации проектов были выделены субсидии из федерального бюджета по направлению «развитие перспективных многоспутниковых систем» госпрограммы «космическая деятельность россии».
в 2022 году планируется утверждение федерального проекта «сфера» до 2030 года. в бюджете на плановый период с 2022 по 2024 годы предусмотрено финансирование основных мероприятий федерального проекта «сфера» в размере 21 млрд рублей. суммарный объём финансирования проекта «сфера» составит около 180 млрд рублей.
12 июля 2022 года первый заместитель главы роскосмоса юрий урличич на саммите деловых кругов «сильная россия-2022» сообщил, что правительство рф ещё 6 апреля одобрило финансирование создания многоспутниковой группировки «сфера» в объёме 95 млрд рублей из требуемых 180 млрд.
22 октября 2022 года вице-премьер россии денис мантуров сообщил сми, что проект создания многоспутниковой группировки «сфера» в 2022 году профинансировали из федерального бюджета на 14 млрд рублей. в 2023 и 2024 годах предусмотрено примерно по 18 млрд рублей. в 2025 году зарезервировано ещё 8,5 млрд рублей. после 2024 года ожидается ежегодное увеличение финансирования программы «сфера» — до 2030 года общий объём наращивания средств составит 95 млрд рублей бюджетных средств. предусмотрено внебюджетное финансирование на поддержание геостационарной системы спутниковой связи «ямал» и создание системы мониторинга «смотр» с общим объёмом в 85 млрд рублей.

2021 год — 12 млрд рублей.
2022 год — 14 млрд рублей.
2023 год — 17,7 млрд рублей.
2024 год — 18,6 млрд рублей.
2025 года — 8,5 млрд рублей.
период после 2025 года — 10 млрд рублей ежегодно.
всего: 120,8 млрд рублей


== запуски ==

22 октября 2022 года — запуск одного спутника «скиф-д» (спутник-демонстратор) с космодрома восточный.
2023—2024 год — запуск двух спутников «марафон-д» (спутники-демонстраторы).
2024 год — запуск смотр-в. запуск ямал-501.
2025 год — запуск аппаратов группировки "беркут". запуск ямал-502.
2025 год — запуск четырёх спутников «экспресс-рв».
2026 год — запуск одного спутника дзз "пиксель-вр".
2026 год — запуск двух спутников "скиф" на одной ракете-носителе "союз-2.1б".
2025 год — запуск пяти опытных образцов ка "марафон iot" (установочная предсерийная партия).
2026 год — запуск 137 (из 264) космических аппарата группировки "марафон iot".
2027 год — запуск двух спутников "скиф" на одной ракете-носителе "союз-2.1б".


== см. также ==
oneweb
иридиум
гонец
orbcomm
ses
skybox imaging
starlink
teledesic


== примечания ==


== ссылки ==
андрей тюлин: интернет должен быть везде — в лесу, в океане, в горах.  (рус.) риа новости (23 мая 2018).
в. ширяев. россия будет строить свой спутниковый интернет. так за счёт бюджета спасают проект «ангара».  (неопр.) новая газета (23 июля 2018).
союз тм-14 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж старта ==
 александр викторенко (3-й полёт) — командир
 александр калери (1-й полёт) — бортинженер
 клаус-дитрих фладе (германия) (1-й полёт) — космонавт-исследователь


== дублирующий экипаж ==
 анатолий соловьёв — командир
 сергей авдеев — бортинженер
 райнхольд эвальд (германия) — космонавт-исследователь


== резервный экипаж ==
 валерий корзун — командир
 александр лавейкин — бортинженер


== экипаж возвращения ==
 александр викторенко — командир
 александр калери — бортинженер
 мишель тонини (франция) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==

этот полёт «союза» был первым после распада ссср и, таким образом, первым российским космическим полётом.
в первом совместном российско-немецком полёте участвовал астронавт клаус-дитрих фладе. фладе стал вторым после зигмунда йена немцем, побывавшим на орбитальной станции. он провёл 14 экспериментов из области медицины, биологии, физики и материаловедения для программы подготовки будущих проектов орбитальных станций. например, в рамках программы тес были исследованы термодинамические свойства различных веществ. медицинские исследования посвящались изучению изменения генома (анализ хромосом), цикла сон-бодрствование, оценке как психической, так и физической работоспособности. также изучались функции органа равновесия и способность ориентации посредством наблюдения за движением глаз при изменении положения в пространстве; способности к запоминанию краткосрочной памяти; распределение жидкости в мышцах и сосудах (применение штанов низкого давления «чибис») и регуляция гормонов в организме человека (пробы крови и слюны). тесты по материаловедению состояли в выращивании кристаллов. фладе приземлился вместе с основным экипажем на корабле союз тм-13.
одиннадцатая экспедиция на станцию «мир» провела за время своего почти пятимесячного пребывания эксперименты по материаловедению, космической технике, астрофизике и наблюдению земли. были выращены особо чистые кристаллы галлия на новой установке «гранат» на борту модуля «кристалл». проводились долгосрочные наблюдения за составом воздуха и исследовалось влияние движения космонавтов на микрогравитацию. проводились астрономические наблюдения в уф и рентгеновском диапазоне. в рамках программы земля камерой kfa 1000 были произведены съёмки северной африки, северной и южной америк, тихоокеанского региона и австралии.
при помощи топографической трёхканальной камеры kate 140 были сделаны фотоснимки частей россии, казахстана и украины. в рамках геологических исследований на юге украины применялся многоканальный спектрометр мкс 2м (19 каналов в области от 415 до 1030 нм). прочие научные эксперименты состояли в исследовании роста кристаллов, эрозии различных веществ в атомарном кислороде, гибели живых клеток под воздействием космических лучей, кристаллизации биологических макромолекул и влиянии искусственной гравитации на рост растений. при помощи мультиспектральной камеры мкф 6ма были сделаны снимки высокого разрешения поверхности земли. эти снимки позволяют судить о загрязнении окружающей среды, предполагаемом местонахождении определённых полезных ископаемых или величине урожая. 8 июля викторенко и калери провели два часа в открытом космосе, чтобы заменить два гироскопа стабилизации в модуле «квант-2».
вместе с викторенко и калери на землю вернулся француз тонини, прилетевший на станцию со следующей экспедицией посещения.
при посадке возникла проблема, так что капсула приземлилась вверх дном и была возвращена в исходное положение только поисковой командой.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-12» и «м-13».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-14»
советские и российские космонавты. 1960—2000. — м., ооо информационно-издательский дом «новости космонавтики», 2001. — 408 с. isbn 5-93345-003-0
космос-596 (зенит 2м) — советский разведывательный спутник третьего поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 3 октября 1973 года с космодрома «плесецк».


== запуск ==
запуск «космоса-596» состоялся в 12:57 по гринвичу 3 октября 1973 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «союз». старт был осуществлён с площадки 41/3 космодрома «плесецк». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-596», международное обозначение 1973-070a и номер по каталогу спутников 06956.
«космос-596» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 03 октября 1973 года он имел перигей 204 километров, апогей 312 километров и наклон 72,4° с периодом обращения 89,68 минуты.
во время запуска проводились испытания возвращаемой капсулы нового типа, которые окончились неудачей.


== инцидент ==
в процессе испытаний 6 октября 1973 года произошло короткое замыкание в электропроводке спускаемой капсулы фэу‑170 № 1л, что послужило причиной неразделения капсулы в атмосфере из-за чего впоследствии не вышел парашют. капсула разбилась.


== космический аппарат ==
«космос-596» соответствовал типу «зенит-2м» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. в отличие от предыдущей серии аппаратов «зенит-2» на «зенит-2м» была установлена новая система камер и модернизированные солнечные батареи. общая масса космического аппарата составляла примерно 6300 кг.


== примечания ==
рейнджер-4 (англ. ranger 4) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 23 апреля 1962 года, с мыса канаверал lc-12 ракетой-носителем атлас-аджена b. аппарат был идентичен своему предшественнику — рейнджеру-3. рейнджер-4 нёс на себе капсулу, которая содержала гамма-спектрометр и магнитный сейсмометр. капсулу массой 42,6 кг планировалось сбросить в районе океана бурь и проводить исследования в течение 30 суток.
запуск аппарата считается неудачным, причина тому — выход из строя бортовой радиоаппаратуры, из-за чего аппарат не смог отрабатывать подаваемые с земли команды. продолжительность полёта аппарата — 63 часа и 57 минут.


== цели ==

научные задачи были аналогичны задачам своего предшественника - рейнджера-3:

получение телевизионных изображений лунной поверхности при подлете к луне.
регистрация сейсмических колебаний поверхности луны.
регистрация гамма-излучения.
определение концентрации радиоактивных элементов в лунных породах по гамма-излучению.
изучение характеристик поверхности луны.
изучение характера отражения сигналов радиолокационного альтиметра от поверхности луны.


== устройство ==
рейнджер-4 был идентичен своему предшественнику — рейнджеру-3. на основании аппарата была закреплена капсула с приборным контейнером, научной аппаратурой, служебным и вспомогательным оборудованием, обеспечивающим отделение капсулы от аппарата и прилунение контейнера. в верхней части контейнера располагалась всенаправленная антенна, а на боковой поверхности установлена телевизионная камера.
суммарная масса аппарата составляет 331,1 кг (в том числе каркас — 36 кг, капсула — 42,6 кг). высота аппарата — 3,12 метров, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 1,8 м² с 8680 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 135 вт. масса панелей солнечных батарей составляет 19 кг. электроэнергия накапливается в серебряно-цинковом аккумуляторе весом 11 кг и ёмкостью 1000 вт·час. спускаемая капсула питается от 6-ти серебряно-кадмиевых аккумуляторов находящихся в приборном отсеке.

система ориентации включает 6 датчиков направленных на солнце и 3 датчика направленных в сторону земли. маневрирование аппарата осуществляется 10 реактивными соплами, работающих на гидразине. топливо хранится в резиновом бачке под давлением 210 кг/см², помещенном в герметичный контейнер. датчики и управляющие реактивные сопла размещены в нижней части основания аппарата.
система связи включает направленную антенну с высоким коэффициентом усиления, с параболическим отражателем диаметром 1,2 м, смонтированным на штанге и прикрепленным к основанию аппарата.
лунная капсула и приборный контейнер, представляют собой контейнер сферической формы диаметром 30,5 см помещенным в амортизирующую радиопрозрачную оболочку из бальзового дерева диаметром 63,5 см, пространство между контейнером и оболочкой заполнено маслом. плавающий в масле контейнер примерно через 20 мин после удара о поверхность луны устанавливается неподвижно внутри оболочки антенной вверх. после прилунения из оболочки выбиваются 2 заглушки после чего масло вытекает на поверхность.
для поддержания внутри контейнера определенной температуры, использовалось кипячение дистиллированной воды весом 1,7 кг. по изменению температуры в контейнере предполагалось определить температуру поверхности луны. в контейнере был размещён сейсмометр, 6 серебряно-кадмиевых аккумуляторов, передатчик и сама антенна.
аппарат проходил термическую и предстартовую стерилизацию.


== полёт ==
запуск аппарата состоялся 23 апреля 1962 года с мыса канаверал lc-12 ракетой-носителем атлас-аджена b. полет ракеты-носителя проходил по программе, близкой к расчетной. вскоре после запуска вышла из строя бортовая радиоаппаратура, вследствие чего аппарат не смог отрабатывать передаваемые с земли команды. получение телевизионных изображений поверхности луны и отделение приборного контейнера осуществить не удалось. 26 апреля 1962 года аппарат упал на невидимую сторону луны в точке с координатами 5°09′ ю. ш. 130°42′ з. д.5,15° ю. ш. 130,7° з. д.﻿ / -5.15; -130.7.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
космос-300 — неудачно запущенная автоматическая межпланетная станция типа луна-16a лунно-грунтозаборной серии е-8-5 № 403 советской программы «луна».
космос-300 стал четвёртой советской попыткой беспилотного возвращения образцов лунного грунта. вероятно, космос-300 был аналогичен по конструкции поздней версии космических аппаратов луна-16.
23 сентября 1969 года амс была запущена ракетой носителем протон-к/д (8к82к/ур500к). миссия провалилась из-за аварии разгонного блока.


== примечания ==


== ссылки ==
zarya — luna programme chronology (англ.)
amc-23 (americom-23) — американский телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании ses americom, входящей в холдинг ses global. он предназначается для оказания услуг телевизионной и телефонной связи, предоставления доступа в интернет, передачи данных, создания корпоративных сетей. в зоне охвата спутника находится вся акватория тихого океана.
изготовитель: alcatel alenia space.
конструкция:
габариты: 
полезная нагрузка: 20 транспондеров ku-диапазона мощностью 138 вт с полосой пропускания 27, 36 и 72 мгц и 18 транспондеров c-диапазона мощностью 80 вт с полосой пропускания 36 и 72 мгц.
расчётная точка стояния - 172° в. д.


== см. также ==
amc-18
amc-21


== ссылки ==
http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/mastercatalog.do?sc=2005-052a архивировано 13 декабря 2012 года.


== примечания ==
«восток-5» — пятый советский пилотируемый космический корабль из серии «восток».


== экипажи ==
командир корабля — валерий быковский.
дублёр — борис волынов.
резервный — алексей леонов


== описание полёта ==
запуск первоначально был назначен на 12 июня, но дважды переносился из-за зарегистрированной повышенной активности солнца в стартовые дни. одновременно с «востоком-5» в космосе находился космический корабль «восток-6», который пилотировала первая в мире женщина-космонавт валентина терешкова.
до сегодняшнего дня полёт валерия быковского на космическом корабле «восток-5» остаётся самым длительным одиночным полётом (почти 5 суток).


== дальнейшая судьба корабля ==
с 1968 года спускаемый аппарат корабля «восток-5» экспонируется в музее истории космонавтики в калуге.


== полёт «востока-5» в искусстве ==
фрагменты записи радиопереговоров цуп с космическим кораблём «восток-5» были использованы группой «браво» в композиции «неспящие» альбома «евгеника», рок-группой the gathering в 1998 году при создании композиции «how to measure a planet?» из одноимённого альбома. ранее эти же фрагменты были использованы исполнителем ice mc в композиции «laika», которая вошла в альбом cinema (1990) и литовской группой biplan в песне kosmopupos (космонавты) с альбома jazz`e tik merginos (в джазе только девушки).
кораблю «восток-5» посвящена одноимённая композиция дуэта «radiotrance».


== см. также ==
серия ка «восток»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== литература ==
герои звёздных трасс: сборник / составитель д. мамлеев.. — изд. 2-е, доп. — м.: известия, 1963. — 192, [34] с. — (библиотека «известий». специальный выпуск). — 300 000 экз. (обл.)
alibrando, alfred p. new soviet rendezvous attempt, eight-day flight expected in 1963. // aviation week & space technology, june 24, 1963, v. 78, no. 25, pp. 33-34.
klass, philip j. theory of premature vostok 5 separation is backed by nasa. // aviation week & space technology, july 1, 1963, v. 79, no. 1, pp. 27-28.
klass, philip j. vostok 5 may have separated too early. // aviation week & space technology, june 24, 1963, v. 78, no. 25, pp. 34-35.
eight marks claimed for vostoks 5 and 6. // aviation week & space technology, october 21, 1963, v. 79, no. 17, p. 62.


== ссылки ==
космический корабль «восток-5»
восток-5
общегосударственная целевая научно-техническая космическая программа украины реализуется согласно закону украины «о космической деятельности» (1996), разрабатывается на 5 лет и утверждается верховной радой украины по представлению кабинета министров украины. формируется национальным космическим агентством украины вместе с соответствующими центральными органами исполнительной власти и нан украины, исходя из целей и основных принципов космической деятельности в стране.


== направления работ ==
на основании национальной космической программы украины осуществляются:

определение потребностей в космической технике гражданского, оборонного и двойного назначения;
заключение контрактов в соответствии с действующим законодательством;
проведение научно-исследовательских работ и производство космической техники на текущий год, утверждаемой правительством украины;
выделение средств из государственного бюджета для финансирования космической деятельности по государственным заказам;
подготовка кадров за счет бюджетных средств и принятие мер по социальной защите персонала объектов космической деятельности;
обеспечение поддержки и совершенствования объектов космической деятельности наземной инфраструктуры, а также востребованного уровня безопасности космической деятельности;
обеспечение международного сотрудничества в космической сфере, в том числе участия украины в международных космических проектах.
на основе национальной космической программы украины на 1998-2002, принятой верховной радой 23.xii 1997, поставлены следующие задачи:

содействие стабильному социально-экономическому развитию как главному фактору повышения качества жизни граждан украины;
развитие космической науки, осуществления научных исследований земли и космического пространства;
обеспечение интересов государства в сфере национальной безопасности и обороны.


== приоритеты ==
приоритеты реализуются по четырём целевых программах:

космические технологии (телекоммуникация, навигация и дистанционное зондирование земли);
развитие космических средств;
использование космических средств;
научные космические исследования и космическая деятельность в интересах безопасности и обороны украины.


== источники ==
нау закон (недоступная ссылка)
украина выделит на пятилетнюю космическую программу 1 млрд грн (rbc.ua)
одобрен проект концепции общегосударственной целевой научно-технической космической программы на 2013-2017 годы


== ссылки ==
космос-1669 — космический аппарат серии «прогресс 7к-тг», запущенный для снабжения орбитальной станции «салют-7».
космический аппарат был запущен со стартовой площадки № 1 космодрома байконур 19 июля 1985 года в 13:05 utc. прогресс состыковался со станцией 21 июля в 15:05 utc. большую часть доставленного груза составили запасные части для замены вышедшего из строя оборудования на станции в ходе её неконтролируемого полёта и падения температуры на борту весной 1985 года. также на борту были новые модифицированные скафандры орлан-дм для замены имеющихся на станции некондиционных скафандров (в ходе разморозки станции внутри скафандров сконденсировалась влага).
в ходе экспедиции «союз т-13» 28 августа грузовик был отстыкован и пристыкован снова для проверки системы стыковки. 30 августа грузовик был сведен с орбиты, в 01:20 останки корабля сгорели в слоях атмосферы над тихим океаном.
космос-1669 стал последним кораблем серии «прогресс», направленным к станции «салют-7». следующий грузовик, прогресс-25, был направлен уже к станции «мир». следующим и последним кораблем снабжения, направленным на «салют-7», стал ткс-4 (космос-1686), также последний корабль из серии ткс.
по состоянию на 2014 год, «космос-1669» является единственным космическим аппаратом серии «прогресс», получивший номерное обозначение серии «космос», обычно назначаемое военным, экспериментальным или неудачным запускам. причин подобного именования официально не было приведено. существует версия, что данный полёт сопровождался неисправностями во время старта, способными привести к потере управления аппаратом. также есть предположение, что космос-1669 был модифицированной экспериментальной версией прогресса. также возможно, что при именовании аппарат спутали с ткс-4, получившим впоследствии обозначение космос-1686.


== примечания ==
«фотон-м № 2» — российский научно-исследовательский спутник серии «фотон-м», предназначенный для проведения биологических и радиационно-физических экспериментов в полетах беспилотных космических аппаратов. запуск космического аппарата состоялся 31 мая 2005 года с космодрома байконур на ракета-носителе «союз». полёт продолжался 16 суток в период. основная задача спутника заключалась в реализации первого спутника этой серии — «фотон-м № 1», который попытались запустить 15 октября 2002 года, но он погиб при взрыве ракеты-носителя на 29-й секунде после стартового сигнала.
в подготовке программы участвовали российские научные учреждения и специалисты наса.
государственный научный центр рф — институт медико-биологических проблем ран при поддержке гнп ркц «цскб-прогресс» изготовлена аппаратура для проведения экспериментов.


=== запланированная научная программа ===
эксперимент «плазмида-ф2»
эксперимент «регенерация-ф2»
эксперимент «рецептор-ф2»
эксперимент «геккон-ф2»
радиационно-физические эксперименты: для этого эксперимента были установлены дозиметры, с целью определения уровня облучения биообъектов за время эксперимента.
полёт научно-исследовательского спутника был успешно завершен. биобъекты были доставлены в научные институты для дальнейшего исследования. благодаря новым методам изучения биоматериала, в ходе эксперимента были получены новые сведения об аккомодации живых организмов к гравитации.


== примечания ==
спутник космос-914 являлся спутником оптической разведки (тип «зенит-2м») в интересах министерства обороны ссср, однако дополнительно с основной аппаратурой спутника на нём были установлены приборы для наблюдения неба в рентгеновском и гамма диапазонах энергий. спутник находился на орбите до 13 июня 1977 года. общее время работы научной аппаратуры спутника — 290 часов.


== инструменты и основные результаты ==
основными научными инструментами на борту спутника космос-914 (и аналогичного ему спутника космос-856) были сцинтилляционный спектрометр, регистрирующий жесткие рентгеновские лучи в области энергий 20-320 кэв и сцинтилляционно-черенковский спектрометр гг-2м, предназначенный для измерения гамма излучения в области энергий 100-4000 мэв. принцип работы телескопа гг-2м следующий. гамма кванты в свинцовом конверторе образуют электроны и позитроны, которые, проходя через систему детекторов и антисовпадательных сцинтилляторов, создают электрон-фотонные каскады в сцинтилляционном калориметре. суммарные ионизационные потери электронов каскада в сцинтилляторе позволяют оценить энергию первичного гамма-кванта.
гамма телескоп гг-2м калибровался как на мю-мезонах космических лучей, так и на ускорителе на пучках электронов с энергиями от 100 до 550 мэв. расчетные характеристики детектора согласовывались с результатами калибровочных измерений. поле зрения телескопа — около 30 градусов. геометрические факторы (грасп) инструмента на энергиях 100, 178, 315 и 560 мэв — 13.4, 19, 23.6 и 24.9 кв.см*стер соответственно.
основным результатом работы гамма телескопа стали надежные измерения космического гамма фона в диапазоне энергий 100-4000 мэв [1] [2], впервые на спутниках серии космос (ранее научная аппаратура спутников в серии космос позволяла получать лишь верхние пределы на поверхностную яркость фона, см. например космос-264).


== другие научные эксперименты на спутниках серии космос ==
космос-60
космос-135
космос-163
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461
космос-856


== ссылки ==
информация о спутниках серии космос на сайте наса
циклограмма — точное расписание команд, исполняемых человеком (либо подаваемых человеком или автоматикой на исполнительные органы технических комплексов). обычно употребляется в контексте запусков космической техники и относится к командам для стартового ракетного комплекса, ракеты-носителя, разгонного блока и пр.
изначально, в частности, на карточке стреляющего для космического корабля «восток-1» при записи действия или команды указывалось точное время их начала и завершения («стреляющим» называли сотрудника космодрома, который координировал деятельность всего стартового комплекса во время запуска космической ракеты). 
впоследствии время стали отсчитывать с момента контакта подъёма ракеты, причём моменты времени до него брались со знаком «минус», а после — со знаком «плюс»:436.


== команды и действия ==
сброс шо — штепсельный разъем отрывной отрывается от обтекателя корабля, после чего от него отводится заправочно-дренажная мачта.
минутная готовность — минута до команды «ключ на старт».
ключ на старт — при помощи поворота специального ключа подготовка запуска переводится на автоматический режим:74:322.
протяжка-1  — протягивается полоса бумаги, на которой в наземном пункте подготовки к запуску начинается запись информации о ракете.
продувка  — топливные коммуникации и другие элементы ракетного двигателя продуваются азотом для противопожарного освобождения их от паров горючего и окислителя:119.
протяжка-2 — протягивается полоса бумаги, на которой в наземном пункте подготовки к запуску начинается запись информации о стартовом комплексе.
ключ на дренаж — закрытие дренажных клапанов, через которые шёл отвод испаряющегося жидкого кислорода от ракеты в атмосферу, что визуально проявлялось в белых облачках, окутывающих ракету. дренаж шёл одновременно с возмещением испарившегося кислорода в баках с окислителем, которое по этой команде также прекращается:74.
земля-борт — от ракеты отходит кабель-мачта, ракета готова перейти на собственное питание.
пуск — начинается подача компонентов топлива в двигательную установку.
зажигание — воспламенение топлива в камерах сгорания.
предварительная, промежуточная, главная, подъем… поехали! — этапы набора тяги двигательной установки.
есть контакт подъема — сработал датчик, фиксирующий отрыв ракеты от стартового стола.


== примечания ==
«космос-1818» («плазма-а») — советский спутник серии «космос». был запущен 2 февраля 1987 года с космодрома байконур, пусковой установки № 19 площадки № 90 (№ 90л), ракетой-носителем «циклон-2». длина спутника — 10 м, диаметр — 1,3 м, масса — 3800 кг, в том числе реактора — 980 кг.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 790 км.
апогей — 810 км.
период обращения вокруг земли — 100,6 минуты.
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 65°.


== аппаратура, установленная на спутнике ==

спутник был предназначен для отработки и испытаний ядерной энергетической установки «топаз-1», предназначенной для спутников радиолокационной разведки. топливом реактора служил диоксид урана с обогащением 90 %, около 11,5 кг урана-235. тепловая мощность реактора — 150 квт, выходная электрическая мощность — до 6,6 квт. электрический генератор — термоэмиссионный преобразователь. реактор проработал запланированное время (142 дня) до окончания запасов цезия, рабочего тела термоэмиссионного преобразователя, и был заглушен.


== аварии ==
4 июля 2008 года, согласно данным nasa, произошла фрагментация спутника «космос-1818» на орбите. предположительно, отделившиеся фрагменты сферической формы в количестве около 30 являются каплями металлического теплоносителя (эвтектического натрий-калиевого сплава с температурой плавления −13 °c) из разрушившегося по какой-то причине контура охлаждения реактора. они двигались относительно спутника со скоростью не более 15 м/с, поэтому взрывное разрушение маловероятно. орбиты отделившихся фрагментов лежат на высоте от 760 до 860 км.


== см. также ==
космос (ка)
ус-а


== ссылки ==
мертвый спутник ожил на орбите. советский «космос-1818» с ядерным реактором на борту напомнил о себе самым странным образом
александр железняков. ядерное созвездие: история создания и эксплуатации отечественных космических аппаратов с ядерными энергетическими установками // атомная стратегия xxi. — сентябрь 2004 г. — с. 31—32.


== примечания ==
ниже приведён список первых непосредственных контактов земных космических аппаратов с различными внеземными телами. в случаях, когда первый контакт являлся жёсткой посадкой или преднамеренным столкновением, указана также информация о первой мягкой посадке на то же тело, если таковая была. все первенства в этой области в середине xx века принадлежали ссср, а в конце xx и начале xxi вв. — сша, ес и японии.
легенда:

     — жёсткая посадка или отсутствие связи после посадки.
     — мягкая посадка, успешная передача данных после посадки

первая пилотируемая посадка на внеземное тело была совершена на луну, 20 июля 1969 года, американским кораблём «аполлон-11», на борту которого были командир экипажа нил армстронг и пилот эдвин олдрин.


== некоторые планируемые посадки ==

даты планируемых посадок для миссий, запуск которых ещё не произошёл, могут сдвигаться — как правило, на более поздние сроки. изображения ещё не стартовавших миссий — макеты, которые могут отличаться от будущих оригиналов.

первая пилотируемая посадка на другую планету (марс) планируется различными странами и организациями на 2030-е годы или позже.


== см. также ==
список прилунений
список искусственных объектов на луне
список искусственных объектов на венере
список искусственных объектов на марсе
список межпланетных космических аппаратов
категория «кометы, посещённые космическими аппаратами»
список астероидов и комет, посещённых космическими аппаратами


== примечания ==


== ссылки ==
что сейчас в космосе? // список текущих космических миссий
«сервейер-5» — пятый беспилотный космический аппарат nasa, запущенный по американской программе «сервейер», и третий из них, совершивший мягкую посадку на луну. «сервейер-5» прилунился 11 сентября 1967 года в море спокойствия.


== перелёт и посадка ==
аппарат был запущен 8 сентября 1967 года с космодрома на базе ввс сша на мысе канаверал. после корректирующего манёвра 9 сентября в аппарате образовалась течь гелия, предназначенного для наддува баков посадочной двигательной установки. в результате посадка производилась по скорректированной программе с включением двигателей на примерно в два раза меньшей высоте от поверхности луны, чем планировалось — 42 км. в результате удалось совершить мягкую посадку на пределе остаточного давления гелия.
посадка была произведена на склон кратера моря спокойствия в точке с координатами 2,41° с. ш., 23,18° в. д. промах относительно запланированной точки посадки составил 29 км. аппарат занял устойчивое положение с наклоном 20° к горизонту.


== работа на поверхности ==
после успешного приземления аппарат проработал на поверхности луны в течение двух недель. за это время на землю было передано 19 049 снимков лунной панорамы и космоса, изучены магнитные свойства лунной поверхности и проведён анализ химического состава лунного грунта с помощью альфа-анализатора, работающего по отражённому альфа-излучению. в результате было установлено, что грунт в месте приземления состоит из базальтовых пород.
передача данных продолжалась в течение четырёх лунных дней с перерывами из-за наступления лунной ночи, во время которой системы аппарата не получали достаточно энергии для работы. изображения передавались в первый, второй и четвёртый лунный день. последний раз сигнал аппарата был получен 17 декабря 1967 года.


== примечания ==


== ссылки ==
результаты программы «сервейер» (pdf) 1969  (англ.)
solar orbiter (solo) — автоматический космический аппарат для исследования солнца, разработанный ека при участии наса. первая миссия среднего класса программы cosmic vision.
несколько гравитационных манёвров у венеры и земли позволят аппарату выйти на эллиптическую гелиоцентрическую орбиту с большим наклонением и перигелием внутри орбиты меркурия (около 60 r☉, или 0,284 а. е.). наклонение позволит аппарату наблюдать полярные области солнца, недоступные с земли и других мест эклиптики. solo будет выполнять детальные измерения внутренней гелиосферы и зарождающегося солнечного ветра, а также вести наблюдения полярных областей солнца, которые трудно делать с земли. все эти исследования помогут ответить на вопрос «как солнце создаёт и контролирует гелиосферу?» планируются совместные исследования с американским солнечным зондом «паркер», находящимся на гелиоцентрической орбите с 2018 года.
после нескольких задержек, запуск осуществлён 10 февраля 2020 года с космодрома на мысе канаверал во флориде ракетой-носителем атлас-5.


== научные задачи ==
космический корабль будет приближаться к солнцу каждые шесть месяцев. ближайший подход будет расположен, чтобы позволить повторное исследование той же области солнечной атмосферы. солнечный орбитер сможет наблюдать за накоплением магнитной активности в атмосфере, которая может привести к мощным солнечным вспышкам или извержениям.
исследователи также будут иметь возможность координировать наблюдения с миссией наса parker solar probe (2018—2025), которая выполняет измерения расширенной короны солнца.
целью миссии является проведение исследований солнца и его внутренней гелиосферы с высоким разрешением. новое понимание поможет ответить на эти вопросы:

как и где плазма солнечного ветра и магнитное поле возникают в короне ?
как солнечные переходные процессы влияют на изменчивость гелиосферы?
как солнечные извержения производят излучение энергичных частиц, которое заполняет гелиосферу?
как работает солнечное динамо и обеспечивает связь между солнцем и гелиосферой?


== научная полезная нагрузка ==
научная полезная нагрузка состоит из 10 инструментов:
гелиосферные приборы на месте (4)

swa — solar wind plasma analyser, анализатор солнечного ветра (великобритания): для измерения свойств и состава солнечного ветра
epd — energetic particle detector, детектор энергетических частиц (испания): для измерения состава, временных характеристик и функций распределения сверхтермальных и энергетических частиц. научные темы, которые необходимо рассмотреть, включают источники, механизмы ускорения и процессы переноса этих частиц.
mag (великобритания): магнитометр, обеспечит подробные измерения магнитного поля
rpw — radio and plasma waves, анализатор радио и плазменных волн (франция): для измерения магнитных и электрических полей с высоким временным разрешением
солнечные приборы дистанционного зондирования (6)

phi: polarimetric and helioseismic imager (германия): для обеспечения высокого разрешения и полнодисковых измерений фотосферного векторного магнитного поля и скорости по лучу зрения (los), а также интенсивности континуума в видимом диапазоне длин волн. карты скоростей los будут иметь точность и стабильность, что позволит проводить детальные гелиосейсмические исследования внутренней части солнца, в частности зон высокого разрешения в конвекционной области солнца и измерений фотосферного магнитного поля на полном диске
eui — extreme ultraviolet imager (бельгия): предоставит последовательности изображений атмосферных слоёв солнца над фотосферой, обеспечивая тем самым незаменимую связь между поверхностью солнца и внешней короной, которая в конечном итоге определяет характеристики межпланетной среды. также предоставит первые в мире уф-изображения солнца с точки зрения вне эклиптики (до 34° солнечной широты во время расширенной фазы миссии)
spice — спектральная визуализация корональной среды (франция): спектроскопия экстремального ультрафиолетового изображения для дистанционной характеристики свойств плазмы солнечной короны на диске. это позволит сопоставить составные признаки на месте солнечных потоков ветра с областями их источника на поверхности солнца
stix — спектрометрический телескоп для получения рентгеновских снимков (швейцария): для обеспечения спектроскопии визуализации солнечного теплового и нетеплового рентгеновского излучения от 4 до 150 кэв. stix предоставит количественную информацию о времени, местоположении, интенсивности и спектрах ускоренных электронов, а также высокотемпературной термоплазмы, в основном связанной со вспышками и / или микровспышками
metis — коронограф (италия): для одновременного отображения видимого, ультрафиолетового и экстремального ультрафиолетового излучения солнечной короны и диагностики с беспрецедентным временным охватом и пространственным разрешением структуры и динамики полной короны в диапазоне от 1,4 до 3,0 (от 1,7 — 4,1) солнечные радиусы от центра солнца, минимальный (максимальный) перигелий во время номинальной миссии. это регион, который имеет решающее значение в связывании солнечных атмосферных явлений с их эволюцией во внутренней гелиосфере
solohi — solar orbiter heliospheric imager (сша): для изображения как квазистационарного потока, так и переходных возмущений солнечного ветра в широком поле зрения, наблюдая видимый солнечный свет, рассеянный электронами солнечного ветра. это обеспечит уникальные измерения, чтобы точно определить выбросы корональной массы (cme). (предоставлено united states naval research laboratory (nrl))


== временная шкала и статус ==
апрель 2012 года: контракт на строительство орбитального спутника на сумму 300 миллионов евро присуждён astrium uk.
июнь 2014: солнечный щит завершает 2-недельное тестирование.
сентябрь 2018 года: космический аппарат отправлен в iabg в германии, чтобы начать годовое тестирование.
10 февраля 2020: успешный запуск
1 июня 2020: зонд solar orbiter внезапно вошёл в хвост кометы atlas.


=== задержки запуска ===
в апреле 2015 года запуск был перенесён с июля 2017 года на октябрь 2018 года. в августе 2017 года solar orbiter считался «на ходу» для запуска в феврале 2019 года. запуск произошёл 10 февраля 2020 года на ракете атлас v 411.


=== траектория ===
после запуска solar orbiter потребуется приблизительно 3,5 года, используя многократные гравитационные манёвры у земли и венеры, чтобы достичь своей рабочей эллиптической орбиты с перигелием 0,28 а. е. и афелием 0,9 а. е. в течение ожидаемой продолжительности полёта 7 лет, он будет использовать дополнительные вспомогательные силы гравитации венеры, чтобы поднять наклон аппарата от 0° до 24°, что позволит ему лучше видеть полюса солнца. если расширенная миссия будет одобрена, наклон может увеличиться до 33°.


== ход миссии ==
15 июня 2020 года solar orbiter совершил первое сближение с солнцем, пройдя перигелий.
27 декабря 2020 года в 12:39 по гринвичскому времени или в 15:39 по москве solar orbiter совершил первый пролёт мимо венеры, приблизившись к планете на расстояние 7500 км, что позволило изменить наклонение орбиты зонда.
9 августа 2021 года зонд пролетел во второй раз мимо венеры на расстоянии 7995 километров от поверхности планеты.
с 17 по 19 декабря 2021 года камера solohi, установленная на борту автоматического космического аппарата solar orbiter, сделала последовательность снимков, на которых видно комету c/2021 a1 leonard.


== см. также ==
cosmic vision


== примечания ==


== ссылки ==
solar orbiter homepage
solar orbiter at eoportal
центр управле́ния полётами (цуп) — учреждение, обеспечивающее практическое управление полётами космических аппаратов разных классов. обычно цупы являются подразделениями космических агентств. в мире существует несколько агентств, среди которых крупнейшими являются следующие:

федеральное космическое агентство россии (роскосмос)
центр управления полётами — королёв, московская область
главный испытательный центр испытаний и управления космическими средствами имени г. с. титова — краснознаменск, московская область
центр управления спутниками народно-хозяйственного назначения (цуп-нх) — оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва, железногорск, красноярский край
цуп-л — фгуп нпо им. с. а. лавочкина, химки, московская область
цуп бонум (цкс сколково) — фгуп «космическая связь», сколково, московская область
национальное управление сша по аэронавтике и исследованию космического пространства (наса)
центр управления полётами (наса) — хьюстон, техас
лаборатория реактивного движения — пасадина, калифорния
европейское космическое агентство (ека)
европейский центр управления космическими объектами — дармштадт, германия
atv control centreавтоматический грузовой корабль (ека) — тулуза, франция
columbus control center — оберпфаффенхофен, германия
китайское национальное космическое управление (cnsa)
пекинский центр управления космическими полётами


== космические центры, участвующие в управлении мкс ==


== ссылки ==
центр управления полётами роскосмоса
центр управления полётами наса архивная копия от 7 июня 2008 на wayback machine
управление вектором тяги (увт) реактивного двигателя — отклонение реактивной струи двигателя от направления, соответствующего крейсерскому режиму.
в настоящее время управление вектором тяги обеспечивается, в основном, за счёт поворота всего сопла или его части.


== история разработки ==
первые опыты, связанные с практической реализацией изменяемого вектора тяги на самолётах, относятся к 1957 году и проводились в великобритании в рамках программы по созданию боевого самолёта с вертикальным взлётом и посадкой. прототип под обозначением р.1127 был оснащён двумя поворачивающимися на 90° соплами, расположенными по бокам самолёта на линии центра тяжести, которые обеспечивали движение в вертикальном, переходном и горизонтальном режимах полёта. первый полёт р.1127 состоялся в 1960 году, а в 1967 году на его базе был создан первый серийный сввп «харриер».
существенным шагом вперёд в разработке двигателей с изменяемым вектором тяги в рамках программ сввп стало создание в 1987 советского сверхзвукового сввп як-141. принципиальной отличительной чертой данного самолёта стало наличие трёх двигателей: двух подъёмных
и одного подъёмно-маршевого с поворотным соплом, расположенным между хвостовыми балками. трёхсекционная конструкция сопла подъёмно-маршевого двигателя делала возможным поворот вниз от горизонтального положения на 95°.

расширение манёвренных характеристик
ещё в ходе работ над р.1127 испытателями было замечено, что использование отклоняемого вектора тяги в полёте несколько облегчает маневрирование самолёта. однако из-за недостаточного уровня развития технологии и приоритетности программ сввп серьёзные работы в области повышения манёвренности за счёт овт не велись до конца 1980-х годов.
в 1988 году на базе истребителя f-15b был создан экспериментальный самолёт с двигателями с плоскими соплами и отклонением вектора тяги в вертикальной плоскости. результаты испытательных полётов показали высокую эффективность овт для повышения управляемости самолёта на средних и больших углах атаки.
приблизительно в то же время в советском союзе был разработан двигатель с осесимметрическим отклонением сопла кругового сечения, работы над которым велись параллельно с работами над плоским соплом с отклонением в вертикальной плоскости. поскольку установка плоского сопла на реактивный двигатель сопряжена с потерей 10-15 % тяги, предпочтение было отдано круглому соплу с осесимметрическим отклонением, и в 1989 году состоялся первый полёт истребителя су-27 с экспериментальным двигателем.


== принцип действия ==

для схемы с отклонением потока в дозвуковой части характерно совпадение угла механического отклонения с газодинамическим. для схемы с отклонением только в сверхзвуковой части газодинамический угол отличается от механического.
конструкция схемы сопла, представленная на рис. 1а, должна иметь дополнительный узел, обеспечивающий отклонение сопла целиком. схема сопла с отклонением потока только в сверхзвуковой части на рис. 1б фактически не имеет никаких специальных элементов для обеспечения отклонения вектора тяги. различия в работе этих двух схем выражаются в том, что для обеспечения одного и того же эффективного угла отклонения вектора тяги схема с отклонением в сверхзвуковой части требует больших управляющих моментов.
представленные схемы также требуют решения проблем обеспечения приемлемых массо-габаритных характеристик, надёжности, ресурса и быстродействия.
имеются две схемы управления вектором тяги:

с управлением в одной плоскости;
с управлением во всех плоскостях (с всеракурсным отклонением).


=== газодинамическое управление вектором тяги (гувт) ===
высокой эффективности управления вектором тяги можно добиться с помощью газодинамического управления вектором тяги (гувт) за счёт асимметричной подачи управляющего воздуха в тракт сопла.

газодинамическое сопло использует «струйную» технику для изменения эффективной площади сопла и отклонения вектора тяги, при этом механически сопло не регулируется. в этом сопле отсутствуют горячие высоконагруженные подвижные детали, оно хорошо компонуется с конструкцией ла, что уменьшает массу последнего.
внешние контуры неподвижного сопла могут плавно вписываться в обводы самолёта, улучшая характеристики конструктивной малой заметности. в этом сопле воздух от компрессора может направляться в инжекторы в критическом сечении и в расширяющейся части для изменения соответственно критического сечения и управления вектором тяги.
в маи были проведены экспериментальные работы по управлению вектором тяги за счёт взаимодействия «дешёвого» атмосферного воздуха с основной струёй. за счёт перераспределения эжектируемого через боковые каналы воздуха происходит отклонение основной струи двигателя (рис. 2б). были разработаны и испытаны малогабаритные модельные образцы устройств с применением твердотопливных газогенераторов в качестве источников сжатого газа (рис. 2). в боковых каналах плоского эжектора, связанных с атмосферой, были установлены клапаны (3, 4 на рис. 2) с электромагнитным управлением. температура газа в газогенераторе составляла 2600 к, рабочее давление до 5..7 мпа. развиваемая управляемая тяга 1,0 кн. время переключения тяги из одного крайнего положения в другое не превышало 0,02 с. удельная мощность управляющего сигнала на единицу тяги составляла не более 0,05..0,7 вт/кгс.
проведённые испытания показали возможность отклонения вектора тяги на углы ±20° при прилипании струи к боковой стенке эжекторного сопла.
в циам проводились предварительные исследования на физико-математической модели сопла с газодинамическим управлением вектором тяги двигателя для учебно-тренировочного самолёта (утс) в 2d постановке.
в трдд для утс наличие второго контура со сжатым и относительно холодным воздухом, отсутствие необходимости регулирования проходных сечений облегчает реализацию концепции сопла с газодинамическим управлением вектором тяги.
в исследуемом сопле выходной канал второго контура разделён продольными перегородками на четыре сектора с установленными на входе в каждый сектор устройствами регулирования расхода воздуха. это сопло на режиме осевого истечения представляет собой сопло эжекторного типа с «жидкой» стенкой (рис. 4), однако в нём эжектируемый воздух поступает не из атмосферы, а из-за вентилятора, следовательно, имеет достаточно высокое давление. стенка сопла первого контура разорвана сразу за его критическим сечением, поэтому выходящая из него струя газа расширяется, постоянно уменьшая к выходу площадь струи второго контура (перепад на вентиляторе околокритический).
для принятых значений параметров на этом режиме качество рассматриваемого варианта может быть выше, чем при раздельном истечении. это возможно благодаря замене двух поверхностей трения (части внутренней стенки сопла второго контура и внешней стенки сверхзвуковой части сопла первого контура) на «жидкую» стенку, а также благодаря выравниванию поля скоростей на выходе вследствие частичного смешения потоков. кроме того, такая схема сопла может обеспечить улучшенное протекание рабочей линии вентилятора на дроссельных режимах.

для получения максимального отклонения потока один сектор (2 на рис. 4) подвода воздуха второго контура полностью перекрывается. в результате расход через второй сектор (1) возрастает в два раза (для 2d варианта).
отклонение струи происходит благодаря:

неосевому истечению струи воздуха второго контура и действию её на поток первого контура под углом в направлении к оси сопла;
формированию на срезе сопла первого контура вблизи перекрытого сектора течения прандтля-майера и работе сопла как сопла с косым срезом.
в настоящее время ведутся работы над 3d-вариантом такого сопла и сопла с использованием атмосферного воздуха. по предварительным оценкам рассматриваемые схемы сопел способны обеспечить эффективный угол отклонения вектора тяги ±20°.


== конструкция струйного сопла увт для двигателя ==
конструкции струйных сопел отличаются разнообразием силовых и газодинамических схем.
рассмотрим конструкцию с использованием расширяющейся сверхзвуковой частью сопла для создания боковой силы тяги. с этой целью выходной раструб сопла переводится в режим перерасширения и с одной из сторон сопла, на его боковой поверхности открываются отверстия для доступа атмосферного воздуха. при этом струя из двигателя прилипает к противоположной стороне сопла.
схема и принцип действия струйного сопла показаны на рис. 5 и рис. 6.

образование управляющих сил обеспечивается следующим порядком операций.

на первой фазе работы сопла (рис. 5) увеличивают угол отклонения створок расширяющейся части сопла — угол α установки выходных створок расширяющейся части 3 сопла.
на второй фазе (рис. 6), на режиме образования управляющих усилий на части поверхности сопла открывают заслонки 8 для поступления атмосферного воздуха на части боковой поверхности расширяющейся части сопла 3. на рис.6 показан вид а и направления втекания атмосферного воздуха через открытые отверстия с заслонками на части боковой поверхности. переключение заслонок 8 на противоположной половине боковой расширяющейся части сопла приводит к отклонению струи и вектора тяги двигателя на угол β в противоположном направлении.

для создания управляющих усилий в двигателе со сверхзвуковым соплом можно несколько изменить сверхзвуковую часть уже существующего сопла. эта относительно несложная модернизация требует минимального изменения основных деталей и узлов исходного, штатного сопла.
при проектировании большая часть (до 70 %) узлов и деталей модуля сопла могут не изменяться: фланец крепления к корпусу двигателя, основной корпус, основные гидроприводы с узлами крепления, рычагами и кронштейнами, а также створки критического сечения.
изменяются конструкции надстворок и проставок расширяющейся части сопла, длина которых увеличивается, и в которых были выполнены отверстия с поворотными заслонками и гидроприводами.
кроме этого изменяется конструкция внешних створок, а пневмоцилиндры для них заменяются гидроцилиндрами, с рабочим давлением до 10 мпа (100 кг/см2).


== отклоняемый вектор тяги ==
отклоняемый вектор тяги (овт) — функция сопла, изменяющая направление истечения реактивной струи. предназначена для улучшения тактико-технических характеристик самолёта. регулируемое реактивное сопло с отклоняемым вектором тяги — устройство с изменяемыми, в зависимости от режимов работы двигателя, размерами критического и выходного сечений, в канале которого происходит ускорение потока газа с целью создания реактивной тяги и возможностью отклонения вектора тяги во всех направлениях.


== применение на современных самолётах ==
в настоящее время система отклонения вектора тяги рассматривается как один из обязательных элементов современного боевого самолёта в связи со значительным улучшением лётных и боевых качеств, обусловленным её применением.
также активно изучаются вопросы модернизации имеющегося парка боевых самолётов, не имеющих овт, путём замены двигателей или установки блоков овт на штатные двигатели. второй вариант был разработан одним из ведущих российских производителей трд — компанией «климов», которая также выпускает единственное в мире серийное сопло с всеракурсным отклонением вектора тяги для установки на двигатели рд-33 (семейство истребителей миг-29) и ал-31ф (истребители марки су).
боевые самолёты с управляемым вектором тяги:

c осесимметрическим отклонением вектора тяги:
rockwell-mbb x-31 (экспериментальный самолёт серии x-planes)
миг-29овт
миг-35
су-27см2 (двигатель ал-31ф-м1, изделие 117с)
су-30 (двигатель ал-31фп)
су-35с
су-37
су-57 (пак фа — название прототипа)
f-15s (экспериментальный)
с отклонением вектора тяги в плоском сопле:
f-22 raptor


== см. также ==
дефлектор
реверс


== примечания ==


== литература ==
безвербый в. к., зернов в. н., перелыгин б. п. выбор проектных параметров летательных аппаратов. — м.: маи, 1984.
№ 36 // экспресс-информация. серия: авиационное двигателестроение. — м.: циам, 2000.
краснов н.ф. часть 2 // аэродинамика. методы аэродинамического расчёта. — м.: вш, 1980.
швец а. и. аэродинамика несущих форм. — киев: вш, 1985.
залманзон л. а. теория элементов пневмоники. — м.: наука, 1969. — с. 508.
2 // опыт создания газодинамического устройства управления вектором тяги. тезисы докладов. — самара: «международная научно-технической конференция, посвящённая памяти генерального конструктора аэрокосмической техники академика н.д. кузнецова», 2001. — с. 205—206.


== ссылки ==
рд-133 на airwar.ru
«вернов» (до 3 декабря 2014 года — «мка-фки (пн2)») — второй российский спутник, созданный в рамках программы «малые космические аппараты для фундаментальных космических исследований». космический аппарат был переименован в честь выдающегося советского учёного с. н. вернова, одного из первооткрывателей радиационных поясов земли. на его борту установлен комплекс научной аппаратуры «рэлек».
изначально планировалось, кроме комплекса научной аппаратуры «рэлек», установить на спутник телескоп-спектрометр «моника», однако, вследствие технических трудностей, от этого плана отказались.
с первой половины декабря 2014 года со спутником потеряна связь. об этом 11 января 2015 года впервые сообщили информационные агентства.


== запуск ==
в 20:07, от ранее взлетевшей ракеты «союз-2.1б» отделился разгонный блок «фрегат» с кластером космических аппаратов. в 21:39 спутник отделился от разгонного блока.
первый сеанс связи со спутником состоялся 8 июля в 21 час 30 минут (мск). первое включение комплекса научных приборов «рэлек», установленного на спутнике, произошло 16 июля в 17 часов 38 минут (utc).


== цели запуска ==
с помощью установленного на спутник комплекса научной аппаратуры «рэлек» (релятивистские электроны) проводятся исследования механизмов высыпаний и ускорения магнитосферных релятивистских электронов, их воздействия на верхнюю атмосферу и ионосферу земли. кроме того, будет совершатся поиск возможной связи высыпаний электронов высоких энергий и высотных электрических разрядов, (вызывающих атмосферные транзиентные явления: спрайты, голубые струи, эльфы и т. д.) кроме того, будут изучаться и сами атмосферные транзиентные явления. кроме того, «рэлек» также фиксирует гамма-вспышки в далёком космосе, связанные со взрывами сверхновых. учёные собираются провести серию экспериментов, в которой будут участвовать наземные радиоустановки.
исследования имеют научное и прикладное значение. потоки энергичных заряженных частиц, образовавшиеся в солнечных вспышках или во время геомагнитных бурь, могут привести к повреждению или выходу из строя установленной на космических аппаратах радиоэлектронной аппаратуры, кроме того, они представляют опасность для здоровья космонавтов, а также, в отдельных случаях пилотов и пассажиров авиалайнеров во время трансполярных перелётов. также потоки энергичных заряженных частиц могут приводить к снижению точности систем глобальной навигации и позиционирования, сбоям в навигационных системах, кроме того, они могут стать причиной нарушения коротковолновой связи в высокоширотных районах.


== результаты ==
8 августа 2014 года руководитель проекта «рэлек» михаил панасюк сообщил, что спутник работает в нормальном режиме, комплекс научной аппаратуры «рэлек» начал работу и работает без сбоев. также он сообщил, что планируется совместная работа с отечественным спутником «чибис-м» и американскими «ван-аллен».
15 августа 2014 года были опубликованы имевшиеся на тот момент результаты работы спутника. спутник открыл несколько кандидатов в атмосферные гамма-всплески, обнаружены высыпания электронов а также зафиксированы всплески высокочастотного и низкочастотного радиоизлучения.
8 декабря 2014 года на заседании совета ран по космосу были опубликованы некоторые результаты работы спутника. в частности, спутник открыл сотни вспышек ультрафиолетового излучения, что подтвердило полученные ранее данные спутника «университетский-татьяна-2».


== разработчики ==
спутник разработан и изготовлен на основе унифицированной платформы «карат» в нпо имени с. а. лавочкина. комплекс научной аппаратуры разработан и создан в научно-исследовательском институте ядерной физики имени д. в. скобельцына московского государственного университета имени м. в. ломоносова (ниияф мгу) совместно с отечественными партнерами, в частности, совместно с институтом космических исследований российской академии наук и научно-исследовательской лабораторей аэрокосмической техники досааф, а также в компании с иностранными партнёрами, в число которых входят: львовский филиал института космических исследований национальной академии наук и национального космического агентства украины; центр космических исследований польской академии наук; университет им. л. этвеша, в венгрии; университет сонгюнгван, в корее.


== конструкция и характеристики ==
в комплекс научных приборов «рэлек» входят рентгеновский и гамма-спектрометр, детектор электронов по трём направлениям, детектор ультрафиолетовых и оптических вспышек, прибор для получения оптического изображения с высоким временным разрешением, низкочастотные и радиочастотные анализаторы электромагнитного поля и радиоволн.
масса полезной нагрузки — «рэлек» — равна 41 килограммам.


== см. также ==
мка-фки


== примечания ==


== ссылки ==
комплекс научной аппаратуры «рэлек»  (неопр.). ниияф мгу (8 декабря 2014). архивировано 25 декабря 2014 года.
косми́ческий аппара́т (ка) — общее название технических устройств, используемых для выполнения разнообразных задач в космическом пространстве, а также проведения исследовательских и иного рода работ на поверхности небесных тел.
подразделяются на непилотируемые (исз, амс) и пилотируемые космические аппараты (космический корабль, орбитальная станция).
средствами доставки космических аппаратов на орбиту служат ракеты-носители или самолёты.


== общая информация ==
космический аппарат, одной из основных задач которого является транспортировка людей или оборудования в верхней части земной атмосферы — так называемом, ближнем космосе, называют космическим кораблём (кк) или космическим летательным аппаратом (кла).
области использования космических аппаратов обуславливают их разделение по следующим группам:

суборбитальные;
околоземные орбитальные, движущиеся по геоцентрическим орбитам искусственных спутников земли;
межпланетные (экспедиционные);
напланетные.
принято различать автоматические спутники (исз) земли и пилотируемые космические аппараты. к пилотируемым космическим аппаратам, в частности относят все виды пилотируемых космических кораблей (кк) и орбитальных космических станций (ос). (несмотря на то, что современные орбитальные станции совершают свой полёт в области ближнего космоса, и формально могут называться «космическими летательными аппаратами», в сложившейся традиции, их называют «космическими аппаратами».)
название «космический летательный аппарат» иногда также используется для обозначения активных (то есть маневрирующих) исз, с целью подчёркивания их отличий от пассивных спутников. в большинстве же случаев значения терминов «космический летательный аппарат» и «космический аппарат» синонимичны и взаимозаменяемы.
в активно исследуемых в последнее время проектах создания орбитально-гиперзвуковых летательных аппаратов как частей авиационно-космических систем (акс) часто используют ещё названия воздушно-космический аппарат (вка), обозначая космопланы и космолёты акс, предназначенные для выполнения управляемого полёта, как в безвоздушном космическом пространстве, так и в плотной атмосфере земли.
в то время как стран, имеющих исз — несколько десятков, наиболее сложные технологии автоматических возвращаемых и межпланетных ка освоили всего несколько стран — ссср/россия, сша, китай, япония, индия, европа/esa. пилотируемые кк имеют только первые три из них (кроме того, япония и европа имеют ка, посещаемые людьми на орбите, в виде модулей и грузовиков мкс). также только первые три из них имеют технологии перехвата исз на орбите (хотя япония и европа близки к ней ввиду проведения стыковок).
в 2024 году состоялся 251 успешный запуск космических аппаратов (самих аппаратов было больше, так как за один запуск может выводиться несколько аппаратов). на долю россии пришлось 17 запусков.


== классификация ==
по режиму работы различают следующие типы космических аппаратов:

искусственные спутники земли — общее название всех аппаратов, находящихся на геоцентрической орбите, то есть вращающихся вокруг земли;
автоматические межпланетные станции (космические зонды) — аппараты, осуществляющие перелёт между землёй и другими космическими телами солнечной системы; при этом они могут как выходить на орбиту вокруг изучаемого тела, так и исследовать их с пролётных траекторий, некоторые аппараты после этого направляются за пределы солнечной системы;
космические корабли, автоматические или пилотируемые, — используются для доставки грузов и человека на орбиту земли; существуют планы полётов на орбиты других планет;
орбитальные станции — аппараты, предназначенные для долговременного пребывания и работы людей на орбите земли;
спускаемые аппараты — используются для спуска полезной нагрузки с орбиты искусственного спутника или с межпланетной траектории и мягкой посадки на поверхность земли либо другого небесного тела. полезной нагрузкой являются люди, стационарные исследовательские станции, планетоходы и т. д.;
планетоходы — автоматические лабораторные комплексы или транспортные средства, для перемещения по поверхности планеты и другого небесного тела.
по наличию функции возвращения:

возвращаемые — предусматривают возвращения людей и материалов на землю, осуществляя мягкую либо жёсткую посадку;
невозвращаемые — при выработке ресурса обычно сходят с орбиты и сгорают в атмосфере, либо переводятся на орбиту захоронения.
по выполняемым функциям выделяют следующие классы:

метеорологические;
навигационные;
спутники связи, телевещания, телекоммуникационные спутники
научно-исследовательские;
геофизические;
геодезические;
астрономические;
дистанционного зондирования земли;
разведывательные и военные спутники;
другие.
многие космические аппараты выполняют сразу несколько функций.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== особенности полёта ==
в общем случае, в полёте космического аппарата выделяются участок выведения, участок орбитального полёта и участок посадки. на участке выведения космический аппарат должен приобрести необходимую космическую скорость в заданном направлении. орбитальный участок характеризуется инерциальным движением аппарата в соответствии с законами небесной механики. посадочный участок призван погасить скорость возвращающегося аппарата до допустимой посадочной скорости.


== бортовые системы ==
космический аппарат состоит из нескольких составных частей, прежде всего — это целевая аппаратура, которая обеспечивает выполнение стоящей перед космическим аппаратом задачи. помимо целевой аппаратуры обычно присутствует целый ряд служебных систем, которые обеспечивают длительное функционирование аппарата в условиях космического пространства, это: системы энергообеспечения, терморегуляции, радиационной защиты, управления движением, ориентации, аварийного спасения, посадки, управления, отделения от носителя, разделения и стыковки, бортового радиокомплекса, жизнеобеспечения. в зависимости от выполняемой космическим аппаратом функции отдельные из перечисленных служебных систем могут отсутствовать, например, спутники связи не имеют систем аварийного спасения, жизнеобеспечения.


=== система электроснабжения ===

подавляющее большинство систем космического аппарата требуют электропитания, в качестве источника электроэнергии обычно используется связка из солнечных батарей и химических аккумуляторов. реже используются иные источники, такие как топливные элементы, радиоизотопные батареи, ядерные реакторы, одноразовые гальванические элементы.


=== система обеспечения температурного режима ===

космический аппарат непрерывно получает тепло от внутренних источников (приборы, агрегаты и т. д.) и от внешних: прямого солнечного излучения, отражённого от планеты излучения, собственного излучения планеты, трения об остатки атмосферы планеты на высоте аппарата. также аппарат теряет тепло в виде излучения. многие узлы космических аппаратов требовательны к температурному режиму, не терпят перегрева или переохлаждения. поддержанием баланса между получаемой тепловой энергией и её отдачей, перераспределением тепловой энергией между конструкциями аппарата и таким образом обеспечением заданной температуры занимается система обеспечения теплового режима.


=== система управления ===

осуществляет управление двигательной установкой аппарата с целью обеспечения ориентации аппарата, выполнения манёвров. обычно имеет связи с целевой аппаратурой, другими служебными подсистемами с целью контроля и управления их состоянием. как правило, способна обмениваться посредством бортового радиокомплекса с наземными службами управления.


=== система связи ===

для обеспечения контроля состояния космического аппарата, управления, передачи информации с целевой аппаратуры требуется канал связи с наземным комплексом управления. в основном для этого используется радиосвязь. при большом удалении ка от земли требуются остронаправленные антенны и системы их наведения.


=== система жизнеобеспечения ===

необходима для пилотируемых ка, а также для аппаратов, на борту которых осуществляются биологические эксперименты. включает запасы необходимых веществ, а также системы регенерации и утилизации.


=== система ориентации ===

включает устройства определения текущей ориентации ка (солнечный датчик, звёздные датчики и т. п.) и исполнительные органы (двигатели ориентации и силовые гироскопы).


=== двигательная установка ===

позволяет менять скорость и направление движения ка. обычно используется химический ракетный двигатель, но это могут быть и электрические, ядерные и другие двигатели; может применяться также солнечный парус.


=== система аварийного спасения ===

характерна для пилотируемых космических аппаратов, а также для аппаратов с ядерными реакторами (ус-а) и ядерными боезарядами (р-36орб).


== космические корабли в фантастике ==
освоение космического пространства является одним из главных сюжетов научной фантастики. в частности, научная фантастика описывает возможные типы и классы космических кораблей и фактически выдвигает гипотезы о характере их эксплуатации. космические корабли для перемещения внутри звёздной системы, в частности между планетами, называются у некоторых авторов планетолётами. как правило, они используют реактивную тягу, подобно современным космическим аппаратам. однако, в отличие от них, научно-фантастические планетолёты (как и перспективные) создают реактивную тягу, используя технологически более прогрессивные двигатели (в частности: импульсные, ионные, ядерные, термоядерные). иногда такие корабли называются просто ракетами.
для перемещений на межзвёздные и межгалактические расстояния служат звездолёты. современная технология не позволяет создавать аппараты для межзвёздных перемещений, обладающие приемлемой скоростью. в научной фантастике фигурируют как досветовые (движущиеся на досветовых скоростях), так и сверхсветовые корабли (движущиеся со сверхсветовой скоростью). досветовые звездолёты могут использовать в качестве маршевых двигателей фотонную установку. в сверхсветовых звездолётах наиболее часто используются гипер- (для перемещения в подпространстве) или варп-двигатели (искривляющие пространство, окружающее корабль). наиболее яркий пример звездолётов с гипердвигателями — звездолёты в фильме «звёздные врата» и сериале «звёздные врата: sg-1» (например, земные корабли класа «bc-304» «дедал». пример звездолётов на варп-двигателях — звездолёты в сериалах и фильмах «звёздный путь» (например, все «энтерпрайзы» и классы кораблей, к которым они принадлежат). один из первых космических кораблей («серебряная королева») упоминает айзек азимов в рассказе в плену у весты (1938)


== см. также ==

многоразовый космический корабль
искусственный спутник земли
космическая платформа
автоматическая межпланетная станция
орбитальная станция
летательный аппарат
космическая индустрия
список межпланетных космических аппаратов


== примечания ==


== ссылки ==
описание космических аппаратов в ежегодниках бсэ (1957—1990)
описание орбит космических аппаратов и их использование
оптико-электронные приборы космических аппаратов (1972)
космические двигатели третьего тысячелетия
зарубежные космические аппараты
«титан-3d»  — американская ракета-носитель тяжелого класса, семейства титан.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== галерея ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. titan (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. titan-3d (англ.). gunter's space page.
«восток-3» — третий советский пилотируемый космический корабль из серии «восток».


== параметры полёта ==
масса аппарата — 4,722 т;
наклонение орбиты — 64,98°;
период обращения — 88,33 мин.;
перигей — 180,7 км;
апогей — 234,6 км.


== экипаж ==
экипаж корабля — андриян николаев.
1-й дублирующий экипаж — валерий быковский.
2-й дублирующий экипаж — борис волынов.


== описание полёта ==

первый в мире групповой космический полёт. одновременно с «востоком-3» в космосе находился космический корабль «восток-4», который пилотировал космонавт павел попович. в полёте поддерживалась радиосвязь между кораблями и землёй. телевизионные изображения космонавтов, передававшиеся с космических кораблей, впервые транслировались по телевизионной сети ссср и интервидения. в полёте космонавты освобождались от катапультируемых кресел и свободно плавали в кабине в условиях невесомости; проводились медико-биологические эксперименты. одной из задач совместного полёта двух кораблей был военный эксперимент по программе создания перехватчика спутников, при этом «восток-3» играл роль цели, а запущенный вслед ему «восток-4» — перехватчика.
во время полёта николаев и попович исполнили по радиосвязи песню «четырнадцать минут до старта», а никита сергеевич хрущёв процитировал строчку из этой же песни в своей поздравительной речи с трибуны мавзолея.


== значение полёта ==
был установлен новый рекорд продолжительности полёта — 94 часа 22 минуты. кроме того, результаты полёта «востока-3» и «востока-4» показали принципиальную возможность осуществления пилотируемого облёта луны и полёта на луну, о чём заявил академик ан ссср а. а. благонравов.


== см. также ==
серия ка «восток»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== литература ==
«group space flight» described: cosmonauts' moscow press conference [1][2][3]. // flight international, 6 september 1962, v. 82, no. 2791, pp. 389—391.


== ссылки ==
http://www.astronautix.com/flights/vostok3.htm
https://web.archive.org/web/20050322005631/http://space.kursknet.ru/cosmos/russian/machines/v3.sht
http://www.energia.ru/energia/history/flights_vostok.html
https://web.archive.org/web/20070927031344/http://www.april12.de/vostok/vostok3.html
прогресс м-29м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 1 октября 2015 года. 61-й российский корабль снабжения мкс.


== хроника полёта ==

1 октября 2015 года в 16:49 utc ракета-носитель «союз-у» с космическим кораблем «прогресс м-29м» успешно стартовала с космодрома «байконур».
2 октября 2015 года «прогресс м-29м» успешно пристыковался к модулю «звезда» российского сегмента мкс. двигательные установки «прогресса» использовались несколько раз для корректировки орбиты мкс для предстоявшей пилотируемой миссии «союз тма-20м».
30 марта 2016 года корабль отстыковался от модуля «звезда», чтобы освободить стыковочный узел для следующего корабля «прогресс мс-02», и отправился в автономный полёт. перед сходом с орбиты «прогресс м-29м» был задействован в научном эксперименте «изгиб», изучающем воздействие микрогравитации на космический корабль. окончательно корабль сошёл с орбиты 8 апреля.


== примечания ==


== ссылки ==
пуск ракеты космического назначения «союз-у» с тгк «прогресс м-29м» телестудия роскосмоса.
официальная страница корабля «прогресс м-29м» на сайте федерального космического агентства, с перечнем грузов, фотографиями, и хроникой полёта.
подготовка к пуску ркн «союз-у» с тгк «прогресс м-29м»
электрический парус — вид движителя для космического аппарата, использующий в качестве источника тяги импульс ионов солнечного ветра. придуман в 2006 году доктором финского метеорологического института — пеккой янхуненом. власти евросоюза проявляют повышенный интерес к данной разработке, в связи с чем ес профинансировал проект, целью которого является создание в лабораторных условиях прототипа электрического паруса. размер финансирования составил 1,7 млн евро.


== принцип действия ==
электрический парус состоит из ряда длинных и тонких тросов, которые имеют высокий положительный потенциал, и бортовой электронной пушки. электронная пушка создает луч электронов, направленный против движения космического корабля, из-за чего тросы приобретают положительный заряд. положительно заряженные тросы отталкивают ионы солнечного ветра, что, в свою очередь, приводит к передаче импульса от ионов к парусу и, как следствие, разгону корабля. такой парус сможет ускоряться от заряженных частиц не только солнца, но и от любой другой звезды в случае достаточного приближения к ней.


== первый спутник на электрическом парусе ==

первым спутником, использующим электрический парус, стал эстонский спутник estcube-1. тросы, выпускаемые спутником, сделаны из алюминия и имеют длину 15 метров. стоимость спутника составляет 70 тысяч евро. вывод спутника в космос был осуществлен 7 мая 2013 года при помощи ракеты-носителя «вега» европейского космического агентства с космодрома куру во французской гвиане. к сожалению, после запуска раскрыть парус так и не удалось, и без ускорения спутник будет около 23 лет снижать орбиту до того как сгорит в атмосфере земли.


== сравнение с солнечным парусом ==
электрический космический парус имеет мало общего с традиционным солнечным парусом. прежде всего электрический парус получает импульс от ионов солнечного ветра, в то время как солнечный парус приводится в движение фотонами.


=== плюсы электрического паруса ===
по сравнению с солнечным парусом, электрический парус проще сконструировать и эксплуатировать (включая процесс развёртывания); кроме того, из-за меньшей площади он более устойчив к метеороидам.
электрический парус позволяет двигаться не только от источника заряженных частиц, но и к нему.
для создания электрического паруса требуется намного меньше материала, чем для создания солнечного паруса аналогичного диаметра.


=== минусы электрического паруса ===
сила разгона корабля электрическим парусом в 200 раз меньше, чем у аналогичного по размерам солнечного паруса.


== примечания ==
на этой странице перечислены все пуски рн «протон-м», начиная с первого пуска 07.04.2001. список пусков рн «протон-к» находится на странице список пусков ракет-носителей «протон-к» (8к82к).
по состоянию на 13 марта 2023 года рн «протон-м» стартовала 115 раз, из которых 103 были полностью успешными (89,6 %). серым цветом выделены пуски, произведённые под эгидой ils.


=== планируемые пуски ===


== примечания ==
эхо-1 (англ. echo 1) — искусственный спутник земли (исз), пассивный спутник связи. разработчик и оператор — наса. находился на орбите с 1960 по 1968 г.


== назначение спутника и его конструкция ==
исз эхо-1 был разработан для исследований в области использования спутниковых космических ретрансляторов. находясь на орбите, спутник должен был обеспечить ретрансляцию радиосигнала между двумя станциями на земле, отражая радиоволны в качестве пассивного рефлектора. так как приёмопередающее оборудование (кроме простого радиомаяка) на спутнике отсутствовало, он представлял собой спутник-баллон: сферу из тонкой полиэфирной плёнки (толщина 0,0127 мм) с алюминиевым напылением для отражения радиосигнала.
диаметр спутника составлял 30,5 метров. в ходе запуска спутник в сложенном состоянии размещался под обтекателем ракеты-носителя. далее внутрь полимерной сферы закачивалось некоторое количество ацетальдегида, который, газифицируясь в вакууме, надувал спутник-баллон после выведения на орбиту. масса спутника — 76 кг.


== исследования ==
эхо-1 был выведен на орбиту земли 12 августа 1960 г. ракетой-носителем delta. параметры орбиты на момент выведения: высота 1519 × 1687 км, наклонение 48 градусов. в ходе работ со спутником проводились исследования по межконтинентальной радио- и телесвязи (диапазоны 960 и 2390 мгц).
важной задачей программы стали исследования плотности экзосферы земли: из-за своего значительного размера и большой парусности (при малой массе) эхо-1 быстро тормозился в верхней атмосфере земли. деградация орбиты спутника позволила определить многие параметры среды на его высоте, включая периодические изменения в плотности верхней атмосферы земли из-за влияния солнечного ветра (солнечной активности). давление солнечного света (эффект «солнечного паруса») на спутник также оказалось весьма заметным.
немалое значение имели и оптические наблюдения спутника. благодаря зеркальному покрытию и большому размеру эхо-1 был самым ярким искусственным спутником на ночном небе: его звездная величина достигала −1m. по визуальным и фотографическим наблюдениям эхо-1 были получены результаты в области спутниковой геодезии.
эхо-1 вошёл в плотные слои земной атмосферы и разрушился 24 мая 1968 года.


== см. также ==
эхо (программа)
эхо-2
pageos


== ссылки ==
mission and spacecraft library, jpl  (англ.)
space infra-red telescope for cosmology and astrophysics или spica (космический инфракрасный телескоп для космологии и астрофизики) — предлагаемый проект космического телескопа для наблюдения космоса в инфракрасном диапазоне.
в 2018 году проект spica вышел в финал отбора следующей миссии cosmic vision среднего класса, но далее, в октябре 2020 года, проект был отклонён.


== исходные данные ==
проект ведётся японским аэрокосмическим агентством (jaxa). телескоп предлагается вывести на орбиту ракетой h-iia.
телескоп с 3,5-метровым зеркалом (подобный размер у hso), изготовленным из карбида кремния, предлагается запустить в 2027 году. основными миссиями космического телескопа будет изучение формирования звёзд и планет. он может быть способен обнаружить звёздные ясли галактик, а собственный коронограф поможет найти протопланетные диски вокруг молодых звёзд и экзопланеты.


=== план проекта ===
космический телескоп в своем основном режиме работы должен находиться во второй точке лагранжа (l2). для охлаждения зеркала предполагается использовать механические криоохладители вместо запаса жидкого гелия, что позволит охладить зеркало до 8к . иначе, если обходиться только солнечным щитом, то температура была бы порядка 70к, как у гершеля. это, в свою очередь, обеспечит высокую чувствительность в инфракрасном диапазоне 10-100 мкм. телескоп предназначен для наблюдения в более длинноволновой части инфракрасного диапазона, чем jwst. в целом компоновка телескопа спика несколько повторяет аппарат планк.


=== оборудование ===
safari: 30-200-микрометровый спектрометр (предоставляется ека)
коронограф для обнаружения экзопланет размером с юпитер, работающий в диапазоне 5-20 мкм.
спектрограф с высокой разрешающей способностью для 4-40 мкм
спектрограф с низким разрешением для 10-100 мкм


== примечания ==


== ссылки ==
сайт проекта архивная копия от 30 июня 2019 на wayback machine
spica mission summary at esa
международная астрофизическая обсерватория «гранат» — советская (а затем российская) орбитальная обсерватория, разработанная совместно с францией, данией и болгарией. 
семь инструментов обсерватории покрывали диапазон энергий от оптического (прибор «подсолнух») до гамма (приборы «фебус» и «конус-б»); один из основных инструментов обсерватории — телескоп жесткого рентгеновского диапазона sigma. 
обсерватория работала на орбите более 9 лет. 
запущена на орбиту 1 декабря 1989 года ракетой-носителем «протон» на высокоапогейную орбиту с периодом обращения вокруг земли 4 дня, из которых научные наблюдения проводились в течение каждых 3 дней. 
в сентябре 1994 года, после практически 5 лет работы на орбите в режиме направленных наблюдений рабочее тело для двигателей разворота подошло к концу и обсерватория была переведена в режим сканирования. передача данных с обсерватории была закончена 27 ноября 1998 года. 
25 мая 1999 года вошла в атмосферу и разрушилась.
телескоп арт-п впервые провел глубокий обзор обширной области балджа галактики, открыв более десятка неизвестных ранее аккрецирующих чёрных дыр и нейтронных звезд. приборы watch и phebus составили подробные каталоги гамма-всплесков.
телескоп sigma впервые позволил построить изображение области центра галактики с беспрецедентным для таких больших энергий (40 кэв — 1 мэв) угловым разрешением 15 угловых минут. 


== космический аппарат ==
«гранат» представлял собой трёхосностабилизированный космический аппарат, последний из серии аппаратов класса «венера», произведённых в нпо им. лавочкина (аппарат был аналогичен орбитальной обсерватории «астрон», работавшей в 1983—1989 годах). 
вес космического аппарата 4,4 тонны, из них 2,3 тонны составлял вес научной аппаратуры. 
длина космического аппарата 6,5 м, размах лопастей солнечных батарей 8,5 м.  
энергопотребление научной аппаратуры составляло приблизительно 400 ватт.


== запуск и орбита ==

орбитальная обсерватория была запущена 1 декабря 1989 года ракетой-носителем «протон» с космодрома байконур. спутник был выведен на высокоапогейную (апогей 200 000 км, перигей 2000 км) орбиту с периодом обращения 98 часов и углом наклонения орбиты 51,5 градусов. при такой орбите возмущения, создаваемые луной и солнцем, со временем должны были существенно увеличить наклонение орбиты и уменьшить её эксцентриситет (к моменту входа в атмосферу орбита космического аппарата была практически круговой)
три из четырёх дней каждой орбиты были посвящены научным наблюдениям, в течение четвёртого дня каждого витка аппарат находился в радиационных поясах земли и научная аппаратура отключалась.

предсказание даты схода с орбиты подтвердилось с большой точностью.


== научные инструменты обсерватории ==


=== sigma ===

телескоп рентгеновского диапазона sigma был произведен совместно центром изучения космических излучений (cesr, тулуза, франция) и центром ядерных исследований (cea, сакле, франция). телескоп sigma был первым прибором на орбитальных обсерваториях, способным строить изображения в жёстком рентгеновском диапазоне (40-1300 кэв).
для построения изображений использовался принцип кодирующей апертуры.
эффективная площадь его детектора составляла около 800 см², эффективное поле зрения ~9°×9° (поле зрения на максимуме чувствительности ~5°×5°) . угловое разрешение 15 угловых минут, энергетическое разрешение 8 % на энергии 511 кэв


=== арт-п ===

телескоп арт-п (рентгеновский телескоп — позиционно-чувствительный) был создан в отделе астрофизики высоких энергий института космических исследований ан ссср (москва). рабочий диапазон энергий телескопа 4-60 кэв. телескоп состоял из 4 идентичных модулей («голов»), каждая из которых содержала позиционно чувствительный газовый счётчик и кодирующую маску.
каждый модуль имел эффективную площадь около 600 см² и поле зрения 1,8°×1,8°. угловое разрешение телескопа арт-п — 5 угловых минут, временное разрешение 3,9 мс, энергетическое разрешение 22 % на энергии 6 кэв. чувствительность телескопа за типичное время экспозиции 8 часов составляла примерно 1 мкраб (0,001 доли от потока крабовидной туманности — известного стандарта рентгеновской астрономии).


=== арт-с ===
инструмент арт-с, также произведённый в ики (институте космических исследований), представлял собой коллимированный спектрометр с полем зрения 2°×2°. инструмент состоял из 4 отдельных модулей с многопроволочными пропорциональными газовыми счётчиками общей площадью 2400 см2 на 10 кэв и 800 см2 на 100 кэв. временное разрешение 200 мкс. в результате технических проблем прибор фактически не работал.


=== phebus ===
эксперимент phebus был предоставлен центром по изучению космических излучений (сакле, франция) для регистрации всплесковых событий на высоких энергиях (100 кэв—100 мэв). он состоял из шести независимых сцинтилляционных детекторов — кристаллов германата висмута bgo диаметром 78 мм и толщиной 120 мм в окружении пластиковой антисовпадательной защиты. кристалла были расположены в разных местах спутника таким образом, чтобы осматривать все небо (4π стерадиан). всплесковый режим записи детекторов включался, если скорость счёта детектора превышала 8 стандартных отклонений на шкалах времен 0,25 или 1,0 с. события записывались в 116 энергетических каналах.


=== watch ===
инструмент watch, созданный датским институтом космических исследований, являлся монитором всего неба в диапазоне энергий 6-180 кэв. работа прибора была основана на принципе вращающейся модуляции. одновременно прибор покрывал примерно 75 % всего неба. энергетическое разрешение прибора 30 % на 60 кэв. в периоды между всплесками запись скорости счёта детектора велась с разрешением 4, 8 и 16 с (в зависимости от доступной телеметрии). во время всплесков скорость счёта детекторов записывалась с временны́м разрешением 1 с в 36 энергетических каналах.


=== конус-б ===
инструмент конус-б был создан в физико-техническом институте им. иоффе (санкт-петербург) и состоял из семи сцинтилляционных детекторов, расположенных в разных местах космического аппарата. рабочий диапазон энергий прибора 10 кэв-8 мэв. каждый детектор прибора состоял из кристалла nai(tl) диаметром 200 мм и толщиной 50 мм, закрытого бериллиевым входным окном. боковые грани кристаллов были закрыты 5 мм слоем свинца. порог детектирования всплесков от 5⋅10−7 до 5⋅10−8 эрг/см2/с, в зависимости от времени нарастания потока всплеска. спектры всплесков записывались двумя анализаторами пульсов в 31 энергетическом канале, первые 8 каналов записывались с временны́м разрешением 1/16 с, а для остальных каналов временное разрешение определялось доступной телеметрией.
инструмент конус-б работал с 11 декабря 1989 до 20 февраля 1990. за этот период инструмент зарегистрировал около 60 солнечных вспышек и 19 гамма-всплесков


=== «подсолнух» ===
российско-болгарский прибор «подсолнух» (tournesol) состоял из четырёх пропорциональных счётчиков и двух оптических детекторов. пропорциональные счётчики регистрировали фотоны в диапазоне энергий 2 кэв-20 мэв в поле зрения 6°×6°. оптические детекторы имели поле зрения 5°×5°. основной задачей инструмента был поиск послесвечений гамма-всплесков, а также спектральный анализ самих всплесков. поворотная платформа прибора позволяла за достаточно короткое время перенаводить его основные инструменты в направлении на гамма-всплеск, обнаруженный, например, прибором конус-б. прибор фактически являлся предшественником современной обсерватории swift, основные инструменты которой перенаводятся на гамма-всплески, обнаруженные широкоугольным телескопом — монитором гамма-всплесков.
в результате технических проблем прибор «подсолнух» практически не работал в штатном режиме.


== научные результаты ==
за первые четыре года направленных наблюдений «гранат» провёл наблюдения большого количества галактических и внегалактических источников, акцентируя особое внимание на получение глубоких (высокочувствительных) изображений области центра галактики и получение высококачественных широкополосных спектров различных рентгеновских новых. после 1994 года обсерватория была переведена в режим сканирования. после этого, в период 1997—1998 гг. обсерватория провела последнюю серию наблюдений области центра галактики (в этой серии наблюдений был, например, открыт кандидат в чёрные дыры grs 1737-31).
среди наиболее значимых результатов обсерватории необходимо отметить:

глубокие изображения области центра галактики в жёстком (40-150 кэв) и мягком (4-20 кэв) рентгеновских диапазонах, при помощи которых был открыт большой ряд неизвестных ранее чёрных дыр и нейтронных звезд в нашей галактике
открытие ряда кандидатов в чёрные дыры и нейтронных звезд. среди них — один из наиболее загадочных источников на рентгеновском небе — первый обнаруженный микроквазар grs 1915+105
открытие квазипериодических осцилляций рентгеновской яркости ряда аккрецирующих чёрных дыр в нашей галактике, например, лебедя x-1 и gx 339-4
открытие эмиссионных линий аннигиляции электронов и позитронов в спектрах излучения источников 1e1740-294 и grs 1124-683
получение высококачественных широкополосных спектров ряда кандидатов в чёрные дыры и нейтронных звезд.
открытие протяжённого жёсткого (8-22 кэв) диффузного излучения вокруг центра галактики — эхо прошлой активности центральной сверхмассивной чёрной дыры стрелец а*.
в целом по результатам наблюдений обсерватории «гранат» опубликовано более 400 статей в различных советских (российских) и зарубежных научных журналах.
в научной литературе существует около 5000 работ со ссылками на результаты наблюдений обсерватории «гранат».


== влияние распада советского союза ==
после распада советского союза работы с обсерваторией «гранат» столкнулись с двумя основными трудностями. основная станция управления обсерваторией, находившаяся в евпатории (крым), после распада советского союза перешла под юрисдикцию украины, правительство которой значительно урезало финансирование работ станции. 
другой, не менее важной, проблемой стало общее недофинансирование работ по обсерватории, в результате которого даже при наличии рабочего тела для двигателей ориентации космического аппарата проводить направленные наблюдения не представлялось возможным. в течение последних лет работы обсерватории на орбите французская сторона некоторое время напрямую финансировала работы по управлению обсерваторией.


== см. также ==
rxte
интеграл
мир/квант
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
официальный сайт обсерватории гранат в институте космических исследований
архив данных изображений телескопа сигма (на базе службы виртуальной обсерватории skyview)
архив гамма всплесков, зарегистрированных прибором «фебус»
архив гамма всплесков, зарегистрированных прибором «вотч»


== примечания ==
в статье представлены орбитальные параметры спутников starlink, которые были запущены в течение 2022 года.


== см. также ==
список спутников starlink
список спутников starlink (2019 год)
список спутников starlink (2020 год)
список спутников starlink (2021 год)


== примечания ==
the breakthrough initiatives — основанная в 2015 году юрием мильнером и его супругой юлией программа научных и технологических исследований проблемы жизни во вселенной, в частности, вопросов об уникальности разумной жизни на земле, обитаемости миров в млечном пути и межзвёздных перелетах. задачами являются исследование вселенной, поиск научных свидетельств внеземной жизни, а также глобальная научная дискуссия на эти темы.
о запуске проекта было объявлено 20 июля 2015 года (в 46-ю годовщину полёта «аполлона» на луну) на заседании лондонского королевского общества. идейный вдохновитель проекта — стивен хокинг; также участвуют такие известные деятели, как:

фрэнк дрейк — основатель seti, автор послания аресибо и знаменитого уравнения, названного его именем, профессор в калифорнийском университете в санта-крузе;
мартин джон рис — космолог и астрофизик, президент лондонского королевского общества, преподаватель в тринити-колледже;
джеффри марси — профессор астрономии калифорнийского университета в беркли, рекордсмен по числу открытых экзопланет (в октябре 2015 года покинул проект и университет);
пит уорден — астрофизик, бывший директор исследовательского центра эймса;
энн друян — писатель, сценарист и продюсер, последняя супруга карла сагана;
дэн вертимер — руководитель программ поиска внеземной жизни seti@home и serendip;
эндрю симион — астробиолог, руководитель исследовательского центра seti.
в рамках программы объявлены инициативы:

breakthrough listen — программа астрономических наблюдений в поисках свидетельств разумной жизни за пределами земли. планируется полный обзор 1 млн ближайших звёзд в плоскости и центре нашей галактики, а также 100 ближайших галактиках в поисках искусственных сигналов в радио- и оптическом диапазонах. все данные должны быть открыты для всеобщего доступа. стоимость программы — 100 млн долларов.
breakthrough message — конкурс на лучшее послание, представляющее землю, жизнь и человечество гипотетической внеземной цивилизации. главный приз — 1 млн долларов. цель — инициировать глобальную открытую дискуссию на тему этической стороны предмета.
breakthrough starshot — программа исследований и разработок, направленная на доказательство концепции новой технологии космического полёта ультралёгкой непилотируемой конструкции со скоростью 20 % скорости света и заложение основы пролётной миссии к системе альфы центавра в течение жизни одного поколения. стоимость программы — 100 млн долларов.


== см. также ==
seti
межзвёздный полёт
столетний космический корабль


== примечания ==


== ссылки ==
официальный веб-сайт проекта
интервью юрия мильнера о проекте
«венера-10» — космический аппарат ссср, предназначенный для изучения венеры в рамках программы «венера».
однотипный с венера-9 и запускался с ней параллельно. поэтому их полёты и приземления порой рассматриваются как единая миссия.
«венера-10» запущена 14 июня 1975 года с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм.
посадка на поверхность венеры 25 октября 1975 года, время работы на поверхности 65 минут.


== технические данные ==
«венера-10» включает собственно космический аппарат (ка) и спускаемый аппарат (са). масса аппарата 5033 кг; масса са с теплозащитным корпусом 1560 кг. основной силовой элемент ка — блок баков, на нижнем днище которого закреплены ракетный двигатель и охватывающий его приборный отсек в форме тора.
в верхней части ка находится переходник для крепления са. в приборном отсеке размещены системы управления, терморегулирования и др. са имеет прочный корпус сферической формы (рассчитан на внешнее давление 10 мпа), покрытый внешней и внутренней теплоизоляцией.
в верхней части к са крепится аэродинамическое тормозное устройство, в нижней — торовое посадочное устройство. в са установлены приборы радиокомплекса, оптико-механического тв устройства, аккумулятор, блоки автоматики, средства терморегулирования, научные приборы. са помещен внутри теплозащитного корпуса сферической формы (диаметр 2,4 м), защищающего его от высоких температур на всём участке торможения.


== состав научной аппаратуры ==
са оснащён комплексом научной аппаратуры, включающим: 

панорамный телефотометр для изучения оптических свойств и получения изображения поверхности в месте посадки (телефотометров на спускаемом аппарате было  два, но на венере-9 не открылась крышка у одного из телефотометров, хотя сама камера работала исправно);
фотометр для измерения световых потоков в зелёных, жёлтых и красных лучах и в двух участках ик лучей;
фотометр для измерения яркости атмосферы в инфракрасном спектре и определения химического состава атмосферы методом спектрального анализа;
датчики давления и температуры;
акселерометры для измерения перегрузок на участке входа в атмосферу;
масс-спектрометр для измерения химического состава атмосферы на высотах 63—34 км;
анемометр для определения скорости ветра на поверхности планеты;
гамма-спектрометр для определения содержания естественных радиоактивных элементов в венерианских породах;
радиационный плотномер для определения плотности грунта в поверхностном слое планеты.


== полёт ==
в полёте «венера-10» было проведено две коррекции траектории. за двое суток до подлёта к венере от ка был отделён са.
после отделения са космический аппарат был переведен на пролётные траектории, а затем выведен на орбиту искусственного спутника венеры. для передачи научной информации была реализована необходимая баллистическая схема, обеспечившая требуемое пространство, взаимное положение ка и са. информация, полученная са, передавалась на свой ка, ставший к этому времени искусственным спутником венеры, и ретранслировалась на землю.
искусственные спутники позволили получить телевизионные изображения облачного слоя, распределение температуры по верхней границе облаков, спектры ночного свечения планеты, провести исследования водородной короны, многократное радиопросвечивание атмосферы и ионосферы, измерение магнитных полей и околопланетной плазмы. большое внимание привлекло обнаружение гроз и молний в слое облачности на планете. 


=== спускаемый аппарат ===

са совершил мягкую посадку 25 октября 1975 на невидимую в это время с земли освещенную сторону венеры, на область бета, в точке с координатами: 15°25′ с. ш. 291°31′ в. д.15,42° с. ш. 291,51° в. д.﻿ / 15.42; 291.51.
после аэродинамического торможения осуществлялся спуск на парашюте в течение 20 мин (для проведения исследования облачного слоя), затем парашют был сброшен и осуществлён быстрый спуск.
в ходе спуска проводились измерения атмосферы, которые сразу же передавались на орбитальный аппарат. высокая плотность нижних слоёв атмосферы планеты позволяла осуществить относительно мягкую посадку, с сохранением работоспособности аппарата, используя в качестве тормоза только жестко закрепленное коническое аэродинамическое тормозное устройство и сопротивление самой конструкции.
время работы на поверхности 65 минут. 
измерены плотность, давление, температура атмосферы, количество водяного пара, проведены нефелометрические измерения частиц облаков, измерения освещенности в различных участках спектра. для измерений характеристик грунта помимо гамма-спектрометра использовался радиационный плотномер. 
измерение освещенности у поверхности показали что 5-10% солнечной энергии достигает поверхности планеты в виде излучения, рассеянного облаками.
исследования динамики облаков, с 26.10 по 25.12 1975 г. панорамы (одним или двумя сканерами) снимались в 17 проходах близ перигесперия.


== примечания ==


== ссылки ==

космические аппараты серии "венера" нпо им. с.а.лавочкина описание аппаратов на сайте нпо им. лавочкина
венера или первые 60 kpx с другой планеты
«тяньвэнь-2» (кит. трад. 天問二號, упр. 天问二号, пиньинь tiānwèn èrhào, палл. тяньвэ́нь эрха́о ), ранее чжэнхэ, (кит. 鄭和號探測器) — планируемый космический аппарат китая для исследования околоземного астероида (469219) камоалева с возвратом образцов его грунта и исследования объекта (7968) эльст — писарро, с выходом на орбиты обоих этих тел. запуск планируется в мае 2025 года.
первоначальное название аппарату было дано в честь знаменитого средневекового китайского флотоводца чжэн хэ, организовавшего в эпоху династии мин крупномасштабное исследование ойкумены.


== описание ==
зонд планируется оснастить солнечными батареями и эрд


=== миссия ===
«тяньвэнь-2» выйдет на орбиту астероида (469219) камоалева и проведёт его исследование, после чего будет осуществлён контакт с забором образца астероида массой до 1 кг. от аппарата отделятся малые орбитальный и спускаемый аппараты нано-форм-фактора, которые проведут дистанционное исследование, а наличие или отсутствие подповерхностных льдов будет проверено с помощью взрывов. затем чжэнхэ вернётся к земле, чтобы сбросить капсулу с образцами и использовать гравитационный манёвр для перенаправления к марсу, около которого второй гравитационный манёвр перенаправит его к (7968) эльст — писарро. на пути к этому объекту аппарат попытается, также, провести пролётное исследование неназванного астероида. далее он выйдет на орбиту (7968) эльст — писарро и в течение по крайней мере одного года будет его изучать.


== история проекта ==
в 2018 году исследователи из китайской академии наук предоставили «дорожную карту» исследования китаем дальнего космоса на 2020—2030 годы, включившую миссию по исследованию астероида с запуском, запланированным на 2022 или 2024 год, которая была представлена китайской академией космических технологий весной 2019 года, после этапа проектирования, после чего cnsa начали поиск международных предложений по научным инструментам для чжэнхэ.


=== программа «тяньвэнь» ===

в 2022 году аппарат был переведён на этап детального проектирования и изготовления лётного образца и переименован в «тяньвэнь-2», войдя в программу исследования солнечной системы «тяньвэнь».
первый аппарат этой программы, «тяньвэнь-1», был доставлен на марс 15 мая 2021 года с марсоходом «чжужун», а третьим, «тяньвэнь-3», планируется впервые доставить образцы грунта с марса в ходе миссии 2028—2033 годов.
далее аппарат «тяньвэнь-4» должен будет в 2030-е годы исследовать систему юпитера и, возможно, совершить посадку на каллисто.


== полезная нагрузка ==
«тяньвэнь-2» будет оснащён несколькими видами инструментов, включая узкоугольные и широкоугольные мультиспектральные и цветовые камеры, спектрометры различных типов, магнетометр и анализатор заряженных/нейтральных частиц и пылинок. китай приветствует международное сотрудничество в создании этой полезной нагрузки.
великобритания предлагает оснастить зонд ударным устройством с масс-спектрометром, чтобы исследовать подповерхностный лёд (7968) эльст — писарро.


== примечания ==
eutelsat quantum — первый в мире перепрограммируемый коммерческий спутник связи. владельцем и оператором спутника является европейский оператор спутниковой связи eutelsat.


== назначение ==
спутник eutelsat quantum предназначен для работы на геостационарной орбите и оказания услуг связи в ku-диапазоне. принципиальным отличием eutelsat quantum от ранее запускавшихся на гсо коммерческих связных спутников является возможность программного управления зонами покрытия. спутник имеет восемь антенн, для каждой из которых можно программно менять точку прицеливания и ширину диаграммы направленности


== примечания ==
прогресс м1-7 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 6-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 256.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2400 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, посылки для членов экипажа мкс, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. доставка российско-австралийского научно-образовательного микроспутника «колибри-2000».


== хроника полёта ==
26.11.2001, в 21:24:11.904 (msk), (18:24:12 utc) — запуск с космодрома байконур;
28.11.2001, в 22:43:02 (msk), (19:43:02 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме.
на заключительном этапе стягивания его активного стыковочного агрегата с пассивным модулем «звезда» произошла нештатная ситуация, которая не позволила полностью закончить штатную циклограмму стыковки. негерметичность переходных разъемов между тгк и служебным модулем «звезда» стала причиной выхода 3 декабря в открытый космос на 2 часа 46 минут космонавтов владимира дежурова и михаила тюрина. с земли было произведено включение электропривода штанги стыковочного агрегата тгк и его отвод от стыковочного модуля на расстояние около 400 миллиметров. причиной возникшей на орбите нештатной ситуации было резиновое уплотнительное кольцо, оставшееся на стыковочном шпангоуте модуля «звезда» от тгк «прогресс м-45» после расстыковки с мкс 22 ноября 2001 года. после удаления космонавтами уплотнительного кольца тгк был заново перестыкован со служебным модулем «звезда»;

19.03.2002, в 20:43:04 (msk), (17:43:04 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2468 кг


== научная работа ==
в ходе автономного полёта тгк 20 марта в 01 час 28 минут (19 марта в 22:28 utc) от тгк «прогресс м1-7» был отделен российско-австралийский научно-образовательный микроспутник «колибри-2000», который в специальном транспортно-пусковом контейнере был установлен космонавтами на внутреннем фланце люка стыковочного агрегата тгк. процесс выведения микроспутника на орбиту фиксировался телевизионной камерой тгк и передавался в центр управления полётами. «колибри-2000» ведёт измерения в диапазоне высот от 400 до 200 км, в верхних слоях ионосферы земли. это первый в россии спутник выведенный на орбиту непосредственно с космического корабля.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
космос-1361 (стрела-1м № 237) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
fuse (аббревиатура от англ. far ultraviolet spectroscopic explorer, буквально переводится как «спектроскопический исследователь дальнего уф-диапазона») — орбитальный космический телескоп, работавший в ультрафиолетовом диапазоне. аппарат был запущен 24 июня 1999 года с помощью ракеты-носителя дельта-2 с базы ввс на мысе канаверал во флориде на эллиптическую переходную орбиту. основной целью созданию fuse является изучение состава межзвёздного газа путём наблюдения космических объектов в диапазоне волн от 90,5 до 119,5 нанометров. fuse был частью программы «эксплорер», и если бы наса не прекратило нумерацию спутников в 1975 году, получил бы имя «эксплорер-77».


== история разработки ==
возникновение проекта fuse относится к 1982 году, в связи с возникновением необходимости продолжить начатые спутником оао-3 «коперник» исследования в дальнем уф-диапазоне. новый проект должен был обладать более высокой чувствительностью. первоначально запуск планировалось осуществить с шаттла, в связи с чем расчётная стоимость проекта составляла около 300 миллионов долларов. с 1990 года была начата разработка варианта под запуск одноразовым носителем. причём аппарат, более тяжёлый, чем получившийся fuse, должен был работать на высокоэллиптической орбите. в результате стоимость была снижена до 254 миллионов долларов.
проектом занимался центр космических полётов годдарда (наса), а основным разработчиком был выбран университет джонса хопкинса в мэриленде (в частности лаборатория прикладной физики). к разработке научной аппаратуры были привлечены университеты и лаборатории сша, франции (национальный центр космический исследований cnes) и канады (csa). однако из-за меньшего объёма бюджетного финансирования, к сентябрю 1994 года стало понятно, что реализация проекта fuse в первоначальном объёме невозможна. проект был снова пересмотрен, и к марту 1995 года был представлен новый вариант: с более лёгким ка, запускаемым облегчённым вариантом ракеты-носителя дельта-2 на низкую орбиту.
этот вариант был утверждён наса 13 ноября 1995 года и его стоимость составила 108 миллионов долларов (в дальнейшем стоимость всего проекта составила 214 миллионов: сам спутник обошёлся наса в 120 миллионов, а его запуск в 80 миллионов долларов, по 7 миллионов было потрачено cnes и csa). контракт на проектирование, изготовление и испытания космического аппарата (на сумму 37 миллионов долларов) был получен орбитальной научной корпорацией (онк), которая уже в августе 1995 года приступила к работе. проектирование ка fuse завершилось в июне 1996 года, в течение следующего года аппарат был изготовлен, и в феврале 1998 года успешно прошёл испытание. таким образом в марте 1998 года (на три недели раньше оговоренного контрактом срока), онк поставило служебный борт заказчику.


== ход миссии ==
13 августа 1998 года полностью собранный аппарат был доставлен в центр годдарда, где начались различные предполётные испытания (вибрационные с последующим контрольным включением, акустические, механические и электрические испытания солнечных батарей, имитация научного сеанса). однако назначенный на осень старт пришлось отложить на март 1999 года, так как ураганом была повреждена основная наземная станция по приёму научной информации. в декабре 1998 года были выявлены неисправности обоих инерциальных блоков iru, и запуск снова был перенён, уже на май. из-за задержки на космодроме старта предыдущего спутника (gps 2r номер sv-10, старт которого был перенесён с 22 апреля на май, а затем вообще отменён), сборка ракеты-носителя началась только 3 июня (вместо 29 апреля). первоначально запуск был назначен на 23 июня, но из-за гроз был перенесён на сутки, и успешно состоялся 24 июня 1999 года.
в течение первых трёх месяцев fuse (с июля по сентябрь) аппарат проходил испытания: орбитальные (первые 45 суток) и этап подтверждения научных характеристик (еще 45 суток).
в 2001 году вышли из строя два из четырёх управляющих маховиков, в результате функции стабилизирования и наведения на исследуемые объекты были перенесены на магнитные исполнительные устройства.
в мае 2001 года вышел из строя один из шести гироскопов, с учётом, что остальные пять также показывали не лучшее состояние (на fuse использовались два комплекта по три кольцевых лазерных гироскопа для определения своей текущей ориентации). в течение двух лет было разработано новое бортовое программное обеспечение, которое позволяло fuse работать с любым количеством гироскопов и даже при полном их отсутствии (так как в 2004 году вышел из строя третий гироскоп). теперь для определения текущей ориентации использовался датчик точного гидирования. наблюдения возобновились только 1 ноября 2005 года.
12 июля 2007 года вышел из строя третий маховик и через месяц безуспешных попыток исправить ситуацию центр управления сдался. 14 августа было предложено прекратить использование fuse в научных целях. 18 октября 2007 года был закрыт центр управления телескопом, а сам fuse выведен наса из эксплуатации. что примечательно, вместо заявленных трёх лет, аппарат проработал 8 лет.


== конструкция ==
онк подошли к разработке на основе опыта предыдущих своих проектов: euve (англ. extreme ultraviolet explorer) и xte (англ. x-ray timing explorer). в служебный борт fuse общей массой 580 кг входили:

система трёхосной ориентации, где в качестве датчиков были использованы четыре инерциальных блока iru, трёхосный магнитометр и грубые солнечные датчики, а в качестве исполнительных органов: четыре маховика и магнитная система;
система электропитания с солнечными батареями на арсениде галлия (площадь 3,5 м², мощность 500 вт) и никель-кадмиевой аккумуляторной батареей на 40 а·ч;
система приёма команд;
система телеметрии, с 5 вт передатчиком, работающим на частоте 2 249 мгц и скоростью передачи в 1 мбит/с;
система обработки данных.
объём бортового запоминающего устройство составлял 240 мбит. сам аппарат имел следующие габаритные размеры: 0,9 × 0,9 × 1,3 м.
телескоп fuse, разработанный университетом хопкинса, имел общую массу 780 кг (таким образом, суммарная масса ка составляла 1 335 кг) и длину 4 м (таким образом, суммарная длина ка составляла 5,5 м).


== примечания ==


== ссылки ==

fuse.pha.jhu.edu (англ.) — официальный сайт far ultraviolet spectroscopic explorer
fuse (англ.). архивировано из оригинала 17 июня 2008 года. на сайте наса.
fuse (фр.) (англ.) на сайте института астрофизики в париже.
архив данных fuse (англ.).
«союз-21» — пилотируемый космический корабль серии «союз».
совершил стыковку с военной орбитальной станцией «салют-5». полёт продолжался 49 суток вместо запланированных 60. на 42-е сутки полёта возникла аварийная ситуация с нарушением функционирования основных систем станции. авария и крайнее напряжение при ликвидации её последствий сильно сказались на здоровье и работоспособности экипажа. на 49-е сутки миссия была прервана из-за плохого состояния в. м. жолобова.


== экипаж ==
основной экипаж

командир — борис валентинович волынов (2-й космический полёт)
бортинженер — виталий михайлович жолобов (1-й космический полёт)
дублирующий экипаж

командир — вячеслав дмитриевич зудов
бортинженер — валерий ильич рождественский
резервный экипаж

командир — виктор васильевич горбатко
бортинженер — юрий николаевич глазков


== описание полёта ==

полёт проводился в рамках секретной программы «алмаз», поэтому эксперименты, в основном, носили военный характер.
был проведён комплекс научных экспериментов, в том числе впервые использовалась установка «кристалл», для выращивания кристаллов. также выполнена серия инженерных экспериментов по перекачке топлива, имеющих важное значение для будущей эксплуатации грузовых кораблей «прогресс». из биологических экспериментов, космонавты проводили наблюдения за рыбами.


=== аварийная ситуация ===
на 42-е сутки полёта возникла нештатная ситуация: погас свет, отключился ряд бортовых систем, включая систему регенерации кислорода, однако через два часа экипажу удалось вернуть функционирование станции в штатный режим.
после перенесённого при аварии стресса у б. волынова появились слабость и боли в области сердца. в. жолобов был в ещё более тяжёлом физическом и психологическом состоянии. у него начались сильные головные боли, неизлечимые имеющимися на борту лекарствами. жолобов становился всё более пассивен, и работа легла на плечи командира. по сообщению т. мусабаева и данным nasa, экипаж имел проблемы с психологической совместимостью. к моменту принятия решения об экстренном прекращении полёта в. жолобов уже не мог самостоятельно облачиться в скафандр. все последние работы на станции, включая экипировку и погрузку заболевшего бортинженера, пришлось делать командиру, который тоже чувствовал себя нездоровым. расстыковка прошла не с первой попытки — защёлки стыковочного узла удалось освободить не сразу. ночная посадка была тяжёлой, спускаемый аппарат ударился ребром и упал на бок.
в числе возможных причин нездоровья космонавтов рассматривалось, в том числе, появление в атмосфере станции ядовитых веществ, в частности, из-за проявки фотоплёнок или утечки топлива. дальнейшие исследования показали, что атмосфера была нормальной, а проблемы возникли из-за физических и психологических перегрузок при недостаточных занятиях физкультурой, плохом сне и слабой психологической поддержке с земли.


== примечания ==


== ссылки ==
хронология космических полётов кк «союз-21» (рус.)
encyclopedia astronautica «soyuz 21» (англ.)
космонавтика. энциклопедия / в. п. глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с. — 75 000 экз.
«марсианская научная лаборатория» (мнл) (англ. mars science laboratory, сокр. msl) — программа наса, в ходе выполнения которой на марс успешно доставлен и эксплуатируется марсоход третьего поколения «кьюрио́сити». марсоход представляет собой автономную химическую лабораторию в несколько раз больше и тяжелее предыдущих марсоходов «спирит» и «оппортьюнити». аппарат должен будет за несколько месяцев пройти от 5 до 20 километров и провести полноценный анализ марсианских почв и компонентов атмосферы. для выполнения контролируемой и более точной посадки использовались вспомогательные ракетные двигатели.
запуск «кьюриосити» к марсу состоялся 26 ноября 2011 года, мягкая посадка на поверхность марса — 6 августа 2012 года. предполагаемый срок службы на марсе — один марсианский год (686 земных суток). с августа 2012 года по 7 октября 2023 года он прошёл 31,05 км.
msl — часть долговременной программы наса по исследованию марса роботизированными зондами mars exploration program. в проекте, помимо наса, участвуют также калифорнийский технологический институт и лаборатория реактивного движения. руководитель проекта — дуг маккистион (doug mccuistion), сотрудник наса из отдела изучения других планет. полная стоимость проекта msl составляет примерно 2,5 миллиарда долларов.
специалисты американского космического агентства наса решили отправить марсоход в кратер гейла. в огромной воронке хорошо просматриваются глубинные слои марсианского грунта, раскрывающие геологическую историю красной планеты.
название «кьюриосити» выбрано в 2009 году из вариантов, предложенных школьниками, путём голосования в сети интернет. среди других вариантов adventure («приключение»), amelia («амелия»), journey («путешествие»), perception («восприятие»), pursuit («стремление»), sunrise («восход»), vision («ви́дение»), wonder («чудо»).
девятнадцатый марсианский аппарат наса, начиная с потерянной при запуске в 1964 году межпланетной станции mariner 3.


== история ==

в апреле 2004 года наса начало отбор предложений по оснащению нового марсохода научным оборудованием, и 14 декабря 2004 года было принято решение об отборе восьми предложений. в конце того же года началась разработка и испытания составных частей системы, включая разработку однокомпонентного двигателя производства компании aerojet, который способен выдавать тягу в диапазоне от 15 до 100 % от максимальной при постоянном давлении наддува.
создание всех компонентов марсохода завершилось к ноябрю 2008 года, причём большая часть приборов и программного обеспечения msl продолжало испытываться. перерасход бюджета программы составил около 400 миллионов долларов. в следующем месяце наса отложило запуск msl на конец 2011 года из-за недостатка времени для испытаний.
с 23 по 29 марта 2009 года на сайте наса проводилось голосование по выбору названия для марсохода, на выбор было дано 9 слов. 27 мая 2009 года победителем было объявлено слово «кьюриосити» которое предложила шестиклассница из канзаса клара ма.
марсоход был запущен ракетой «атлас-5» с мыса канаверал 26 ноября 2011 года. 11 января 2012 года проведён специальный манёвр, который эксперты называют «самым важным» для марсохода. в результате совершённого манёвра аппарат взял курс, который привёл его в оптимальную точку для десантирования на поверхность марса.
28 июля 2012 года проведена четвёртая небольшая коррекция траектории, двигатели включили всего на шесть секунд. операция прошла настолько успешно, что окончательная коррекция, изначально намеченная на 3 августа, не потребовалась.
посадка прошла успешно 6 августа 2012 года, в 05:17 utc. радиосигнал, сообщающий об успешной посадке марсохода на поверхность марса, достиг земли в 05:32 utc.


== задачи и цели миссии ==

четыре основных цели msl:

установить, существовали ли когда-либо условия, подходящие для существования жизни на марсе;
получить подробные сведения о климате марса;
получить подробные сведения о геологии марса;
провести подготовку к высадке человека на марсе.
для достижения этих целей поставлено шесть основных задач для msl:

определить минералогический состав марсианских почв и припочвенных геологических материалов;
попытаться обнаружить следы возможного протекания биологических процессов — по элементам, являющимся основой жизни, какой она известна землянам: (углерод, водород, азот, кислород, фосфор, серу);
установить процессы, в которых формировались марсианские камни и почвы;
оценить процесс эволюции марсианской атмосферы в долгосрочном периоде;
определить текущее состояние, распределение и круговорот воды и углекислого газа;
установить спектр радиоактивного излучения поверхности марса.
также в рамках исследований измерялось воздействие космической радиации на компоненты амс во время перелёта к марсу. эти данные помогут оценить уровни радиации, ожидающие людей в пилотируемой экспедиции на марс.


== состав ==


== технология полёта и посадки ==


=== перелётный модуль ===

траекторию движения mars science laboratory от земли до марса контролировал перелётный модуль, соединённый с капсулой. силовым элементом конструкции перелётного модуля является кольцевая ферма диаметром 4 метра, из алюминиевого сплава, укреплённая несколькими стабилизирующими стойками. на поверхности перелётного модуля установлены 12 панелей солнечных батарей, подключённых к системе энергоснабжения. к концу полёта, перед входом капсулы в атмосферу марса, они вырабатывали около 1 квт электрической энергии с кпд порядка 28,5 %. для проведения энергоемких операций предусмотрены литий-ионные аккумуляторы. кроме того, система электропитания перелётного модуля, батареи спускаемого модуля и энергосистема «кьюриосити» имели взаимные соединения, что позволяло перенаправить потоки энергии в случае возникновения неисправностей.
ориентация космического аппарата в пространстве определялась при помощи звёздного датчика и одного из двух солнечных датчиков. звёздный датчик наблюдал за несколькими выбранными для навигации звёздами; солнечный датчик использовал в качестве опорной точки солнце. эта система спроектирована с резервированием для повышения надёжности миссии. для коррекции траектории применялись 8 двигателей, работающих на гидразине, запас которого содержался в двух сферических титановых баках.
радиоизотопный термоэлектрический генератор (ритэг) «кьюриосити» постоянно выделял большое количество тепла, поэтому во избежание перегрева капсулы он должен был находиться на удалении от её внутренних стенок. некоторые другие компоненты (в частности, аккумуляторная батарея) также нагревалась в процессе работы и требовали отвода тепла. для этого капсула снабжена десятью радиаторами, переизлучавшими тепло в открытый космос; система трубопроводов и насосов обеспечивала циркуляцию теплоносителя между радиаторами и охлаждаемыми приборами. автоматическое управление системой охлаждения осуществлялось при помощи нескольких датчиков температуры.
перелётный модуль не имеет собственных систем связи, однако на нём установлена антенна среднего усиления («medium gain antenna», mga), которая присоединена к передатчику спускаемого модуля. бо́льшая часть связи во время полёта, а также на первом этапе посадки проводится с помощью неё. mga имеет высокую направленность, и для достижения хорошего качества связи требуется её ориентация в направлении земли. применение направленной антенны позволяет достичь более высокой скорости передачи данных при такой же мощности передатчика, по сравнению с простой всенаправленной антенной, такой как plga. при оптимальной ориентации антенны усиление составляет около 18 децибел, через неё могут передаваться сигналы с левой или правой поляризацией. передача идет на частоте 8401 мгц, скорость передачи данных — до 10 кбит/с. приём происходит со скоростью 1,1 кбит/с на частоте 7151 мгц.


=== капсула ===

капсула производства lockheed martin массой 731 кг защищала «кьюриосити» от влияния космического пространства, а также от воздействия атмосферы марса при торможении. кроме того, в капсуле размещался тормозной парашют. на куполе парашюта было размещено несколько антенн для поддержания связи.
капсула состояла из двух частей — лобовой и тыльной. капсула сделана из углепластика с алюминиевыми подпорками для придания прочности.
контроль траектории и совершение манёвров во время входа в марсианскую атмосферу осуществляли восемь небольших двигателей, выпускающих газ. двигатели развивали тягу около 267 н и использовались только для изменения вращения и ориентации капсулы. эти двигатели не участвовали в торможении.
в тыльной части капсулы размещён контейнер для парашюта, замедлившего спуск в атмосфере. диаметр парашюта — примерно 16 м, он закреплён на 80 стропах и имеет длину свыше 50 метров. создаваемое тормозное усилие — 289 кн.
на лобовой части капсулы размещён теплозащитный экран, защищавший марсоход от воздействия высоких температур (до 2000 °c) при снижении в атмосфере марса. диаметр теплозащитного экрана — 4,57 м. это самый большой теплозащитный экран, когда-либо изготовленный для исследовательской миссии. экран сделан из углеродных волокон, пропитанных фенолформальдегидной смолой (pica), подобно использованному в миссии «стардаст». экран способен выдержать тепловую нагрузку до 216 вт/см², деформацию до 540 па и давление около 37 кпа.
семь  датчиков давления и температуры, предназначены для сбора высокоточных данных о нагрузках на теплозащитный экран. эти данные имеют большое значение для проектировщиков: с их помощью в конструкцию будущих теплозащитных экранов могут быть внесены изменения. тем не менее, экран был оптимизирован именно для земной атмосферы, а не для марсианской (последняя в 100 раз разреженней и на 95 % состоит из углекислого газа). необходимая толщина экрана для безопасного входа в атмосферу была неизвестна. по результатам моделирования и в целях безопасности миссии толщину сделали с запасом, однако толщина повышает массу и снижает полезную нагрузку. результаты применения теплозащитного экрана в составе msl позволят уменьшить толщину экрана для применения в будущих марсианских миссиях.
капсула закреплена на перелётном модуле, не имевшем собственных систем связи. на вершине контейнера с парашютом в капсуле размещено несколько антенн. в x-диапазоне используются две антенны — широконаправленная парашютная антенна (plga) и наклонная широконаправленная антенна (tlga), которые необходимы для связи во время полёта. антенны отличаются только расположением, при этом каждая из них действовала в «слепом» секторе другой антенны. коэффициент усиления антенн составляет от 1 до 5 дб, при этом контейнер парашюта существенно влияет на распространение сигнала, вызывая его отражение. в начале полёта (на незначительном удалении от земли) данные передавались со скоростью 1,1 кбит/с, скорость приёма данных достигала 11 кбит/с. с увеличением расстояния скорость передачи данных постепенно снизилась до нескольких десятков бит в секунду.
во время посадки связь в дециметровом диапазоне длин волн осуществлялась через широконаправленную парашютную антенну (puhf), состоящую из восьми небольших антенн, закреплённых на стенках контейнера, в котором сложен парашют. в результате plga и tlga очень стабильны по сравнению со всенаправленной и приёмной антеннами — информация может быть передана в экстремальных условиях полёта даже при большой скорости. эта конструкция ранее успешно использована в «фениксе». коэффициент усиления антенны составляет от −5 до +5 дб, а скорость передачи данных — не менее 8 кбит/с.


=== «небесный кран» ===

после отделения парашюта на высоте порядка 1800 м дальнейший спуск осуществляется с помощью восьми реактивных двигателей. их конструкция подобна тормозным двигателям, применявшимся в программе «викинг», однако используемые материалы и системы управления были усовершенствованы. каждый из двигателей создаёт тягу от 0,4 до 3,1 кн, удельный импульс 2167 н·с/кг. кроме того, имеется специальный маломощный режим (1 % от максимального потребления топлива), использующийся для разогрева двигателей и улучшения их времени реакции. расход топлива составляет в среднем 4 кг в секунду при запасе в 390 кг. для энергоснабжения на этом этапе использовались две литий-железо-сульфидных батареи.
для регулировки скорости и замера расстояния до поверхности используется радиолокационная система «terminal descent sensor» (tds), установленная на специальных штангах. она вступает в действие на высоте 4 км и на скоростях ниже 200 м/с. система работает в ka-диапазоне (36 ггц) и излучает сигналы в 12 вт через шесть небольших антенн, каждая из которых имеет угол раскрытия 3°. благодаря их расположению навигационная система получает точные данные о движении по всем трем осям, что очень важно для использования «небесного крана». система весит 25 кг и потребляет 120 вт энергии во время активной работы.
«небесный кран» — наиболее тяжёлая часть всего спускаемого аппарата. он включился в работу примерно в 20 метрах от поверхности и спустил «кьюриосити» на нейлоновых тросах c восьмиметровой высоты подобно крану. этот способ спуска сложнее, чем подушки безопасности, использовавшиеся предыдущими марсоходами, которые предназначались для пересечённой местности и значительного снижения удара (скорость касания: 0,75 м/с у msl, около 12 м/с в миссиях mer, 29 м/с у зонда «бигль-2»). вертикальная скорость «кьюриосити» при посадке настолько мала, что его шасси может полностью поглотить силу удара; таким образом, никаких дополнительных амортизирующих устройств не требуется — в отличие от, например, аппаратов «викинг-1» и «викинг-2», использовавших посадочные опоры с встроенными сотовыми амортизаторами из алюминия, которые сминаются при посадке, поглощая ударную нагрузку. при мягкой посадке марсоход использовал датчики давления, чтобы определить момент отстрела тросов: информация с этих датчиков позволяла определить, находится ли «кьюриосити» на поверхности полностью или частично (не всеми колёсами). когда марсоход оказался на поверхности марса, тросы и кабель отсоединились, и «небесный кран», увеличив мощность двигателей, улетел на расстояние 650 метров от марсохода для совершения жёсткой посадки. процесс снижения марсохода на тросах занял 13 секунд.
на этапе спуска у марсохода имеется только одна система связи — «small deep space transponder» (sdst), передатчик, работающий в х-диапазоне (8—12 ггц). это усовершенствованная система, которая уже использовалась в mars exploration rover. два основных усовершенствования: улучшение стабильности сигнала при изменениях температур и меньшее просачивание спектральных составляющих. sdst отвечает за связь в течение всего полёта и посадки на поверхность марса. на марсоходе установлена идентичная антенна, которая, однако, начинает работу только после посадки. принимаются сигналы с уровнем от −70 дбм, пропускная способность зависит от силы сигнала и регулировки (от 20 до 120 герц). скорость передачи данных настраивается автоматически, в зависимости от качества сигнала, в пределах от 8 до 4000 бит/с система весит 3 кг и потребляет 15 вт электроэнергии.
поскольку сигналы sdst являются слабыми, для их усиления используется «traveling wave tube amplifier» (twta), ключевым элементом которого является лампа бегущей волны. используется модифицированный версия лбв, установленной на mro. twta потребляет до 175 вт электрической мощности, мощность радиосигнала — до 105 вт. система защищена от низких и высоких напряжений и весит 2,5 кг
на последнем этапе посадки, после отделения от капсулы, связь с наземной станцией обеспечивает «descent low gain antenna» (dlga). представляет собой открытый волновод, используемый в качестве антенны. ранее через этот волновод осуществлялась передача сигнала от спускаемого аппарата к предыдущим ступеням. коэффициент усиления антенны варьируется от 5 до 8 дб, так как сигнал подвержен отражениям и интерференции от ближайших элементов конструкции. вес такой антенны составляет 0,45 кг.
после отделения капсулы теряется контакт между системой uhf-связи и puhf антенной, и на их замену приходит «descent uhf antenna» (duhf), которая продолжает передавать данные на этой частоте. усиление этой антенны также сильно подвержено вариациям из-за отражений и интерференции от окружающих структур и находится в диапазоне от −15 до +15 дб.


== космический аппарат ==

масса космического аппарата на старте составляла 3839 кг, масса марсохода — 899 кг, масса спускаемого аппарата — 2401 кг (включая 390 кг топлива для мягкой посадки); вес перелётного модуля, необходимого для полёта к марсу — 539 кг.


== научные приборы ==
приборы msl:

камеры: mastcam, mahli, mardi — три камеры разработаны компанией malin space science systems, камеры используют одинаковые компоненты, в том числе модуль обработки изображений, светочувствительные элементы (пзс-матрицы 1600 × 1200 пикселей), rgb фильтры байера.
1. mastcam: система состоит из двух камер и содержит множество спектральных фильтров. возможно получение снимков в естественных цветах размером 1600 × 1200 пикселей. видео с разрешением 720p (1280 × 720) снимается с частотой до 10 кадров в секунду и аппаратно сжимается. первая камера — medium angle camera (mac), имеет фокусное расстояние 34 мм и 15-градусное поле зрения, 1 пиксель равен 22 см на расстоянии 1 км. вторая камера — narrow angle camera (nac), имеет фокусное расстояние 100 мм, 5,1-градусное поле зрения, 1 пиксель равен 7,4 см на расстоянии 1 км каждая камера имеет по 8 гб флеш-памяти, которая способна хранить более 5500 необработанных изображений; имеется поддержка jpeg-сжатия и сжатия без потери качества. в камерах есть функция автоматической фокусировки, которая позволяет им сфокусироваться на объектах, находящихся на расстоянии от 2,1 м до бесконечности. несмотря на наличие у производителя конфигурации с трансфокатором, камеры не имеют увеличения, поскольку времени для испытания не оставалось. каждая камера имеет встроенный фильтр байера rgb и по 8 переключаемых ик-фильтров. по сравнению с панорамной камерой, которая стоит на «спирите» и «оппортьюнити» (mer) и получает чёрно-белые изображения размером 1024 × 1024 пикселя, камера mac mastcam имеет угловое разрешение в 1,25 раза выше, а камера nac mastcam — в 3,67 раза выше.
2. mars hand lens imager (mahli): система состоит из камеры, закреплённой на роботизированной «руке» марсохода, используется для получения микроскопических изображений горных пород и грунта. mahli может снять изображение размером 1600 × 1200 пикселей и с разрешением до 14,5 мкм на пиксель. mahli имеет фокусное расстояние от 18,3 до 21,3 мм и поле зрения от 33,8 до 38,5 градусов. mahli имеет как белую, так и ультрафиолетовую светодиодную подсветку для работы в темноте или с использованием флуоресцентной подсветки. ультрафиолетовая подсветка необходима для стимуляции излучения карбонатных и эвапоритных минералов, наличие которых позволяет говорить о том, что в формировании поверхности марса принимала участие вода. mahli фокусируется на объектах от 1 мм. система может сделать несколько изображений с акцентом на обработку снимка. mahli может сохранить необработанное фото без потери качества или же сделать сжатие jpeg-файла.
3. msl mars descent imager (mardi): во время спуска на поверхность марса mardi передавал цветное изображение размером 1600 × 1200 пикселей со временем экспозиции в 1,3 мс, камера начала съёмку с расстояния 3,7 км и закончила на расстоянии 5 метров от поверхности марса, снимала цветное изображение с частотой 5 кадров в секунду, съёмка продлилась около двух минут. 1 пиксель равен 1,5 метра на расстоянии 2 км, и 1,5 мм на расстоянии 2 метра, угол обзора камеры — 90 градусов. mardi содержит 8 гб встроенной памяти, которая может хранить более 4000 фотографий. снимки с камеры позволили увидеть окружающий рельеф на месте посадки. junocam, построенная для космического аппарата juno, основана на технологии mardi.
chemcam: chemcam представляет собой набор приборов дистанционного исследования, в том числе laser-induced breakdown spectroscopy (libs) и remote micro-imager (rmi). libs генерирует 50—75 импульсов 1067-нм инфракрасного лазера длительностью 5 наносекунд, фокусируемого на скале, находящейся на расстоянии до 7 метров. прибор анализирует спектр света, излучаемого испаряемой породой, и может обнаружить светимость шаров плазмы в видимом, ультрафиолетовом и около-инфракрасном диапазонах (240—800 нм).
rmi использует ту же оптику, что и прибор libs. rmi исследует 1-мм объекты на расстоянии 10 м, поле зрения составляет 20 см на таком расстоянии. chemcam разработан в лос-аламосской национальной лаборатории и французской лаборатории cesr.
разрешающая способность оборудования в 5—10 раз выше, чем у установленного на предыдущие марсоходы. с 7 метров chemcam может определить тип изучаемой породы (например, вулканическая или осадочная), структуру грунта и камней, отследить преобладающие элементы, распознать лед и минералы с водными молекулами в кристаллической структуре, измерить следы эрозии на камнях и визуально помочь при исследовании пород манипулятором.
стоимость chemcam для наса составила около $ 10 млн, в том числе перерасход около $ 1,5 млн. прибор был разработан лос-аламосской национальной лабораторией совместно с французской лабораторией csr. разработка была завершена, а оборудование было готово к доставке в jpl в феврале 2008 года.
alpha-particle x-ray spectrometer (apxs): это устройство облучает образцы альфа-частицами и сопоставлять спектры в рентгеновских лучах для определения элементного состава породы. apxs является формой particle-induced x-ray emission (pixe), который ранее использовался в mars pathfinder и mars exploration rovers. apxs разработан канадским космическим агентством. macdonald dettwiler (mda) — аэрокосмическая канадская компания, которая строит canadarm и radarsat, несут ответственность за проектирование и строительство apxs. команда по разработке apxs включает в себя членов из университета гвельфов, университета нью-брансуик, университета западного онтарио, наса, университета калифорнии, сан-диего и корнеллского университета. источник альфа-излучения на основе изотопа кюрия-244 изготовлен российским гнц нииар, как и для других американских марсоходов.
collection and handling for in-situ martian rock analysis (chimra): chimra представляет собой ковш 4х7 сантиметров, который зачерпывает грунт. во внутренних полостях chimra он просеивается через сито с ячейкой 150 микрон, чему помогает работа вибромеханизма, лишнее удаляется, а на просеивание отправляется следующая порция. всего проходит три этапа забора из ковша и просеивания грунта. в результате остается немного порошка необходимой фракции, который и отправляется в грунтоприёмник на теле марсохода, а лишнее выбрасывается. в итоге из всего ковша на анализ поступает слой грунта в 1 мм. подготовленный порошок изучают приборы chemin и sam.
chemin: chemin исследует химический и минералогический состав, с помощью рентгеновского флуоресцентного прибора и рентгеновской дифракции. chemin является одним из четырёх спектрометров. chemin позволяет определить обилие полезных ископаемых на марсе. прибор разработан дэвидом блейком в ames research center наса и jet propulsion laboratory наса. марсоход бурит горные породы, а полученный порошок собирает прибор. затем рентгеновские лучи направляются на порошок, внутренняя кристаллическая структура полезных ископаемых отразится на дифракционной картине лучей. дифракция рентгеновских лучей различна для разных минералов, поэтому картина дифракции позволит учёным определить структуру вещества. информацию о светимости атомов и дифракционную картину снимает специально подготовленная e2v ccd-224 матрица размером 600х600 пикселей. у «кьюриосити» имеется 27 ячеек для анализа образцов, после изучения одного образца ячейка может быть переиспользована, но анализ, проводимый над ней, будет иметь меньшую точность из-за загрязнения предыдущим образцом. таким образом, у марсохода есть всего 27 попыток для полноценного изучения образцов. ещё 5 запаянных ячеек хранят образцы с земли. они нужны, чтобы проверить работоспособность прибора в марсианских условиях. для работы прибора нужна температура −60 градусов цельсия, иначе будут мешать помехи от прибора dan.
sample analysis at mars (sam): набор приборов sam анализирует твёрдые образцы, органические вещества и состав атмосферы. прибор разработан: goddard space flight center, лабораторией inter-universitaire, французскими cnrs и honeybee robotics, наряду со многими другими партнёрами.
radiation assessment detector (rad), «детектор оценки радиации»: этот прибор собирает данные для оценки уровня радиационного фона, который будет воздействовать на участников будущих экспедиций к марсу. rad был включен первым, ещё на околоземной орбите, и фиксировал радиационный фон внутри аппарата — а затем и внутри марсохода во время его работы на поверхности марса. он собирает данные об интенсивности облучения двух типов: высокоэнергетических галактических лучей и частиц, испускаемых солнцем. rad был разработан в германии юго-западным исследовательским институтом (swri) внеземной физики в группе christian-albrechts-universität zu kiel при финансовой поддержке управления exploration systems mission в штаб-квартире наса и германии.
dynamic albedo of neutrons (dan), «динамическое альбедо нейтронов» (дан): используется для обнаружения водорода, водяного льда вблизи поверхности марса, предоставлен федеральным космическим агентством (роскосмосом). является совместной разработкой нии автоматики им. н. л. духова при «росатоме» (импульсный нейтронный генератор), института космических исследований ран (блок детектирования) и объединённого института ядерных исследований (калибровка). стоимость разработки прибора составила около 100 млн рублей. фото прибора. в состав прибора входят импульсный источник нейтронов и приёмник нейтронного излучения. генератор испускает в сторону марсианской поверхности короткие, мощные импульсы нейтронов. продолжительность импульса составляет около 1 мкс, мощность потока — до 10 млн нейтронов с энергией 14 мэв за один импульс. частицы проникают в грунт марса на глубину до 1 м, где взаимодействуют с ядрами основных породообразующих элементов, в результате чего замедляются и частично поглощаются. оставшаяся часть нейтронов отражается и регистрируется приёмником. точные измерения возможны до глубины 50— 70 см. помимо активного обследования поверхности красной планеты, прибор способен вести наблюдение естественного радиационного фона поверхности (пассивное обследование).. в конце 2015 года прибор получил награду от nasa.
rover environmental monitoring station (rems): является метеорологической станцией. rems измеряет влажность, давление, температуру, скорость ветра и ультрафиолетовое излучение. все датчики расположены в трёх местах: два горизонтальных штыря присоединены к remote sensing mast (rsm), датчик ультрафиолетового излучения ultraviolet sensor (uvs) находится на верхней поверхности марсохода. блок управления instrument control unit (icu) находится внутри корпуса. rems предоставлен испанией и финляндией. ведущая организация — центр астробиологии в мадриде (исследовательская группа во главе с хавьером гомес-эльвира). финский метеорологический институт разработал датчики давления и влажности.
msl entry descent and landing instrumentation (medli): основной целью medli является изучение атмосферной среды. после замедления спускаемого аппарата с марсоходом в плотных слоях атмосферы теплозащитный экран отделился — в этот период были собраны необходимые данные о марсианской атмосфере. эти данные будут использованы в будущих миссиях, дав возможность определить параметры атмосферы. также их возможно использовать для изменения конструкции спускаемого аппарата в будущих миссиях на марс. medli состоит из трёх основных приборов: medli integrated sensor plugs (misp), mars entry atmospheric data system (meads) и sensor support electronics (sse).
hazard avoidance cameras (hazcams): марсоход имеет две пары чёрно-белых навигационных камер, расположенных по бокам аппарата. они используются для избежания опасности во время передвижения марсохода и для безопасного наведения манипулятора на камни и почву. камеры делают 3d-изображения (поле зрения каждой камеры — 120 градусов), составляют карту местности впереди марсохода. составленные карты позволяют марсоходу избежать случайных столкновений и используются программным обеспечением аппарата для выбора необходимого пути преодоления препятствий.
navigation cameras (navcams): для навигации марсоход использует пару чёрно-белых камер, которые установлены на мачте для слежения за передвижением марсохода. камеры имеют 45-градусное поле зрения, делают 3d-изображения. их разрешение позволяет видеть объект размером в 2 сантиметра с расстояния 25 метров.


== ракета-носитель ==

msl запущена с стартового комплекса № 41 мыса канаверал на ракете-носителе «атлас-5 541» компании united launch alliance. эта двухступенчатая ракета-носитель включает в себя центральный блок первой ступени диаметром 3,8 м с двигателем российского производства рд-180, разработанным в кб нпо «энергомаш». имеет четыре твердотопливных блока и разгонный блок центавр с головным обтекателем диаметром 5.4 м. она способна выводить до 17 443 кг на низкую околоземную орбиту. «атлас-5» также использовался для запуска mars reconnaissance orbiter и new horizons.
первая и вторая ступени вместе с твердотопливными двигателями были собраны 9 октября недалеко от стартового стола. головной обтекатель с установленной msl перевезён на стартовый стол 3 ноября. запуск состоялся 26 ноября в 15:02 utc 2011.


== перелёт ==
на протяжении перелёта земля—марс msl записывал уровень радиации внутри станции с помощью детектора космического излучения rad (radiation assessment detector). за это время было зафиксировано пять вспышек солнечной активности, одна из которых принадлежала к наиболее мощному классу х. на время посадки детектор rad был отключён.
«кьюриосити» — первый из марсианских аппаратов, который был специально оснащён подобным детектором.


== вход в атмосферу, снижение и посадка ==

мягкий спуск большой массы на поверхность марса весьма затруднителен. атмосфера слишком разрежённая, чтобы использовать лишь парашюты или аэродинамическое торможение, и в то же время достаточно плотная, чтобы создать значительные проблемы со стабилизацией при использовании ракетных двигателей.
некоторые предыдущие миссии использовали воздушные подушки на манер автомобильных подушек безопасности для смягчения удара при посадке, но msl слишком тяжёлая для использования этого варианта.
«кьюриосити» выполнил спуск на поверхность марса, используя систему высокоточного входа в атмосферу, снижения и посадки (edl), которая обеспечила мягкую посадку в пределах заданного эллипса посадки размером 20 км × 7 км,, в отличие от эллипса 150 км × 20 км систем посадки марсоходов mars exploration rovers («спирит» и «оппортьюнити»).
при посадке использовались 6 различных конфигураций спускаемого аппарата сработало 76 пиротехнических устройств. на одном из этапов использовался крупнейший созданный человечеством сверхзвуковой парашют.
посадочная последовательность, состоящая из входа в атмосферу, снижения и посадки, была разделена на 4 части.


=== управляемый вход в атмосферу ===
марсоход был сложен внутри аэродинамической капсулы, предохранявшей его во время космического перелёта и входа в атмосферу марса. за 10 минут до входа в атмосферу от капсулы отсоединился перелётный модуль, который отвечал за питание, связь и разгон в процессе межпланетного полёта. через минуту после этого при помощи двигателей, установленных на капсуле, было остановлено вращение (2 оборота в минуту) и произошла переориентация. вход в атмосферу выполнялся под защитой экрана с абляционным теплозащитным покрытием из углеродных волокон, пропитанных фенолформальдегидной смолой (pica). это теплозащитное покрытие диаметром 4,5 м — самое большое из когда-либо запущенных в космос. во время полета в капсуле под действием лобового сопротивления движение космического аппарата в марсианской атмосфере замедлилось со скорости межпланетного перелёта 5,8 км/с до приблизительно двукратной скорости звука в атмосфере марса, при которой возможно раскрытие парашюта. большая часть компенсации ошибки при посадке выполняется алгоритмом управляемого входа в атмосферу, похожим на применявшийся астронавтами, возвращавшимися на землю в ходе программы apollo. это управление использовало подъёмную силу, создаваемую аэродинамической капсулой, чтобы нивелировать любую обнаруженную ошибку по дальности и тем самым прибыть на выбранное место посадки. чтобы аэродинамическая капсула обеспечивала подъёмную силу, её центр масс смещался от центральной оси, что вызывало наклон капсулы при атмосферном полёте, аналогично командному модулю apollo. это достигалось двумя сбрасываемыми вольфрамовыми балластами массой около 75 кг каждый. вектор подъёмной силы управлялся четырьмя парами двигателей реактивной системы управления, каждая пара создавала тягу около 500 н. способность изменять точку приложения подъёмной силы позволяла космическому аппарату реагировать на окружающую среду и маневрировать к зоне посадки. перед раскрытием парашюта капсула сперва сбросила оставшиеся шесть вольфрамовых балластов массой около 25 кг каждый, чтобы устранить смещение центра тяжести. затем на высоте около 10 км при скорости 470 м/с раскрылся парашют.


=== снижение под парашютом ===
когда завершился этап входа в атмосферу и капсула замедлилась до двукратной скорости звука в атмосфере марса (470 м/с), на высоте около 10 км раскрылся сверхзвуковой парашют, как это выполнялось в предыдущих миссиях, таких как viking, mars pathfinder и mars exploration rovers. затем был сброшен теплозащитный экран. в марте и апреле 2009 года парашют msl был испытан в крупнейшей в мире аэродинамической трубе и прошёл лётные испытания. парашют имеет 80 строп, длину более 50 м и диаметр около 16 м. парашют имеет возможность раскрытия при скорости 2,2 м и способен создавать тормозное усилие до 289 кн в марсианской атмосфере. на высоте ниже 3,7 км фотокамера, установленная на нижней поверхности марсохода, снимала примерно по 5 кадров в секунду (с разрешающей способностью 1600×1200 пикселей) в течение приблизительно двух минут — до подтверждения посадки марсохода на поверхность марса.


=== снижение с использованием тяги двигателей ===
после торможения парашютом, на высоте около 1.8 км, двигаясь со скоростью около 100 м/с, марсоход и спускаемый аппарат отделился от капсулы с парашютом. спускаемый аппарат — это платформа над марсоходом с гидразиновыми монотопливными ракетными двигателями с переменной тягой, установленными на штангах, выступающих в стороны от платформы, для замедления снижения. двигатели этого модуля были разработаны на основе двигателей, использовавшихся на посадочных модулях viking (mars lander engine). каждый из восьми двигателей создавал тягу до 3,1 кн. в это время марсоход был переведён из перелётной конфигурации (сложенное состояние) в посадочную, при этом опускаясь на «небесном кране» под тяговой платформой.


=== спуск «небесным краном» ===
система «небесный кран» (sky crane) мягко опустила марсоход колёсами вниз на поверхность марса. система состояла из трёх тросов, опускающих марсоход, и электрического кабеля, связывающего тяговый модуль и исследовательский аппарат. опустив марсоход примерно на 7,5 м ниже тягового модуля, система плавно остановилась, и марсоход коснулся поверхности.
марсоход выждал 2 секунды, необходимые для подтверждения того, что аппарат находится на твёрдой поверхности, для чего замерялась нагрузка на колёса. после этого марсоход пироножами срезал тросы и электрокабели. освобождённая тяговая платформа, отлетев на расстояние около 650 метров, совершила жёсткую посадку, в то время как марсоход начал подготовку к работе на поверхности планеты. такая система снижения и посадки с использованием реактивной тяги и «небесного крана» была применена впервые.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

марсоход совершил мягкую посадку в заданном районе марса 6 августа 2012 года (сол 0) в 5:17:57.3 utc (9:17:57.3 мск, или 15:00:01 по неофициальному местному марсианскому времени (lmst), используемому в наса), завершив свой межпланетный перелёт протяжённостью 567 млн км. после посадки марсоход передал на землю в низком разрешении первые снимки с поверхности марса.
трансляция посадки в прямом эфире велась на сайте наса. через сервис ustream.tv за посадкой наблюдали более 200 000 зрителей. снижение в атмосфере было заснято с орбиты марсианским разведывательным спутником.
группа ученых составила карту района, включающего кратер гейла. они разделили район на квадратные участки размером 1,3×1,3 км. марсоход совершил мягкую посадку в квадрате 51, названном «йе́ллоунайф» (англ. yellowknife), внутри заданного эллипса посадки. 22 августа 2012 года участок поверхности, на который сел марсоход, назвали «место посадки брэдбери» (bradbury landing) в честь американского писателя рэя бредбери, автора «марсианских хроник», ушедшего из жизни за два месяца до посадки марсохода.


== ход выполнения миссии ==


=== 2012 год ===


==== испытания научного оборудования и путь в гленелг (сол 1 — сол 63) ====
7 августа — сол 1 — марсоходом передана на землю первая цветная фотография марса, сделанная камерой mahli, а также серия из 297-ми цветных снимков низкого разрешения (192×144 пикселя), из которых был смонтирован видеоролик снижения и посадки марсохода. эти снимки были сделаны во время снижения аппарата в кратер гейла камерой mardi, направленной вниз.

8 августа — сол 2 — навигационные камеры сделали первые снимки марсианского ландшафта.
9 августа — сол 3 — марсоходом успешно развёрнута и направлена в сторону земли антенна для связи, собраны данные о радиации и температуре. также марсоходом передана на землю серия из 130 изображений низкого разрешения (144×144 пикселя), из которых составлена первая панорама местности, окружающей марсоход. руководитель исследовательских работ калифорнийского технологического института джон гротцингер заявил, что пейзаж на снимках очень напоминает пустыню мохаве в калифорнии.
российский нейтронный детектор dan был впервые включён в пассивном режиме и успешно прошёл проверку. была произведена калибровка главной камеры mastcam. также были проверены следующие приборы: apxs (альфа-спектрометр), chemin (химический анализатор) и saм.

10 августа — сол 4 — подготовка к замене программного обеспечения с «посадочной» версии на «марсианскую», предназначенную для работы на поверхности планеты.
11—14 августа — сол 5—8 — замена программного обеспечения. «кьюриосити» отправил на землю первые кадры окружающей среды в высоком разрешении (1200×1200 пикселей), сделанные камерой mastcam, а также новые высококачественные снимки, на которых видны следы древних рек. по снимкам, полученным при помощи камер аппарата и прибора hirise марсианского разведывательного спутника, определено точное место посадки марсохода.

15 августа — сол 9 — испытание научных приборов (apxs, chemin, dan).
17 августа — сол 11 — прибор dan был включён в активном режиме, проработал в течение одного часа штатно без замечаний и был выключен по команде. получена первая научная информация о составе вещества марса и о радиационном фоне в районе посадки. начато испытание прибора rems.
19 августа — сол 13 — первое использование прибора checam. луч детектора с энергией 14 мдж тридцатью непродолжительными импульсами в течение 10 секунд воздействовал на свою первую цель — камень № 165, находящийся на расстоянии примерно трёх метров от марсохода и получивший название coronation (с англ. — «коронация»). в точке попадания атомы камня превратились в светящуюся ионизированную плазму и стали излучать в световом диапазоне. свет плазмы был воспринят chemcam, который провёл спектрометрические замеры в трёх каналах: ультрафиолетовом, видимом фиолетовом, видимом и ближнем инфракрасном. качество работы chemcam превзошло все ожидания и оказалось даже выше, чем на земле. успешно испытан манипулятор марсохода.
22 августа — сол 16 — первое движение марсохода. «кьюриосити» проехал вперёд 4,5 метра, повернулся на 120 градусов и проехал назад 2,5 метра. длительность поездки составила 16 минут.

29 августа — сол 22 — марсоход направился в район гленелг, проехав 16 метров в восточном направлении. кроме того, были получены первые цветные изображения камеры mastcam mac в высоком разрешении (29000х7000 пикселей, мозаика из 130 изображений). всего аппарат передал два снимка, на которых запечатлена гора эолида (неоф. гора шарпа) и панорама вокруг неё.
30 августа — сол 24 — марсоход проехал 21 метр по направлению к гленелг.
5—12 сентября — сол 30—37 — марсоход сделал длительную остановку на пути в гленелг и раскрыл свой манипулятор, чтобы испытать приборы, находящиеся на его турели. место, где проводились испытания, было выбрано не случайно — во время проверки «кьюриосити» должен был находиться под определённым углом по отношению к солнцу и стоять на ровной поверхности. механическая «рука» длиной 2,1 метра сделала несколько движений и выполнила ряд действий. испытание помогло учёным понять, как действует манипулятор в марсианской атмосфере после долгого космического путешествия в сравнении с аналогичными испытаниями, которые проводились ещё на земле. общее расстояние, пройденное марсоходом за месяц пребывания на марсе, составило 109 метров, что составляет четверть расстояния от места посадки до района гленелг.
14—19 сентября — сол 39—43 — марсоход проехал за эти дни 22, 37, 27, 32 и 31 метр соответственно. общее расстояние, пройденное марсоходом с 5 августа, составило 290 метров. в сол 42 «кьюриосити» с помощью mastcam «наблюдал» за частичным солнечным затмением, вызванным транзитом фобоса по диску солнца.
20 сентября — сол 44 — марсоход с помощью манипулятора приступил к исследованию куска породы в форме пирамиды размером 25 сантиметров в высоту и 45 сантиметров в ширину, названного «джейк матиевич» (англ. jake matijevic) в память о сотруднике nasa, который являлся руководителем миссий sojourner, spirit и opportunity и скончавшегося 20 августа 2012 года. кроме того, повторно были проверены приборы apxs и сhemcam.
24 сентября — сол 48 — марсоход закончил исследование камня «jake matijevic» и в тот же сол проехал 42 метра по направлению в гленелг. общее расстояние, пройденное марсоходом с 5 августа, составило 332 метра.
25 сентября — сол 49 — марсоход проехал 31 метр по направлению в гленелг. общее расстояние, пройденное марсоходом с 5 августа, составило 367 метров.
26 сентября — сол 50 — марсоход проехал 49 метров по направлению в гленелг. общее расстояние, пройденное марсоходом с 5 августа, составило 416 метров.
2 октября — сол 56 — общее расстояние, пройденное марсоходом с 5 августа, составило 484 метра
7 октября — сол 61 — «кьюриосити» впервые зачерпнул своим 7-сантиметровым ковшом грунт для проведения его исследования прибором chimra.
начало октября 2012 — обнародование сведений о результатах работы прибора sam по поиску метана. обнародование сведений о результатах работы прибора rems за первые 40 дней работы марсохода.


=== 2013 год ===
9 февраля — «кьюриосити», начавший бурение поверхности марса, добыл первую пробу твёрдой породы грунта.
4 июля — марсоход отправился к основанию горы шарпа. за время своего путешествия, которое займет около года, марсоход преодолеет около 8 км пути, а также будет производить всесторонние изучения почвы, воздуха и радиоактивного фона планеты. столь долгое время путешествия обусловлено несколькими причинами. во-первых, на пути к горе шарпа стоит множество массивов из песчаных дюн. марсоход должен будет обходить их стороной, чтобы не увязнуть там навсегда, как это случилось с марсоходом «спирит». во-вторых, во время путешествия также могут обнаружиться интересные образцы марсианских пород, и тогда «кьюриосити» отправят команду сделать остановку и проанализировать находки.
«кьюриосити» обнаружил на марсе следы древнего озера. результаты исследований опубликованы 9 декабря в журнале science (статья поступила в редакцию 4 июля 2013 года), их краткий обзор приводит science world report. следы озера были найдены на участке yellowknife bay в кратере гейла, где марсоход работает с августа 2012 года. анализ осадочных пород на этом участке показал, что около 3,6 миллиарда лет назад в кратере гейла существовало, по меньшей мере, одно озеро. озеро предположительно было пресноводным и содержало ключевые химические элементы, необходимые для жизни: углерод, водород, кислород, азот и серу. ученые предполагают, что в такой воде могли существовать простые бактерии, такие как хемолитоавтотрофные (то есть получающие энергию за счет окисления неорганических соединений и использующие углекислый газ как источник углерода). исследователи, однако, обратили внимание на то, что никаких признаков жизни на марсе пока обнаружено не было. по их словам, сегодня можно говорить только о том, что в кратере гейла, возможно, существовало озеро, которое могло бы предоставить благоприятные условия для микроорганизмов.


=== 2014 год ===
в сентябре 2014 года «кьюриосити» достиг подножия горы шарпа и приступил к её исследованию.
23 сентября он произвёл бурение, в последующие дни полученные образцы были подвергнуты анализу.


=== 2017 год ===
с момента высадки «кьюриосити» преодолел расстояние более 16 км и поднялся по склону горы шарпа на 165 м.


=== 2018 год ===
после 18 месяцев бездействия бортовая лаборатория марсохода curiosity вернулась в рабочее состояние благодаря работе инженеров из лаборатории наса по изучению реактивного движения (nasa jet propulsion laboratory, jpl), искавших решение проблемы практически в течение года. инженеры «научили» марсоход использовать его не до конца исправную буровую установку новым способом, и теперь марсоход снова может собирать образцы марсианских пород и передавать их в свою бортовую лабораторию для проведения анализа.


== научные исследования ==


=== 2012 год (сол 10 — сол) ===

16 и 17 августа, во время испытания прибора rems, было впервые определено колебание суточных температур в районе посадки марсохода (южное полушарие красной планеты, 4,5 градус южной широты). температурный диапазон поверхности составил от +3 °с до −91 °с, атмосферы в месте посадки — от −2 °с до −75 °с.
диапазон колебаний атмосферного давления изменяется на 10—12 % (для сравнения — на земле ежесуточные колебания атмосферного давления не превышают 1,2 %). такие «качели» способны приводить даже разреженную атмосферу марса в неистовство, что выражается в регулярных глобальных песчаных бурях. кроме того, ученые при помощи метеорографа rems обнаружили, что наступающая марсианская весна оказалось неожиданно теплой: примерно в половине случаев дневная температура была выше 0 °с, средняя температура составила приблизительно +6 °с в светлое время суток и −70 °с ночью.
в период 6 августа — 6 сентября, за который марсоход проехал более 100 метров, прибор dan, работающий в активном режиме ежедневно по 15 минут, зафиксировал незначительное содержание воды в почве, порядка 1,5—2 %, что значительно меньше, чем ожидалось. первоначально предполагалось, что массовая доля воды в грунте в районе кратера гейла составляет 5—6,5 %.
18 сентября «кьюриосити» с помощью mastcam «наблюдал» за частичным солнечным затмением, вызванным транзитом фобоса по диску солнца. ученые полагают, что полученные снимки дадут понимание того, насколько сильно марс «сжимается» и «растягивается» в результате действия приливных сил при приближении его спутников. эти данные помогут выяснить, из каких пород состоит красная планета, и дополнят наши представления о том, как формировался марс в далёком прошлом солнечной системы.
27 сентября наса сообщило об обнаружении маросходом следов древнего ручья, тёкшего в районе исследования марсохода. ученые обнаружили на снимках куски конгломерата, образованного сцементированными слоями гравия, образовавшегося на дне древнего ручья. вода текла в нём со скоростью примерно 0,9 м/с, а глубина составляла около полуметра. это первый случай находки такого рода донных отложений и первое значительное открытие «кьюриосити».
11 октября наса сообщило о результатах исследования камня jake matijevic, который марсоход исследовал в конце сентября. химический анализ «джейка» показал, что он богат щелочными металлами, что нетипично для марсианских пород. судя по спектру, данный камень представляет собой «мозаику» из отдельных зерен минералов, в том числе пироксена, полевого шпата и оливина. кроме того, спектрометр apxs зафиксировал необычно высокую концентрацию и других элементов в «джейке», в том числе цинка, хлора, брома и других галогенов.
30 октября наса сообщило о результатах исследования минерального состава марсианского грунта. исследования «кьюриосити» показали, что почва красной планеты состоит примерно из тех же зерен минералов, что и вулканический туф в окрестностях вулканов на гавайских островах. наполовину почва состоит из мелких кристаллов вулканических пород, львиную долю которых составляют полевой шпат, оливин и пироксен. эти породы широко распространены на земле в окрестностях вулканов и горных хребтов. другая половина почвы состоит из аморфной материи, химический состав и структуру которой ученым ещё предстоит изучить. минеральный состав почвы в целом соответствует представлениям о том, что поверхность марса могла быть покрыта водой в далёком прошлом красной планеты.
28 ноября на специализированной конференции в римском университете «сапьенца» глава jpl чарльз элачи, отвечающей за исследовательскую миссию, заявил, что, по предварительным данным, на красной планете обнаружены простые органические молекулы. но уже 29 ноября наса опровергло «слухи о прорывных открытиях». 3 декабря наса объявило, что прибор sam зарегистрировал четыре хлорсодержащих органических соединения, однако у специалистов нет полной уверенности в их марсианском происхождении.


=== 2013 год ===
9 февраля — аппарат «кьюриосити», начавший бурение поверхности марса (первое в истории исследований), добыл первую пробу твёрдой породы грунта.
12 марта 2013 при анализе материалов, полученных в ходе бурения, c помощью sam и chemin были обнаружены следы серы, азота, водорода, кислорода, фосфора и углерода.


=== 2014 год ===
16 декабря — наса сообщило об обнаружении органических соединений и кратковременной вспышке концентрации метана в 10 раз во время исследований «кьюриосити».


=== 2017 год ===
в сентябре 2017 года было сообщено о непосредственном обнаружении бора в почве в кратере гейла с помощью прибора chemcam путем лазерно-искровой эмиссионной спектрометрии. зарегистрированное приборами излучение длиной волны между 249,75 и 249,84 нанометрами свидетельствовало о содержании бора в исследуемой породе.


== результаты ==
dan. за первые 100 дней работы curiosity дан произвел 120 измерений, как при движении марсохода, так и во время его остановок. примерно половина измерений (58 сеансов) была сделана в активном режиме, половина — в пассивном. результаты позволяют говорить о двухслойности марсианского грунта. у самой поверхности лежит сухой слой, толщиной 20 — 40 см, с содержанием воды, не превышающим 1 % по массе, под ним, на глубине до метра, находится грунт с относительно высоким содержанием воды, которое значительно изменяется вдоль трассы движения и в отдельных местах превышает 4 %. возможно, что с глубиной влажность продолжает возрастать, но прибор дан не в состоянии получать данные с глубины более 1 м.
rad. радиационный детектор rad был включен ещё на орбите земли в ноябре 2011 года, его выключали на время посадки, а затем снова ввели в строй на поверхности. первые результаты его работы были опубликованы ещё в августе 2012 года, однако полный анализ данных потребовал свыше 8 месяцев исследований. в конце мая 2013 года в журнале science была опубликована статья американских ученых, анализировавших работу радиационного детектора rad. по результатам исследований ученые пришли к выводу, что участники пилотируемого полета к марсу получат потенциально смертельную дозу космической радиации: свыше 1 зиверта ионизирующего излучения, две трети из которого путешественники получат во время полета к марсу (около 1,8 миллизиверта излучения в день). в начале декабря 2013 в журнале science была опубликована статья американских ученых из юго-западного исследовательского института, в которой указывается, что за день организм человека или других живых существ будет накапливать около 0,21 миллизиверта ионизирующего излучения, что в десятки раз больше, чем аналогичные значения для земли. как отмечают авторы статьи, это значение всего в 2 раза меньше, чем уровень радиации в открытом космосе, измеренный во время полета curiosity от земли к марсу. в общей сложности за год жизни на марсе организм человека поглотит около 15 рентген ионизирующего излучения, что в 300 раз больше предельной годовой дозы для работников атомной промышленности. это обстоятельство устанавливает предельный безопасный срок пребывания людей на марсе без риска для здоровья в размере 500 дней. данные rad были собраны во время пика 11-летнего цикла солнечной активности, в то время, когда поток галактических космических лучей относительно низкий (солнечная плазма обычно рассеивает галактические лучи). кроме того, показания rad позволяют предположить, что непосредственно на поверхности марса поиск признаков жизни будет затруднительным, по некоторым данным подходящая глубина для поисков составляет около 1 метра. тем не менее, детальное исследование показало, что, хотя сложные соединения вроде белков на глубине 5 см подвержены полному уничтожению за срок в несколько сотен миллионов лет, более простые соединения с атомной массой менее 100 а.е.м. могут сохраняться в таких условиях свыше 1 млрд лет и могут быть обнаружены msl. к тому же, по информации наса, некоторые участки поверхности марса сильно изменились под действием эрозии. в частности, залив йеллоунайф, где проходит часть миссии curiosity, 80 млн лет назад был покрыт слоем породы толщиной 3 метра, а по краю находятся участки, обнажившиеся не более 1 млн лет назад, в результате чего верхний слой подвергался воздействию радиации относительно короткий промежуток времени.


== неисправности оборудования ==
21 августа 2012 года (сол 15) у марсохода обнаружилась первая неисправность: отказал один из двух датчиков ветра, позволяющих определять скорость и направление атмосферных потоков. специалисты наса высказали мысль, что прибор повредили небольшие кусочки породы, поднятые с поверхности при посадке марсохода. устранить неполадки не удалось. тем не менее, марсоход сможет выполнять все необходимые измерения с помощью другого уцелевшего датчика.

09 октября 2012 года (сол 62) наса объявило об обнаружении рядом с марсоходом небольшого яркого предмета, который предположительно являлся фрагментом самого марсохода. в связи с этим было решено временно приостановить запланированные операции с грунтозаборным устройством для определения природы предмета и оценки возможного влияния происшествия на дальнейший ход миссии. в течение всего сол 63 обнаруженный предмет подробно изучался с помощью checam. специалисты наса пришли к выводу, что маленький блестящий кусочек представляет собой защитный экран, оберегавший электронные компоненты от повреждения во время полета и посадки аппарата. он был приклеен к «кьюриосити» при помощи клейкой субстанции, что сводит возможность физической поломки марсохода к минимуму. с другой стороны, в наса не исключают, что этот фрагмент является частью посадочного модуля, отвалившейся при спуске марсохода на поверхность марса.
28 февраля 2013 года «кьюриосити» в связи со сбоем во флеш-памяти компьютера был переведен на несколько дней в «безопасный режим».
21 ноября 2013 года специалисты наса остановили работу «кьюриосити» в связи с обнаружением отклонения напряжения в сети между шасси марсохода и бортовой 32-вольтной шиной питания, которое снизилось со штатных 11 вольт до 4 вольт. 26 ноября марсоход вернулся к работе. специалисты, занимавшиеся анализом возникшей ситуации, пришли к выводу, что причиной падения напряжения стало внутреннее замыкание в радиоизотопном термоэлектрическом генераторе марсохода (конструкция генератора допускает такие замыкания, и они не влияют на работоспособность марсохода).

помимо неисправностей собственно научных приборов и электроники марсохода, угрозу для миссии представляет естественный износ колёс, который по состоянию на середину 2018 года не вышел за рамки расчётных пределов.


== финансирование проекта ==
по состоянию на середину 2015 года, финансирование миссии «кьюриосити» будет осуществляться до сентября 2016 года. к моменту истечения этого срока ученые, занятые в программе «кьюриосити», подадут заявку в наса на продление миссии ещё на два года. процесс планируется повторять до тех пор, пока марсоход будет оставаться работоспособным


== факты ==
вскоре после запуска mars science laboratory опередила другую миссию к марсу — «фобос-грунт» (нпо им. лавочкина, роскосмос), — запуск которой был осуществлён 9 ноября 2011 года (мск), а прибытие к марсу планировалось на 1—2 месяца позднее, чем mars science laboratory (амс «фобос-грунт» не смогла выйти на межпланетную траекторию вследствие нештатной ситуации). при этом масса mars science laboratory с разгонным блоком составляла более 23 тонн, в то время как масса амс «фобос-грунт» с разгонным блоком составляла около 13 тонн. больший разгон mars science laboratory на межпланетной траектории объясняется главным образом возможностью аэродинамического торможения в атмосфере марса на завершающем отрезке полёта, в то время как в выбранной для амс «фобос-грунт» схеме выхода на орбиту вокруг марса не предусматривалось использование аэродинамического торможения в атмосфере марса, а лишь применение бортовой двигательной установки. также при выведении mars science laboratory на межпланетную траекторию применялось топливо с более высоким удельным импульсом (жидкий водород и жидкий кислород) по сравнению с использовавшимися на амс «фобос-грунт» гептилом и тетраоксидом азота.
410 человек обеспечивает работу «кьюриосити» с земли — 250 учёных и примерно 160 инженеров
поскольку марсианский день длиннее земного на 40 минут, команда миссии после посадки работала по марсианскому времени, поэтому очередной рабочий день начинался на 40 минут позже предыдущего. после трех месяцев работы по марсианскому времени команда миссии, как было запланировано, вернулась к работе по земному времени.
отставание от графика испытания марсохода составило всего один марсианский день, тогда как во времена первого марсохода наса — sojourner — неудачным оказывался каждый третий день испытаний.
«кьюриосити» стал первым искусственным объектом на поверхности другой планеты, который воспроизвел человеческую речь, записанную на земле, и успешно передал её обратно на землю. в этом аудиоклипе директор наса чарльз боулдер поздравил команду msl с успешной посадкой и началом движения марсохода.
каждое колесо марсохода имеет три горизонтальных полоски с отверстиями, которые при движении марсохода оставляют на почве отпечаток в виде кода азбуки морзе, состоящий из букв «j», «p» и «l» (·--- ·--· ·-··) — аббревиатуры лаборатории реактивного движения, разработчика марсохода.
разработанная в наса технология позволила многократно уменьшить размер прибора рентгеновской дифракции — в «кьюриосити» это куб со стороной 25 см (вместо привычного до этого устройства объёмом в два холодильника). изобретение ввиду небольших размеров уже нашло применение на земле в фармацевтике и геологических исследованиях.
«кьюриосити» на 1 января 2013 самый тяжелый космический аппарат, совершивший мягкую посадку на марс.
5 августа 2013 года «кьюриосити» спел себе песню «happy birthday to you». эта мелодия happy birthday стала первой мелодией, прозвучавшей на марсе.


== msl в культуре ==
работа марсохода и команды миссии привели к появлению в интернете множества тематических рисунков, чего ранее не случалось ни с одной подобной миссией.
число подписчиков микроблога @marscuriosity в социальной сети twitter, ведущегося командой миссии «от лица» марсохода, к середине августа 2012 года превысило 1 млн человек.
в сериале футурама (7 сезон, 11 серия) марсоход был раздавлен.
curiosity есть в играх angry birds space и kerbal space program.


== галерея ==

	снимки с mro
		
			
			
		
		
			
			
		

	снимки, сделанные «кьюриосити»
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== видео ===


== см. также ==
mars pathfinder— марсоход наса первого поколения соджорнер и автоматическая марсианская станция.
спирит — марсоход наса второго поколения. первый из двух запущенных в рамках проекта mars exploration rover.
оппортьюнити — марсоход наса второго поколения. второй из двух запущенных в рамках проекта mars exploration rover.
perseverance — марсоход наса запущенный в 2020 году.


== места посадок автоматических станций на марсе ==


== примечания ==


== ссылки ==

mars science laboratory (jpl) — сайт проекта
mars science laboratory — статья в лентапедии. 2012 год.
curiosity construction webcam
миссии 2011-го года: mars science laboratory
робот в поисках жизни: на старт curiosity (статья на сайте журнала популярная механика)
ролик jpl о полёте сuriosity к марсу (trt-5:20)
полная хронология событий с момента посадки
mars science laboratory: 7 минут страха
mars science laboratory: место посадки — кратер гейла
20 фотографий марса высокой четкости (марсоход curiosity)
10 инструментов curiosity: mastcam
посадка с камеры mardi
марсоход curiosity делает снимки облаков марса архивная копия от 6 января 2015 на wayback machine
джеско
(эско) ганс хайнрих макс фрайхерр фон путткамер (нем. jesco hans heinrich max freiherr von puttkamer; 22 сентября 1933, лейпциг, германия — 27 декабря 2012, александрия, виргиния, сша) — немецко-американский инженер-конструктор аэрокосмической техники и управляющий менеджер наса, писатель, историк космонавтики.


== биография ==
принадлежит к древнему немецкому дворянскому роду фон путткаммеров из восточной померании. согласно семейной традиции, каждому сыну-первенцу в роду давалось имя еско. во время войны жил с матерью в швейцарии. после окончания гимназии в констанце в 1952 году сначала работал, потом изучал машиностроение в высшей технической школе ахена. во время студенчества напечатал несколько научно-фантастических рассказов и романов, подрабатывал журналистом и фоторепортёром в бонне, писал статьи по технической тематике в профессиональных автомобильных журналах.
в 1962 году окончил вуз и с дипломом инженера перебрался в сша. работал в наса в команде вернера фон брауна в хантсвилле (штат алабама) в космическом центре маршалла, рассчитывал орбиты полетов для программы «apollo», принимал участие в разработке ракеты-носителя saturn v. после окончания лунной программы работал в разработке программ «skylab», apollo-союз, и «space shuttle». в 1967 году он получил американское гражданство.
с 1974 году возглавлял рабочую группу стратегического планирования в штаб-квартире наса в вашингтон. с 1985 по 2000 г. читал лекции в техническом университете аахена в качестве профессора гонорис кауза. с 2007 года работал на руководящей должности в управлении космических операций (office of space operations) для международной космической станции iss, а с 2004 года по реализации долгосрочной программы наса полетов на луну и марс. 
в 1996 году саарский университет присвоил фон путткамеру звание почётного доктора за новаторский вклад в понимание космических полётов.
широкой мировой телевизионной аудитории джеско фон путткамер известен как профессиональный комментатор многочисленных историко-документальных фильмов о создании космической техники, программы наса и пилотируемых полетов в космос. был советником при съёмках блокбастера star trek (1979). в 2009 году он был гостем программы nachtstudio на zdf. 
скончался 27 декабря 2012 года после непродолжительной болезни от сердечной недостаточности. он оставил после себя жену урсулу.


== работы ==
список трудов джеско фон путткамера в каталоге немецкой национальной библиотеки


=== литературно-художественные ===
романы в рус. переводе п.андерсона, а. ван вогта (и др.

жуткое с других звезд" / der unheimliche vom anderen stern, 1957
эй, галактяне! / galaxis ahoi!, 1958
бессмертная вселенная / das unsterbliche universum (вместе с кларком дарлтоном), 1959
рукопись во времени / das zeit-manuskript, 1960
шестая фаза / die sechste phase, 1961
путешествие спящих богов / der schlafende gott (die reise des schlafenden gottes), 1960


=== научно-популярные ===
(выборочно)

apollo 8 — aufbruch ins all, 1969
raumstationen — laboratorien im all, 1971
der mensch im weltraum — eine notwendigkeit, 1987
jahrtausendprojekt mars, 1996
apollo 11: wir sehen die erde, 1999 isbn 3-7766-7056-8
von apollo zur iss, 2001
projekt mars, 2012 isbn 978-3-7766-2685-8


== премии и награды ==
2004 — медаль «за исключительные заслуги»
2007 — почетная премия nasa (за инициативу в программе аполлон-союз).
2008 — фонд немецко-американского наследия наградила путткамера достаточно редким титулом: «величайшим американским немцем года».


== примечания ==


== ссылки ==
персональная страница на сайте nasa (англ.)
портал nasa watch (англ.)
youtube: moonandback интервью с єско путкамером (6 частей, язык английский)
кино-портрет (1:47 мин; 1,3 mb im wmv-format)
на сайте лейпцигского союза научной фантастики (нем.)
фантастика: кто есть кто (рус.)
этот список включает перечень полётов марсианского вертолёта-разведчика ingenuity — первого летательного аппарата с собственным двигателем, предназначенного для многократных полётов в атмосфере другого небесного тела.
наряду с совершёнными полётами в список включены официально объявлявшиеся наса, но не состоявшиеся в назначенный срок по каким-либо причинам, а также технические запуски винтов, не предполагавшие полётов.


== хронология испытаний и полётов ingenuity ==


=== этап демонстрации технологий: полёты 1-5 ===


=== этап демонстрации возможностей применения: рейсы с 6-го и далее ===

общий налёт 7476,488 м
дата последней сверки с источником: 29 ноября 2022 года.


=== координаты perseverance во время полётов ingenuity ===

источник: where is the rover? (англ.) (json). mars.nasa.gov.

дата последней сверки с источником: 28.11.2022.


== видеозаписи и мультипликации полётов ==

мультипликации, составленные из кадров навигационной камеры


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
космос-2175 — российский военный спутник серии янтарь-4к2 (другое название — кобальт). был предназначен для фоторазведки. является первым спутником, запущенным россией после распада ссср. отправлен в космос 21 января 1992 года с помощью ракеты-носителя союз-у с космодрома плесецк.
это 63-й запущенный спутник серии янтарь-4к. космос-2175 успешно завершил свою работу 20 марта 1992 года, когда на землю вернулся отсек со специальной аппаратурой. кроме того, в течение полёта от спутника отделились и были успешно доставлены на землю две специальные спускаемые капсулы с материалами разведки.


== см. также ==
космос (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
страничка наса архивировано 12 декабря 2012 года. (англ.)
рд-0120 — жидкостный ракетный двигатель, работающий на жидком водороде и жидком кислороде. двигатель выполнен по замкнутой схеме с дожиганием генераторного газа после турбины. использовался в качестве двигателя на второй, центральной, ступени ракеты-носителя «энергия». всего на второй ступени было установлено четыре двигателя рд-0120.


== история ==
двигатель рд-0120 начал разрабатываться в 1976 году в кб химической автоматики (г. воронеж) группой конструкторов под руководством а. д. конопатова. позднее главным конструктором проекта становится в. с. рачук.
лётные испытания двигателя были проведены в составе рн «энергия». всего осуществлено два успешных пуска, первый состоялся 15 мая 1987 года.
в перспективе предполагалось довести тягу двигателя до 230 тс в вакууме и до 224 тс на земле, с повышением удельного импульса до 460,5 с в вакууме и до 443 с на земле. также планировалось сделать его многоразовым по типу рд-170.
к середине 1990-х годов российские предприятия в связи с интенсивной утратой сложившейся кооперации и стремительным сокращением номенклатуры выпускаемой продукции были уже не в состоянии производить подобный двигатель. по некоторым оценкам, на восстановление утраченных технологий требовались затраты в размере $1 млрд и несколько лет работы.
по мнению некоторых экспертов, технология производства рд-0120 к настоящему времени полностью утрачена. однако на основе его технологий на том же предприятии создается кислородно-водородный двигатель рд-0146. в 2015 году глава научно-технического совета роскосмоса юрий коптев сообщил сми, что восстановление производства рд-0120 займет 8-9 лет.


== характеристики ==
по данным ркк «энергия», двигатель, установленный на второй ступени рн «энергия», имел следующие характеристики:

тяга у земли — 146 тс;
тяга в вакууме — 190 тс;
удельный импульс у земли — 351 кгс·с/кг;
удельный импульс в вакууме — 452 кгс·с/кг.
потребление горючего — жидкий водород 60,05 кг/с, жидкий кислород 360,3 кг/с


== примечания ==


== см. также ==
ssme


== ссылки ==
глава о рд-0120 в мемуарах главного конструктора рн «энергия» б. и. губанова
рд-0120 в энциклопедии astronautix.com
рд-0120 в энциклопедии liquid propellant rocket engines lpre.de
 двигатель кислородно-водородный для космической системы «буран» рд-0120
 испытание двигателя рд-0120 (11д122). 1984 год
прогресс м-18м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции по короткой схеме полёта (6 часов). 50-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 418.


== цель полёта ==
доставка грузов на ос мкс.


== хроника полёта ==
11.02.2013 в 18 часов 41 минуту 46 секунд по московскому времени с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «союз-у» с транспортным грузовым кораблём (тгк) «прогресс м-18м»;
12.02.2013 в 00 часов 35 минут 21 секунду по московскому времени была осуществлена стыковка «прогресс м-18м» с международной космической станцией;
26.07.2013 в 00:44 мск «прогресс м-18м» вошел в плотные слои атмосферы.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов на мкс: 2638 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==


== ссылки ==
центр управления полётами
подготовка к пуску ракеты космического назначения «союз-у» с транспортным грузовым кораблем «прогресс м-18м» видео телестудии роскосмоса.
venturestar — проект перспективного многоразового космического корабля — одноступенчатой аэрокосмической системы-космолёта (акс) нового поколения, предложенный lockheed martin для создания надёжного и простого средства массового вывода людей и грузов в космос. начат в 1992 году, в 1996 году был официально представлен публике. итогом должно было стать создание корабля в 2004 году. проект был остановлен ввиду технологических и финансовых проблем.


== особенности конструкции ==
аппарат взлетает вертикально, как ракета и садится, как самолёт. орбитальный корабль — одноступенчатый, он не использует внешних баков и ускорителей. высокой эффективности предполагалось достичь, используя клиновоздушные ракетные двигатели.


== прототип ==


== габариты ==
масса на старте — порядка 1000 т.
длина — 54 м
размах крыла = 60 м
высота — 16,8 м
масса пг — 22,5 т


== окончание работ ==
финансирование было закрыто и работы были свернуты в 2001 году на стадии изготовления прототипа х-33 после столкновения с серьёзными техническими затруднениями.


== ссылки ==
venturestar (rlv)
золотая медаль имени к. э. циолковского «за выдающиеся работы в области межпланетных сообщений» учреждена академией наук ссср в 1954 году.
в 1956 г. были утверждены положение о медали, её описание и эскиз. начало присуждения — с 1957 г. медалью награждаются учёные за выполненные научные работы в области астронавтики.


== награждённые медалью ==
1958 г.:

первая медаль была вручена главному конструктору ракет и космических кораблей,
вторая — главному конструктору ракетных двигателей,
третья — главному конструктору системы управления ракетами.
в 1961—1965 гг. медали были вручены одиннадцати советским космонавтам.
1961 г.:

гагарин ю. а. — за осуществление первого в мире космического полёта на корабле восток-1.
1962 г.: — за осуществление первого в мире группового длительного полёта в космос на кораблях восток-3 и восток-4. 

николаев а. н.,
попович п. р.
1963 г.:

быковский, валерий фёдорович,
терешкова, валентина владимировна
1964 г.: — за осуществление полёта в космосе на многоместном корабле восход-1.

комаров в. м.,
феоктистов к. п.,
егоров б. б.
1968 г.:

береговой г. т. — за осуществление космического полёта на корабле союз-3.
1972 г.: 

келдыш, мстислав всеволодович
1978 г.:

гречко г. м.,
губарев а. а.,
(за успешное осуществление одномесячного полёта на долговременной орбитальной станции салют-4 и транспортном корабле союз-17)

климук п. и. — за успешное осуществление орбитального полёта на космическом корабле союз-13, на долговременной орбитальной станции салют-4, транспортном корабле союз-18,
бушуев к. д.
1981 г.:

рюмин, валерий викторович,
попов, леонид иванович,
ляхов, владимир афанасьевич
1987 г.: 

кизим, леонид денисович,
соловьёв, владимир алексеевич,
атьков, олег юрьевич,
джанибеков, владимир александрович,
савиных, виктор петрович,
семёнов, юрий павлович


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.ras.ru/gagarin/a4940a63-dc79-4e4a-94c0-eaed099186ec.aspx архивная копия от 22 февраля 2019 на wayback machine
«электро-л» № 1 (goms-2) — российский спутник гидрометеорологического обеспечения второго поколения. разработан в нпо имени с. а. лавочкина для замены спутника «электро» (гомс-1) в той же орбитальной позиции 76° в. д. и является частью серии из трёх однотипных космических аппаратов (ка) «электро-л».
спутник был создан по заданию роскосмоса и росгидромета, и входит в состав всемирной сети метеорологического наблюдения. международное название спутника: elektro-l no.1 / goms-2 (сокр. geostationary operational meteorological satellite — 2).


== предназначение ==
«электро-л» с помощью аппаратуры мсу-гс проводит многоспектральную съемку в видимом и инфракрасном диапазонах с разрешением 1 км и 4 км, соответственно.
периодичность съемки — 30 минут.
также на космическом аппарате установлен гелиогеофизический аппаратурный комплекс ггак-э для измерения параметров космического излучения.
предполагается, что спутник проработает на орбите не менее 10 лет.


== история создания ==
проектирование велось с 2001 года.
изначально запуск планировался в 2006 году, но в итоге был перенесён на 20 января 2011 года. 
20 января 2011 года в 15:29 по московскому времени ракета-носитель со спутником была успешно запущена. 
21 января 2011 года в 00.28 мск спутник был выведен на целевую орбиту.


== статус ==
26 февраля 2011 года в 14:30 произведена успешная съемка земли в 10 спектральных каналах.
в августе 2011 года были завершены лётные испытания и начата опытная эксплуатация ка.
8 сентября 2011 года глава росгидромета александр фролов заявил, что установленная на спутнике аппаратура не соответствует заявленным показателям, а получаемая информация фактически бесполезна, так как отсутствует привязка измеряемых температур и других параметров атмосферы по высоте.
31 марта 2014 года спутник «электро-л» потерял ориентацию.
с конца октября 2014 года разработчикам удалось стабилизировать аппарат для работы в сокращённом режиме. в дневное время основной прибор «электро-л» мсу-гс осуществляет до 11 включений с интервалом в 30 минут. полученная информация обрабатывается штатными средствами нкпор-э роскосмоса и ниц «планета».
в 2016 году спутник переводится в точку геостационарной орбиты на 14° з. д., а на его прежнем месте будет работать «электро-л» № 2, запущенный в декабре 2015 года. к 3 октября 2016 года спутник был выведен в точку стояния 14,5° з. д.
однако уже 5 октября 2016 года он потерял ориентацию и перешёл в неконтролируемое вращение с периодом в 10 минут, в связи с чем связь с ним была потеряна.


== см. также ==
космос-122 — советский метеоспутник.


== примечания ==


== ссылки ==
геостационарный гидрометеорологический космический аппарат «электро-л» №1  (неопр.). нпо имени с. а. лавочкина.
космический аппарат «электро-л» № 1  (неопр.). ниц «планета».
anatoly zak. elektro-l1 weather satellite (англ.). russianspaceweb.com.
gunter dirk krebs. elektro-l 1, 2, 3, 4, 5 (англ.). gunter's space page.
изображения

изображения с ка «электро-л»  (неопр.). научный центр оперативного мониторинга земли.
каталог исходных изображений (структурированный по дате съемки)  (неопр.). научный центр оперативного мониторинга земли.
дискавери sts-53 — космический полёт мткк «дискавери» по программе «спейс шаттл». осуществлен при поддержке us dod. запуск произошёл 2 декабря 1992 года из космического центра кеннеди во флориде. sts-53 — последняя миссия шаттлов военного назначения.


== экипаж ==
командир: дейвид уокер (3)
пилот: роберт кабана (2)
1-й специалист по программе полёта: гайон блуфорд (4)
2-й специалист по программе полёта: джеймс восс (2)
3-й специалист по программе полёта: майкл клиффорд (1)


== цель полёта ==
основная нагрузка засекречена, выводилась в целях министерства обороны сша. две дополнительные нагрузки незасекречены. во время полёта проводилось 9 несекретных экспериментов.
в полете был запущен usa-89 (nssdc id 1992-086b), иногда также называемый «dod-1». данный спутник был вторым в серии коммуникационных спутников satellite data system-2 (sds-2), первым был usa-40, запущенный в sts-28.
дополнительной нагрузкой, установленной в get away special (gas) в грузовом отсеке были: orbital debris radar calibration spheres (oderacs-1) и комбинированный эксперимент shuttle glow experiment/cryogenic heat pipe experiment (gcp).


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов
nikon nasa f4


== ссылки ==
nasa mission summary  (неопр.). архивировано из оригинала 15 мая 2012 года.


== примечания ==
jcsat-15 — геостационарный спутник связи, принадлежащий японской компании sky perfect jsat group, после ввода в эксплуатацию будет переименован в jcsat-110a. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг (цифрового телевидения (как платного, предоставляемого провайдером sky perfectv!, так и открытых каналов) на территории японии, а также для передачи данных и связи для судов и авиации в акватории тихого и индийского океанов.
в апреле 2014 года, компания ssl объявила о заключении контракта со sky perfect jsat group на производство двух спутников: jcsat-15 и jcsat-16. спутник изготовлен на базе платформы ssl-1300. стартовая масса спутника составляет 3400 кг, размеры в сложенном состоянии — 5,2 × 3,3 × 3 м, мощность 10 квт, а его ожидаемый срок службы составляет не менее 15 лет. оборудован транспондерами ku-диапазона.
sky perfect jsat group будет использовать jcsat-15 в точке стояния 110° восточной долготы вместо спутника n-sat-110, запущенного в 2000 году.
8 сентября 2014 года компания «арианспейс» объявила о подписании с jsat контракта на запуск спутника jcsat-15 на борту ракеты-носителя аriane 5 eca.
спутник запущен 21 декабря 2016 года в 20:30 utc европейской ракетой-носителем «ариан-5 eкa» со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, в паре с бразильским спутником star one d1


== примечания ==
«дельта-5000» — американская двухступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта, разработанная компанией mcdonnell douglas (ныне — boeing) в 1989 году. 
ракета-носитель была запущена только один раз — в 14:34 utc 18 ноября 1989 года, со стартовой площадки slc-2w космодрома ванденберг. во время старта была успешно запущена на ноо космическая обсерватория cobe.


== история создания ==


== конструкция ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== ссылки ==
wade, mark. delta 5000 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 2 августа 2011 года.
krebs, gunter. thor family (англ.). gunter's space page.


== примечания ==
ариан-2 (фр. ariane 2, буквально ариадна-2) — европейская ракета-носитель среднего класса, разработанная и сконструированная во франции для европейского космического агентства (ека).


== история создания ==


=== предпосылки ===
1 декабря 1960 года в городе мерен (швейцария) состоялось подписание соглашения о создании постоянной европейской организации по исследованию космического пространства — esro (сокр. от англ. european space research organization). в состав организации вошли такие страны, как бельгия, голландия, норвегия, швеция и великобритания, частично присоединились дания, франция, италия, испания и швейцария, а фрг предпочла отложить подписание соглашения на более поздний срок.
основная программа еsro предполагала осуществления космическиз проектов в несколько этапов:

первый этап — в течение первых 3 лет осуществить запуск небольших (массой около 45 кг) исз, оснащенных относительно простым научным оборудованием;
второй этап — создать задел по более тяжелым исз массой 225—450 кг, а также ка для запуска в сторону луны (готовность к старту через 5 лет).
последующие этапы — разработка космической техники для доставки научной аппаратуры на луну, исследования других планет и организации орбитального мониторинга в околосолнечном пространстве.
соглашение в рамках esro предполагало, что до создания европейской ракеты-носителя, все спутники запускаться при помощи американских ракет. первый общеевропейский малый спутник планировалось запустить в 1967 году, а первый тяжелый спутник — в 1969 г. пуски баллистической ракеты blue streak производства великобритании, намечались с полигона вумера, а рн diamant — из куру. рассматривался вопрос о ракетном полигоне в зоне полярных сияний: изучались район кируна (швеция), нассассуак (гренландия) и андё (норвегия).
в рамках развития программы esro было решено создать европейский центр космической техники — estc (сокр. от англ. european space technology centre), отвечающий за проектирование, разработку и изготовление головных частей ракет-носителей, исз и ка, а также европейский центр обработки данных космических полетов — esdc (сокр. от англ. european space data centre), который занимался бы вопросами сопровождения и телеметрии, расчётом орбит спутников, а также солнечными и геодезическими измерениями. планировалось построить четыре станции сопровождения и телеметрических измерений и три станции оптического слежения.
30 января 1961 года в страсбурге (франция) открылась конференция по вопросу создания европейской организации по разработке ракет-носителей — eldo (сокр. от англ. european launcher development organization). в ней участвовали официальные представители 12 стран: великобритании, франции, фрг, италии, швейцарии, австрии, бельгии, голландии, норвегии, швеции, дании и испании, а канада, греция, ирландия и турция прислали наблюдателей. в ходе конференции была рассмотрена возможность создания новой трехступенчатой ракеты-носителя, с проведением первых испытательных пусков уже в 1965 году.
бюджет eldo на 5 лет определялся в £70 млн.: 55 % бюджета поглощало программа продолжения великобританией опытных работ по ракете blue streak; работы франции по созданию второй ступени требовали 18 %, на создание третьей ступени выделялось около 9 % бюджета организации. размещение общеевропейских контрактов производилось либо администрацией eldo, либо, по её поручению, правительствами соответствующих стран «на основе рационального распределения работ среди участвующих субъектов с учётом их технического уровня и состояния экономики». техническим опытом, накопленным в ходе выполнения программы, имели право пользоваться все участники организации.
16 апреля 1962 года в соглашении о создании организации eldo было поставлена последняя подпись, в организацию вошло шесть стран-основателей и австралия. резиденцией eldo был избран париж, где находилась и esro. проектные задачи организации были разделены следующим образом:

великобритания разработка первой ступени новой ракеты-носителя;
франции отвечала за разработку второй ступени;
фрг отвечала за разработку третьей ступени;
италия — разработка экспериментальных космических аппаратов;
голландия — системы телеметрии дальнего действия;
бельгия — разработка наземных станций управления и слежения;
австралия — строительство стартового комплекса и пусковой инфраструктуры.


=== создание рн «европа» ===

в ходе работ по созданию новой европейской ракеты-носителя в рамках организации eldo была создана ракета-носитель «европа-1» (англ. europa 1). её первой ступенью послужила английская баллистическая ракета blue streak, второй — французская coralie и третьей — ракета astris, разработки фрг. общая бюджет проекта превысил £130 млн. «европа-1» была рассчитана на вывод полезной нагрузки массой не более, чем 1150 кг на полярную орбиту высотой 500 км, или же космического аппарата весом, не более, чем 180 кг — на орбиту высотой ~ 9300 км.
первая ступень ракеты-носителя практически не отличалась от исходной ракеты blue streak. вторая ступень coralie разрабатывалась лабораторией баллистических и аэродинамических исследований — lrbaи фирмой nord-aviation. coralie оснащалась четырёхкамерным жидкостным ракетным двигателем (жрд), топливом была смесь ндмг (гептил) / ат (амил). успешные огневые стендовые испытания ступени coralie были проведены 9 декабря 1965 года.
третью ступень astris разрабатывали фирмы belkov и erno. astris оснащалась одним маршевым и двумя вспомогательными жрд. в качестве топлива для жрд была выбрана смесь at (амил) и «аэрозин-50».
на третьей ступени устанавливалась радиокомандная система управления. её бортовые приёмники работали на частоте 700 и 1400 мгц. телеметрическая система обеспечивала контроль 250 различных параметров. первые огневые испытания двигателей третьей ступени были проведены 1 апреля 1965 года.
для проведения лётных испытаний верхних ступеней ракеты-носителя по программе eldo была создана специальная экспериментальная ракета cora длиной 11,5 м, диаметром 2 м и стартовой массой не более, чем 16,5 тонн. она была создана на базе модифицированной ступени coralie с укороченными соплами, в качестве первой ступени, вторую ступень astris и головного обтекателя (го), разработки итальянских ведомств.
по программе было намечено провести 10 лётно-конструкторских испытаний (лки) «европы-1» (eldo-a). «европа-1», в целом, не соответствовала передовому техническому уровню того времени, а о её надежности можно говорить только приблизительно. все первые пуски по программе лки проходили с австралийского полигона вумера в период с 1964 года по 1970 год. к трём последним стартам «европа-1» предполагалось подготовить в полной комплектации со спутником stv. неполадки третьей ступени привели к авариям рн.
в июле 1966 года был утверждён проект новой ракеты-носителя — eldo pas («европа-2»). новая ракета-носитель со стартовой массой 112 тонн представляла собой модернизированный вариант рн «европа-1» с твердотопливной «перигейно-апогейной системой» для запуска космических аппаратов массой до 170 кг на геостационарную орбиту (гсо).
в конструкции можно выделить следующие изменения: великобритания заменила систему радионаведения blue streak на инерциальную, италия обеспечила создание перигейного рдтт и экспериментального спутника stv, а франция подготовила центр запусков в куру.
мизерные возможности ракеты «европа-2» по выводу полезной нагрузки на гсо, сподвигли eldo на кардинальный пересмотр концепции общеевропейского носителя — так появился проект ракеты-носителя «европа-3». один из возможных вариантов представлял собой двухступенчатую ракету-носитель высотой 36,5 м, диаметром корпуса до 3,8 м и максимальной стартовой массой не более, чем 191 тонна. первая ступень l150 предполагалось оснастить четырьмя французскими жрд «викинг-2» (топливо — ндмг / ат). вторая ступень с кислородно-водородным двигателем н-20, с тягой в вакууме 20 тс. первый запуск рн «европа-3» планировался на 1978 год.
на фоне лунных программ сша и солидной программы орбитальных станций ссср, а также чрезмерные расходы и неутешительные испытания ракет семейства «европа» вызвали угрозу распада eldo. организация не имела подлинных полномочий в технических решениях, а последнее слово в руководстве программой принадлежало государствам — членам eldo. кроме того, в апреле 1969 года, когда в eldo решили инициировать разработку «европы-3» (400—700 кг на гсо) руководство великобритании и италии приняло решения выйти из организации. сопутствующий кризис eldo в 1972 году привёл к закрытию проектов по создании и доработки ракет семейства «европа». вскоре, после этого организация eldo была ликвидирована. общий бюджет организации за всё время существования составил 745 млн. долларов.


=== создание ека и рн «ариан» ===

после ликвидации организации eldo, великобритания приняла решение использовать американские рн для вывода своих спутников связи, а франция приянлась разрабатывать «резервные» программы.
национальное космическое агентство франции (cnes) предложило разработать недорогую ракету с высокими характеристиками, использующую испытанные технологии и нацеленную на коммерческий рынок телекоммуникационных космических аппаратов. для минимизации рисков в новом проекте ракеты-носителя l-3s предлагалось базироваться только на решениях, которые могли быть реализованы французской промышленностью. в основу новой ракеты-носителя вошел опыт по созданию ракет «диамант» в и в-р4
новый проект предлагалось реализовать в семилетний период (1973—1979 гг.), при затратах в 2—3 раза меньших, чем у «европа-3». чтобы упрочить своё техническое и политическое лидерство, франция предложила странам-партнёрам оплатить любые расходы свыше 120 % оцененной общей стоимости. более чем вероятно, что именно этот аргумент убедил европейских «соратников» принять участие в новой амбициозной программе.
французы смогли также извлечь выгоду из двух непродуманных решений, принятых сша, а именно: в 1973—1974 гг. сша пытались блокировать коммерческую эксплуатацию франко-германских спутников связи symphony, а также nasa запланировало прекратить запуски одноразовых носителей в 1980-х годах в пользу кораблей спейс шаттл.
в июле 1973 года в результате слияния eldo и esro была создано европейское космическое агентство — ека (англ. european space agency). основной ракетой-носителем новой организации должна была стать новая ракета «ариан» (бывшая l-3s), названная так в честь дочери мифического критского царя миноса, которая помогла греческому герою тесею убить чудовищного минотавра и выбраться из его лабиринта.


== конструкция ==


=== первая ступень ===


=== вторая ступень ===


=== третья ступень ===


== история пусков ==
всего, с помощью ракета-носителя «ариан-2» было произведено 6 пусков, из них 1 был неудачный. первый пуск ракеты-носителя «ариан-2», серийный номер v18 l18, с космическим аппаратом интелсат-514, состоялся 31 мая 1986 года в 100:53:03 utc со стартовой площадки ela-1 космодрома куру во французской гвиане. пуск был неудачный.
последний пуск был произведён 2 апреля 1989 года со стартовой площадки ela-1 космодрома куру. во время пуска был произведён вывод на расчётную орбиту первый шведский телекоммуникационный спутник tele-x.


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==
claude carlier, marcel gilli. les trente premieres annees du cnes: l'agence francaise de l'espace, 1962-1995 (french edition). — centre national d'etudes spatiales, 1994. — 352 с. — isbn 978-2110032065.
афанасьев и. б., лавренов а. н. общеевропейский носитель — от «европы» к «ариану» // большой космический клуб. — м.: ртсофт, 2006. — с. 144-166. — 256 с. — isbn 5-93345-006-5.
блинов в.н., иванов н.н. зарубежные ракеты-носители. — ракеты-носители. проекты и реальность.. — омск: изд-во омгту, 2011. — т. 2. — с. 19-21. — 400 с. — 100 экз. — isbn 978-5-8149-1120-9.


== статьи ==
в. колюбакин. ariane - европейская ракета // теле-спутник. — 2012. — вып. июнь, № 6 (20). — с. 31-34. архивировано 27 декабря 2016 года.
в. колюбакин. ariane - европейский носитель // теле-спутник. — 2000. — вып. март, № 3 (53). — с. 32-35. архивировано 27 декабря 2016 года.


== ссылки ==
владимир фрадкин. ariane-1, 2, 3, 4, 5... или перспективы европейцев в космосе (англ.). deutsche welle (15 марта 2011).
wade, mark. ariane (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. ariane-1 (англ.). gunter's space page.
ariane 1,2,3 (англ.). esa.
a look at the past (англ.). esa.
ariane 1 to 4. the saga of the ariane launcher (англ.). cnes.
ariane heritage: ariane 1-3 (англ.). arianespace.
ariane rockets (англ.). astronomy today.
тайрос-3 — метеорологический космический аппарат со стабилизацией вращения, разработанный для тестирования экспериментальных телевизионных технологий и инфракрасного оборудования.


== запуск ==

тайрос-3 был запущен 12 июля 1961 года ракетой тор-дельта со станции ввс на мысе канаверал спутник совершал оборот вокруг земли каждые 98 минут под углом наклона 47,9 °. его перигей составлял 742 км, а апогей — 812 км .


== описание аппарата ==
спутник имел форму 18-гранной правильной призмы диаметром 107 см и высотой 56 см. верх и борта космического корабля были покрыты примерно 9000 кремниевыми солнечными элементами размером 1 на 2 см. тайрос-3 был оснащён двумя независимыми подсистемами телекамер для съёмки облачного покрова, а также двухканальным радиометром низкого разрешения, радиометром и пятиканальным сканирующим инфракрасным радиометром. все три радиометра использовались для измерения излучения земли и её атмосферы. скорость вращения спутника поддерживалась между 8 и 12 об / мин за счёт использования пяти диаметрально противоположных пар небольших твердотопливных двигателей. ось вращения спутника могла быть ориентирована с точностью от 1 до 2 градусов с помощью устройства магнитного управления, состоящего из 250 сердечников проволоки, намотанных на внешнюю поверхность космического корабля. взаимодействие между индуцированным магнитным полем в космическом корабле и магнитным полем земли обеспечивало необходимый крутящий момент для управления ориентацией. система управления полётом также оптимизировала работу солнечных элементов и телекамер и защитила пятиканальный инфракрасный радиометр от длительного воздействия прямых солнечных лучей. космический корабль работал нормально до августа 1961 года, когда сканирующий радиометр начал выходить из строя.


== примечания ==


== ссылки ==
rm-81 «аджена» (англ. rm-81 agena) — американский разгонный блок и платформа обеспечения спутников, первоначально разрабатывался компанией локхид в интересах программы создания разведывательных спутников ws-117l.
после разделения ws-117l на программы разработки спутников фоторазведки samos и corona и программу разработки спутников раннего предупреждения о ракетном нападении midas, «аджена» стал использоваться в качестве разгонного блока и одного из основных компонентов в нескольких программах, в том числе при выведении на орбиту спутников фоторазведки сorona и в качестве мишени для отработки сближения и стыковки в космосе с пилотируемыми кораблями по программе джемини (от джемини-6a и до джемини-12 включительно) — agena target vehicle (atv), или же gemini-agena target vehicle (gatv).
в качестве разгонного блока применялся в составе ракет-носителей «атлас-аджена», «тор-аджена», «торад-аджена» и титан-3b, также изучалась возможность его использования в программах space shuttle и атлас-5. 
всего, начиная с 28 февраля 1959 года, «аджена» запускался 365 раз, последний запуск состоялся в феврале 1987 года (в варианте agena d).
rm-81 «аджена» приспособлен для длительного пребывания в условиях космического пространства с повторными запусками двигательной установки для коррекции орбиты и спуска космического аппарата (не отделяемого от «аджены» на орбите). масса ступени с топливом составляет около 7 тонн, тяга жидкостного ракетного двигателя 72 кн.


== модификации ==
варианты ступени "аджена": 


== примечания ==
telstar 19 vantage (telstar 19v) — коммерческий спутник связи, запущенный ракетой-носителем falcon 9 22 июля 2018 года в 05:55 с мыса канаверал, slc-40. принадлежит канадскому спутниковому оператору связи telesat. спутник успешно достиг гпо. точка стояния 63 ° з.д.
на 26 июля 2018 года является самым тяжёлым спутником связи на геостационарной орбите.
предыдущий рекорд 6910 кг принадлежал terrestar-1, запущенному с помощью ariane 5eca 1 июня 2009 года.


== примечания ==
transit 2a — американский технологический военный спутник, который проверял системы навигации для подводных лодок вмс сша. вместе с ним на орбиту был вынесен также solrad 1.


== цели ==
основной целью спутников серии transit являлась демонстрация оборудования, обеспечивающего надежное средство фиксации положения надводных кораблей, подводных лодок и самолетов, в любом месте и в любую погоду, а также обеспечение более точной морской и воздушной навигации.


== оборудование ==
на аппарате находились следующие приборы

акустический радиометр
инфракрасный сканер
приемник космических помех
ионосферный маяк


== ссылки ==
[1]
[2]
«космос-215» — советский искусственный спутник земли (исз) типа дс-у1, ставший первой успешно функционирующей космической обсерваторией.
запущен 18 апреля 1968 года со стартового комплекса №86/4 космодрома капустин яр, на сравнительно низкую орбиту с апогеем 426 км и перигеем 261 км. «космос-215» был оснащен восемью небольшими оптическими телескопами с диаметром зеркал 7 см, предназначавшимися для наблюдений за излучениями горячих звёзд в диапазоне от оптического до уф с длиной волны 122,5 нм. кроме них на борту имелся рентгеновский телескоп и два фотометра для регистрации уф-излучения солнца, рассеянного земной атмосферой.
на советском исз «космос-215» проводились астрономические наблюдения 10-см телескопами, оборудованными узкополосными детекторами с полосой примерно 10 нм, функционировавшими в диапазоне 100—300 нм, рентгеновским телескопом и фотометром, реагировавшим на оптическое излучение.
аппарат был построен на основе спутника серии дс-у, который являлся неориентируемым. на борту   «космос-215» впервые был установлена система гашения угловой скорости.
в корпусе был установлен  постоянный магнит, который ориентировался вдоль вектора напряженности. при вращении спутника в карданом подвесе, в котором был закреплен магнит, возникало трение и за счет него энергия вращения рассеивалась и происходило успокаивание системы.


== примечания ==
лунный проект мс-6х — международный научный проект международной благотворительной организации «фонд поддержки развития науки, культуры и спорта» (украина), национального авиационного университета (киев, украина), «internationaler verein zur förderung sozialer und kultureller projekte» (берн, швейцария) и  l’initiative culturelle: le développement de science, culture et media (франция) по созданию прототипа планетохода мс-6х, который предназначен для работы на поверхности луны.


== описание ==
луноход мс-6х относится к малогабаритным планетоходам, таким как audi lunar quattro (германия), hakuto (япония), которые создавались в рамках программы google lunar x prize. луноход мс-6х выполнен из пластиков и сплавов на основе легких металлов. общий вес лунохода - 5 кг, максимальная скорость - 14км/час.  шесть электродвигателей питаются от солнечных батарей и литий-ионных аккумуляторов. луноход мс-6х является первым луноходом в мире, оборудованный системой автоматического переворачивания на колеса при опрокидывании на крышу в результате аварии и системой для очистки солнечных панелей от лунного реголита при загрязнении.
размеры лунохода мс-6х: 56.52 cm - длина; 34.79 cm - ширина; 22.44 cm - высота.
луноход мс-6х предназначен для работы на луне в условиях освещения в течение около 14,77 земных суток дневного света и не имеет радиоизотопных источников энергии.
широкой публике прототип лунохода мс-6х был представлен 17 февраля 2020 года в национальном авиационном университете (г. киев, украина). при этом был подписан договор между нау и международной благотворительной организацией "фонд поддержки развития науки, культуры и спорта" о сотрудничестве и партнерстве.
первый этап испытаний прототипа лунохода мс-6х был проведён в нау в рамках презентации 16 июня 2020 года. во время тестовых испытаний проведена проверка ходовых качеств прототипа лунохода мс-6х, систем управления и передачи данных видеотрансляции в онлайн-режиме. механизм передвижения лунохода, который двигается за счёт шаговых двигателей, дает возможность точного позиционирования каждого колеса. на борту прототипа установленная видеокамера, которая управляется микрокомпьютером.
команда проекта

александр данильчук, основатель и руководитель проекта (украина);
роберт насибулин, директор по развитию (украина);
борис хлобыстов, проджект менеджер (украина);
руслан кудайбергенов, главный дизайнер (казахстан);
сергей седых, главный консультант (финляндия).
представители нау

исаенко владимир, ректор нау;
батыр халмурадов, профессор кафедры "гражданской и промышленной безопасности";
бойченко сергей, директор учебно-научного института "экологической безопасности";
бабикова екатерина, директор института новейших технологий и лидерства;
николаев кирилл, заместитель декана факультета "экологической безопасности".
доставка планетохода мс-6х на лунную поверхность и цель проекта
разработка лунохода мс-6х осуществляется украинскими учеными и изобретателями при участии специалистов "аэрокосмического института национального авиационного университета украины". полёт на луну возможен в качестве полезного груза на ракете ula (united launch alliance) vulkan centaur и посадочном модуле американской компании astrobotic или на ракете falcon 9 компании spacex с посадочным модулем nova-c (intuitive_machines) или blue moon (blue origin). проектные работы и производство мс-6х осуществляются за счет спонсоров и средств международной благотворительной организации "фонд поддержки развития науки, культуры и спорта".
международное сотрудничество
в  2022 году к проекту присоединилась ассоциация «internationaler verein zur förderung sozialer und kultureller projekte», швейцария, а в 2024 году к лунному проекту мс-6х присоединилась ассоциация l’initiative culturelle : le développement de science, culture et media, франция.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт международной благотворительной организации "фонд поддержки развития науки, культуры и спорта", украина
статья на странице института новейших технологий и лидерства национального авиационного университета
статья на сайте крылья. все об украинский авиации
трансляция испытаний лунохода мс-6х по каналу 2+2 в передаче "затерянный мир", см. с 5 мин. 12 сек
«марс-96» — российская автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования марса. станция была запущена 16 ноября 1996 года с помощью ракеты-носителя «протон». из-за отказа разгонного блока станцию не удалось вывести на отлётную траекторию, и она разрушилась при входе в атмосферу земли через 5 часов после запуска. достоверно причину сбоя разгонного блока выяснить не удалось, поскольку телеметрия на этом этапе полёта не применялась.
при конструировании космического аппарата были использованы наработки по станциям «фобос», при этом разработчики постарались учесть все недочёты, не позволившие «фобосам» полностью выполнить исследовательскую программу. задача «марса-96» была весьма амбициозна: самый тяжёлый межпланетный аппарат из когда-либо запущенных (масса на старте 6825 кг, из них 550 кг приходилось на научную аппаратуру) был оснащён передовым научным оборудованием, в том числе и зарубежным (среди участников проекта — франция, германия, великобритания, финляндия, сша, италия, бельгия, болгария, австрия).
в состав межпланетной станции входили:

орбитальный аппарат, совершающий перелёт до марса и затем выходящий на орбиту искусственного спутника марса. на нём располагалось 25 научных приборов. он доставлял к планете четыре малых посадочных модуля.
две малые автономные станции, совершающие посадку на поверхность марса. состав научной аппаратуры: панорамная камера, масс-спектрометр, альфа-спектрометр, гамма-спектрометр, лазерный спектрометр, спектрофотометр, магнитометр, микротонометр, сейсмометр, метеорологические датчики.
два пенетратора (ударных проникающих зонда), внедряющихся в марсианский грунт, c 10 научными приборами на каждом.

		
			
			
		
		
			
			
		

предполагалось, что амс достигнет марса 12 сентября 1997 года около 11:43 gmt, спустя 299 суток 14 часов после запуска. за 3—5 дней до прибытия от аппарата должны были отделиться малые автономные станции и пенетраторы. орбитальный аппарат и пенетраторы были рассчитаны на 1 год работы, автономные станции — на 2 года.


== миссии, основанные на «марсе-96» ==
ряд последующих миссий основывается на технологиях «марса-96», например, миссия европейского космического агентства mars express (запущена в 2003 году), netlander (отменена) и её преемница metnet (планировалась к запуску в 2012—2019 годах, отменена). оборудование «марса-96» использовалось в экспериментах «марс-500».


== см. также ==
фобос (космический аппарат)
фобос-грунт
фобос-грунт 2
mars polar lander — американская миссия по изучению марса с зондами-пенетраторами (deep space 2) на борту.
deep space 2 — зонд-пенетратор.
пенетратор


== примечания ==


== ссылки ==
 а. в. захаров: марс-96. краткое описание проекта экспедиции автоматического космического аппарата к марсу.  (рус.) институт космических исследований ран. дата обращения: 26 мая 2010.
«дельта-l» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta l (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
marie (ñusat-8) — аргентинский малый спутник. предназначенный для коммерческой съёмки земли.


== имя ==
спутник был назван в честь марии кюри.


== задачи ==
аргентинские космические аппараты ñusat-7 «sophie» (aleph-1 7) и ñusat-8 «marie» (aleph-1 8) являются частью орбитальной группировки создаваемой и управляемой компанией satellogic s.a. всего в эту группировку будет входить до 25 аппаратов. aleph-1 7 и aleph-1 8 технически идентичны и имеют массу 37 кг, габариты 450 мм × 450 мм x 800 мм. основной задачей спутников станет предоставление коммерческих данных дистанционного зондирования земли в видимом и инфракрасном диапазонах спектра. мультиспектральная камера аппаратов обеспечивает съёмку с разрешением около 1 метра, а гиперспектральная позволяет получать данные с разрешением около 30 метров.


== оборудование ==
u/v транспондер с выходной мощностью 2 вт для нисходящей линии связи 8 ггц и восходящей линии связи 2 ггц будет работать на полосе пропускания 100 кгц. для резервной телеметрии проектировщики рассматривают увч-транспондер, работающий на 9k6 gfsk.


== см. также ==
arsat-2
arsat-3
nahuel 1a
национальная комиссия по космической деятельности


== примечания ==

== хронологический список ракет-носителей ==


== ссылки ==
хронология космических пусков и событий ссср и россии
хронология зарубежных пусков и событий
encyclopedia astronautica
wide-field infrared survey explorer, или wise (широкоугольный инфракрасный обзорный исследователь; буквальное значение англ. wise — мудрый) — инфракрасный космический телескоп наса, запущенный на околоземную орбиту 14 декабря 2009 года.
главной задачей wise является полный обзор неба в четырёх ик-диапазонах в поисках таких объектов, как ультраяркие инфракрасные галактики, коричневые карлики, астероиды и кометы, сближающиеся с землёй.
основную часть телескопа занимает цистерна, заполненная жидким водородом. глубокое охлаждение (до 7 кельвинов) защищает инструменты от «теплового шума».
чувствительность wise примерно в 500 раз лучше, чем мог обеспечить инфракрасный космический телескоп iras, при этом диаметр телескопа у wise даже несколько меньше, чем у iras: 0,40 м против 0,57 м.
размеры космического телескопа 2,85 × 2,00 × 1,73 метра, стартовая масса 662 кг. объём бортовой флеш-памяти 96 гбайт. стоимость проекта составляет около 320 млн долларов сша.
код обсерватории космического телескопа wise — c51.
около полуночи 31 июля 2024 года телескоп провёл последние научные наблюдения. в августе nasa перевело wise в режим спячки.


== история миссии ==
миссию wise возглавлял доктор эдвард л. райт из университета калифорнии, лос-анджелес. миссия имеет долгую историю под руководством доктора райта, с самого начала финансировалась nasa. в 1999 проект участвовал в конкурсе medium-class explorer (midex), в программу nasa проект попал под названием next generation sky survey (ngss).
история программы с 1999 до настоящего времени кратко выглядит следующим образом:

январь 1999 — ngss — одна из пяти миссий, которая отобрана для «фазы проектирования» программы наса medium-class explorer (midex). в конце 1999 года наса должно окончательно утвердить две из этих пяти миссий для дальнейшей постройки и запуска, один запуск в 2003 году, другой в 2004. стоимость миссии оценивалось в $139 миллионов.
март 1999 — wfie, инфракрасная космическая обсерватория в течение нескольких часов после достижения орбиты теряет значительную часть хладагента в системе охлаждения телескопа и не может работать в полную силу.
октябрь 1999 — победители программы midex выбраны, миссия ngss не отобрана.
октябрь 2001 — предложение ngss повторно представлено nasa в программе midex.
апрель 2002 — предложение ngss, принято nasa, как одна из четырёх программ midex для «предварительной фазы исследование».
декабрь 2002 — ngss изменяет своё название на (wise).
март 2003 — наса выпускает пресс-релиз, миссия wise была отобрана для расширенного исследования фазы-a, приводя к решению в 2004 о возобновление работ.
апрель 2003 — ball aerospace отобран как подрядчик wise миссии.
апрель 2004 — wise отобран как следующая миссия nasa midex. стоимость wise оценена в $208 миллионах в то время.
ноябрь 2004 — наса выбирает space dynamics laboratory в государственном университете юты, для постройки телескопа wise.
октябрь 2006 — наса подтверждает телескоп wise для разработки и запуска, и разрешает начать работы по нему. стоимость миссии в то время оценивается в $300 миллионов.
14 декабря 2009 — wise успешно стартовал с базы ванденберг, калифорния.


=== хронология работы телескопа ===
29 декабря 2009 года — на официальном сайте появилось сообщение о том, что телескоп успешно отстрелил защитную крышку, закрывавшую рабочий конец телескопа. объектив телескопа всегда направлен в зенит (противоположную точку относительно направления на центр земли) и отстоит на 90° от направления на центр диска солнца. wise находится на солнечно-синхронной орбите (местное время прохождения узлов 17:50 и 05:50). за один виток снимаются данные одной узкой полосы (шириной в поле зрения телескопа). на следующем витке космический телескоп смещается на 10 % относительно предыдущей полосы. за полгода постоянной съёмки должно произойти полное покрытие всей небесной сферы. снимки делаются каждые 11 сек. с экспозициями по 8,8 сек. если какой-то яркий объект (луна или планета) попадут в поле зрения телескопа, то данную площадку можно будет отнаблюдать по прошествии нескольких дней с помощью сканирующего зеркала. за полгода работы wise будет получено около 1,5 млн снимков.
6 января 2010 — wise получает первое изображение.
14 января 2010 — wise начинает регулярные наблюдения продолжительностью 9 месяцев. наблюдение охватит 99 % неба с многократным перекрытием в первые 6 месяцев, а в оставшееся время будет частично произведено повторное наблюдение неба до тех пор, пока не исчерпается запас охладителя.
25 января 2010 года — телескоп обнаружил ранее не известный околоземный астероид, получивший обозначение 2010 ab78. на снимки телескопа он попал ещё 12 января 2010. после обнаружения астероида с орбиты, его координаты были переданы в гавайскую наземную обсерваторию, где исследователи подтвердили наличие астероида при помощи наземных телескопов. согласно данным расчётов, сейчас астероид удалён от нашей планеты на расстояние в 158 млн километров, его приблизительный диаметр составляет около 1 километра.
11 февраля 2010 года — космический телескоп наса wise обнаружил ранее неизвестную комету в солнечной системе. новая комета получила название p/2010 b2. согласно данным wise, диаметр ядра кометы составляет по меньшей мере 2 км, причём спектральный анализ показал, что состоит комета из довольно старых материалов, что наводит учёных на мысль о том, что сформировалась комета тогда же, когда и большинство планет солнечной системы, то есть 4,7 — 5,0 млрд лет назад. согласно траектории полёта, p/2010 b2 в прошлом была затянута во внутреннюю зону солнечной системы гравитацией юпитера, а изначально комета должна была зародиться где-то на периферии. впрочем, прямо сейчас комета находится на расстоянии 175 млн километров от земли, что по космическим меркам не слишком далеко.
16 июля 2010 — в пресс-релизе сообщают, что полный обзор неба будет завершён 17 июля 2010 года. около половины неба будет снова отснята прежде, чем запасы хладагента будут исчерпаны.
октябрь 2010 — запасы хладагента wise иссякли. начало миссии neowise.
январь 2011 — всё небо осмотрено, получено не менее 16 кадров каждой области (то есть второе сканирование неба завершено).
17 февраля 2011 — спутник переведён в спящий режим, передатчик выключен.
14 апреля 2011 — предварительный релиз информации о 57 % неба, увиденных wise.
27 июля 2011 — открыт первый троянский астероид земли.
23 августа 2011 — wise подтверждает существование нового класса y коричневых карликов. эти звёзды имеют температуру менее 300 k, около 27 °c.
14 марта 2012 — выпуск всей информации, полученной wise.
21 августа 2013 — wise в ближайшее время будет разбужен для продолжения миссии по поиску комет, для дальнейших проектов nasa.
после двух лет нерабочего состояния телескоп wise сделал новое открытие. астрономы обнаружили первый астероид, открытый телескопом после двухлетней «спячки», который получил индекс 2013 yp139. по данным nasa, сближающийся с землёй астероид был обнаружен 29 декабря. телескоп заметил астероид 2013 yp139, перемещающийся на фоне звёзд, когда он находился на расстоянии 43 миллионов километров. по расчётам учёных, диаметр астероида составляет порядка 650 метров, а его альбедо (отражательная способность) не намного лучше, чем у куска угля. несмотря на то, что небесное тело может сближаться с землёй на расстояние чуть больше радиуса земной орбиты, тем не менее, в этом столетии он к земле не приблизится так тесно.


== оптический инструмент и камеры ==
основной инструмент обсерватории wise — это криогенный пятизеркальный афокальный телескоп диаметром 40 сантиметров с фокусным расстоянием 1,35 метра и полем зрения 47 угловых минут.
телескоп оснащён четырьмя камерами, каждая из которых работает в своём диапазоне: 3,3, 4,7, 12 и 23 мкм. каждая камера состоит из матрицы размером 1024×1024 пикселя (1 мегапиксель). в первых трёх диапазонах (3,3, 4,7 и 12 мкм) масштаб изображения составляет 6 угловых секунд на пиксель, а в последнем четвёртом (23 мкм) составляет 12 угловых секунд на пиксель. чувствительность детекторов составит соответственно 120, 160, 650, и 2600 мкян (микроянских) в 3,3, 4,7, 12, и 23 мкм. по чувствительности в диапазонах 12 и 23 мкм wise в 1000 раз выше чувствительности спутника iras, и в 500 000 раз лучше чем обзор 1990-х телескопа cobe в 3,3 и 4,7 мкм.

в криостате было расположено 15,7 кг твёрдого (замороженного) водорода, который обеспечивал низкие температуры всех приборов. температура охлаждения ик-детекторов 12 и 23 мкм составляла 7,8 к, сам телескоп и сканирующее зеркало охлаждались до температуры 17 к, а детекторы на 3,3 и 4,7 мкм до 32 к. запаса водорода хватило на 10 месяцев, как и было запланировано.


== задачи ==
выявление наиболее ярких галактик в видимой вселенной;
обнаружение самых близких к солнцу звёзд;
нахождение большой части астероидов главного пояса размером более 3 км;
продление обзора 2mass на тепловой ик-диапазон;
получение исходных данных для исследований, начиная от эволюции протопланетных дисков и кончая историей звездообразования в нормальных галактиках;
создание каталога ик-источников для космического телескопа имени джеймса вебба (jwst).
первичный полёт длится десять месяцев: один месяц для контроля, шесть месяцев для полного обзора неба, затем дополнительные три месяца обзора до того как кончится хладагент. частичный второй обзор неба, облегчит исследование изменений (например, орбитальное движение) в наблюдаемых объектах.

полоса 1 — 3,4 мкм — изучение звёзд и галактик;
полоса 2 — 4,6 мкм — обнаруживает тепловое излучение из внутренних источников теплоты подзвёздных объектов, таких как коричневые карлики;
полоса 3 — 12 мкм — обнаруживает тепловое излучение от астероидов;
полоса 4 — 22 мкм — изучения области образование звёзд (материал с температурами 70-100 кельвинов: пыль в области звездообразования).
в 2011 году космический телескоп завершил миссию wise и был переведён в спящий режим. спустя 2 года телескоп вернули к работе для проведения 3-летней миссии в рамках которой телескоп будет заниматься поиском потенциально опасных для земли астероидов. в связи с этим учёные переименовали космический аппарат, так как теперь его цель состоит в поиске околоземных астероидов. таким образом, этот космический телескоп называется не wise (wide-field infrared survey explorer), а neowise.


=== открытия ===
предполагалось, что чувствительность ик-детекторов позволит wise обнаружить:

300 000 астероидов главного пояса (100 000 из них будут ранее не известные)
700 околоземных астероидов (300 из них окажутся новыми)
объект размером с юпитер на расстоянии в 1 световой год
объект тяжелее юпитера в 2-3 раза (коричневый карлик) на расстоянии в 7 — 10 св. лет
700 холодных карликовых звёзд (из них 100 будет ближе 20 св. лет)
в 2013 году на основе данных телескопа wise недалеко от солнца были обнаружены три коричневых карлика: два в системе луман 16 (6,588 св. лет) и очень холодный одиночный объект wise 0855–0714 (7,175 св. лет).
в марте 2014 года, после анализа данных полученных телескопом wise, было объявлено, что на расстоянии до 10 тыс. а. е. от солнца нет никаких неизвестных объектов размером с сатурн или больше его, а на расстоянии до 26 тыс. а. е. от солнца нет никаких неизвестных объектов размером с юпитер или больше его.


==== малые тела солнечной системы ====
программа поиска по снимкам телескопа wise объектов, сближающихся с землёй, получила название neowise.
темп обнаружений в сутки составит порядка 1000 новых астероидов главного пояса и 1-3 околоземных объекта. соседние кадры (с экспозицией по 8,8 с, с интервалом в 11 с) будут перекрываться на 10 % по склонению и на 90 % по прямому восхождению, в результате любой типичный объект солнечной системы попадёт на 10—12 кадров с интервалом в 3 часа за период около 1,5 суток. проницание по типичным астероидам достигнет 21-й — 22-й звёздной величины в пересчёте на визуальный блеск (полоса пропускания v по джонсону).
wise не будет в состоянии обнаружить объекты пояса койпера, поскольку их температура слишком низка.
по состоянию на 27 января 2011 года космический телескоп wise открыл 17 комет и 131 околоземный астероид, из которых 21 является потенциально опасными астероидами. так же за год наблюдений было открыто более 33000 астероидов из главного пояса.

телескопом wise (neowise) обнаружено семейство потенциально опасных околоземных небесных тел, которые были изгнаны со своих начальных орбит в результате столкновения астероида (31) евфросина с неким другим объектом солнечной системы примерно 700 миллионов лет назад. объекты из этого семейства находятся в слабом резонансе с орбитой сатурна, который и переводит их на околоземные орбиты.


== переименование телескопа ==
в 2011 году космический телескоп завершил свою миссию и был переведён в спящий режим. спустя 2 года телескоп вернули к работе для проведения 3-летней миссии в рамках которой телескоп будет заниматься поиском потенциально опасных для земли астероидов. в связи с этим учёные переименовали космический аппарат, так как его целью стал поиск околоземных астероидов. таким образом, этот космический телескоп называется не wise (wide-field infrared survey explorer), а neowise.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==

опубликованы окончательные результаты работы космического телескопа wise  (неопр.). архивировано из оригинала 16 марта 2012 года.
телескоп wise не увидел «планету x» // риа новости, 8.03.2014
обсуждение миссии на астрофоруме
wise makes progress on its space rock catalog  (неопр.). архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.
статистика открытий wise архивная копия от 11 февраля 2017 на wayback machine (англ.)


== примечания ==
космос-108 — советский малый научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-у1-г» (сер. № 1) разработан конструкторским бюро «южное» и предназначен для исследования связи между параметрами атмосферы и солнечной активностью. был запущен 11 февраля 1966 с космодрома капустин яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «космос 63с1».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 227 км
апогей — 865 км
период обращения вокруг земли — 95,3 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 48,9°


== параметры спутника ==
длина спутника — 2370 мм
диаметр спутника — 2344 мм
масса — 291 кг
масса научных приборов — 27 кг


== аппаратура, установленная на спутнике ==
спутник имел аппаратуру для изучения суточных вариаций свойств атмосферы, влияния солнечной активности, регистрации ультрафиолетового излучения солнца, метеорной эрозии оптических элементов.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1966 год.
космические пуски и события в ссср и россии
глушко. развитие ракетостроения в ссср. некоторые научные исз серии «космос»
ежегодник бсэ 1966 год: советские космические исследования в 1966 году
«космос-1» (cosmos 1) — совместный российско-американский проект по запуску космического аппарата, движущегося по принципу солнечного парусника. спутник был сконструирован в нпо имени лавочкина по заказу планетарного общества сша.
цель эксперимента состоит в исследовании принципа полёта с использованием солнечного паруса под воздействием солнечного ветра и солнечного света. на орбите предполагалось исследовать возможности солнечного паруса в качестве тяговой системы, а также средства управления аппаратом в космосе. в случае успешного выхода на орбиту спутник должен был развернуть «солнечный парус», состоящий из восьми лепестков общим диаметром 30 метров.


== неудачные запуски ==
первая попытка запуска космического аппарата «космос-1» была предпринята 20 июля 2001 года в 4:30 утра по московскому времени в баренцевом море с борта российской апл к-496 «борисоглебск» с помощью ракеты-носителя «волна» (созданной на базе боевой ракеты рсм-50, ss-n-18 в классификации нато). в расчетное время аппарат не отделился от ракеты-носителя.
вторая попытка запуска была осуществлена 21 июня 2005 года в 23:46 по московскому времени после нескольких переносов. аппарат также был запущен с российской подводной лодки к-496 «борисоглебск» в баренцевом море с помощью всё той же ракеты-носителя «волна». старт снова оказался неудачным — первая ступень двигателя ракеты-носителя самопроизвольно прекратила свою работу на 83-й секунде полёта, в результате чего ракета не набрала необходимую для выхода на орбиту скорость и упала в океан.
несколько следящих станций зафиксировали слабый сигнал, который потенциально мог исходить от потерянного аппарата, в связи с чем высказывались предположения, что аппарат всё-таки вышел на околоземную орбиту, но находится на гораздо меньшей высоте, чем планировалось. однако дальнейшее расследование показало, что эти сигналы не были связаны с «космосом-1», и аппарат по всей видимости не отделился от ракеты и разбился вместе с ней в океане.


== литература ==
дмитрий мамонтов. на зеркальных парусах // популярная механика. — 2006. — № 2. — с. 26—32.


== ссылки ==
космический аппарат «космос-1» с «солнечным парусом» не вышел на расчетную орбиту  (неопр.). newsru.com (22 июня 2005 01:10). дата обращения: 6 сентября 2010.
тяньвэнь-4 (кит. 天问四号, ранее известный как «гань де») — планируемый космический аппарат китая по отправке двух космических кораблей, запускаемых одной ракетой, к системе юпитера и её окрестностям и к урану.


== обзор ==
цели планируемой миссии «тяньвэнь-4» были подробно описаны в статье, опубликованной в китайском академическом журнале, они включают в себя следующее: исследование взаимодействия магнитных полей и плазмы, присутствующей в системе юпитера, изучение вариаций состава юпитера, атмосферы, исследование внутренней структуры и характеристик поверхности ганимеда или каллисто, а также исследование космической среды, окружающей вышеупомянутые галилеевы спутники.
по сообщениям западных сми, по состоянию на январь 2021 года существует два конкурирующих профиля миссии: jupiter callisto orbiter (jco) и jupiter system observer (jso). jco будет включать в себя космический корабль, который пролетит мимо нерегулярных спутников юпитера, прежде чем он выйдет на полярную орбиту вокруг каллисто; этот профиль миссии также может включать посадочный модуль каллисто. напротив, профиль миссии «jso», хотя и во многом аналогичен профилю миссии «jco», не предполагает попытки космического корабля выйти на орбиту каллисто и вместо этого сосредоточивается на более интенсивных исследованиях ио (профиль миссии «jso» также, похоже, не включает посадочный модуль, хотя он может включать отправку космического корабля в точку l1 солнце-юпитер по завершении его путешествия по системе юпитера). наконец, презентации китайских исследователей предполагают, что миссия «тяньвэнь-4» может включать в себя дополнительный зонд, который пролетит мимо урана в 2046 году.
первоначальное название этой миссии отсылало к китайскому астроному гань дэ, жившему в iv веке до нашей эры, который проводил первые наблюдения за планетами и, по общему мнению, первым наблюдал невооружённым глазом галилеевы спутники.


== возможные сроки осуществления миссии ==
в 2020 году один из возможных вариантов траектории и сроков полета миссии земля-юпитер был представлен на заседании генеральной ассамблеи европейского союза наук. согласно этому сценарию, зонд «тяньвэнь-4» стартует в октябре 2029 года, через полгода, в апреле 2030 года, совершит пролет венеры, затем дважды пересечёт орбиту земли (первый раз в феврале 2031 года, второй — в мае 2033 года), а в августе 2035 года прибудет к юпитеру, общее время пролета составит 5,87 года.


== примечания ==
минотавр-2 (англ. minotaur ii, osp tlv) — американская военная суборбитальная трёхступенчатая ракета-носитель лёгкого класса, также известная как химера (англ. chimera), разработанная и сконструированная компанией «орбитальная научная корпорация». ракета-носитель применяется для испытания системы противоракетной обороны (про).


== история создания ==

в 1997 году корпорация osc получила от ввс сша контракт на разработку новой ракетно-космической системы, которая должна была прийти на смену ракет семейства «таурус». новая ракетв-носителя предназначалась для выведения на низкие околоземные орбиты малых спутников в широком диапазоне масс. в целях снижения затрат на новые модели было решено создавать на базе снятых с вооружения межконтинентальных баллистических ракет «минитмен-2». ответственность за реализацию программы, названной osp (сокр. от англ. orbital suborbital program — букв. программа орбитальных и суборбитальных полётов) была возложена на центр космических и ракетных систем (smsc), производящий закупки ракет-носителем в интересах всех видов вооружения.
на разработку ракеты минотавр включая затраты связанные с проведением первого старта, было выделено около 20 млн долларов (в ценах 1997 года). последующих десять изделий ракет-носителей семейства «минотавр» ввс сша планировало приобретать по цене 12 млн долларов (в ценах 1997 года) без учёта стоимости используемых ступеней мбр. кроме этого контракт подразумевал, что компания osc должна была провести модернизацию 13 боевых ракет для запуска по суборбитальным траекториям. при выполнении всех условий контракта стоимость соглашения превысило бы 200 млн долларов (в ценах 1997 года).
разработка ракеты минотавр длилась достаточно долго — первый пуск ракеты-носителя состоялся в январе 2000 года. в ходе полёта, осуществлённого с коммерческой стартовой площадки на базе ванденберг, система вывела в космос космический аппарат jawsat и ещё несколько попутных грузов общей массой около 160 кг.


== конструкция ==
трёхступенчатая суборбитальная ракета, также известная как химера (англ. chimera) и tlv, применяемая в интересах испытаний системы про. в рн использованы первая ступень m55a1, вторая ступень sr19 и третья ступень m57 из состава мбр «минитмен-2» и система управления корпорации orbital sciences. забрасываемый вес — 440 кг пн на дальность 6700 км по баллистической траектории. головной обтекатель и электронное оборудование было взято ракеты-носителя «пегас».


== модификации ==
на базе ракеты-носителя минотавр-2 были созданы две модификации:

минотавр-2 «лёгкая» — двухступенчатый вариант базовой ракеты-носителя;
минотавр-2+ — трёхступенчатый вариант базовой ракеты-носителя, основным отличием является использованного модернизированного ракетного двигателя sr-73-aj на третьей ступени.
минотавр-2 «тяжёлая» — трёхступенчатый вариант базовой ракеты-носителя, основным отличием является использованного ракетного двигателя орион-50xl на третьей ступени. тяжёлая версия позволяет запускать по суборбитальной траектории полезные нагрузки массой до 1400 кг на расстояния до 8000 км.


== стартовые площадки ==

все модификации ракеты-носителя минотавр-2 были запущены со стартовой площадки lc-06 космодрома на военно-воздушной базе «ванденберг» в округе санта-барбара (калифорния).


== история пусков ==
первый запуск был осуществлён 28 мая 2000 года со стартовой площадки lf-06 космодрома ванденберг. цель запуска — демонстрационный полёт.


== примечания ==


== литература ==
шумилин а. а. авиационно-космические системы сша. история, современность, перспективы. — м.: вече, 2005. — 528 с. — 5000 экз. — isbn 5-9533-0820-5.


== ссылки ==
minotaur ii (англ.). orbital science.
krebs, gunter. minotaur-2 (osp-tlv) (англ.). gunter's space page.
wade, mark. http://www.astronautix.com/lvs/minotaur.htm (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 5 сентября 2013 года.
парашютная система - система для замедления движения с целью безопасного спуска и приземления космического спускаемого аппарата или космонавта.


== создание ==
разработкой космических парашютных систем занимается нии парашютостроения. как только началась подготовка к полету человека в космос, в научно-исследовательском экспериментальном институте парашютно-десантного снаряжения (так в 1958 году назывался ао «нии парашютостроения») под руководством инженера-конструктора парашютной техники ф. д. ткачёва началась разработка и создание парашютных систем для спускаемых аппаратов космических кораблей. в мае 1959 на базе аэродрома «киржач» в городе киржач во владимирской области россии был образован лётный испытательный комплекс (лик) института для проведения наземной и летной отработки опытных образцов парашютно-десантной техники.
на лётно-испытательном комплексе проходили парашютную подготовку практически все космонавты «первого отряда».на базе комплекса испытывались парашютные системы практически всех отечественных космических аппаратов.


=== конструкция ===
для спускаемых аппаратов космических кораблей серии «восток» парашютная система состояла из нескольких парашютов: вытяжного, тормозного и основного, площадь купола которого составляла более 500 кв. метров, и дополнительная парашютная система на катапультируемом кресле космонавта. парашютная система катапультируемого кресла состояла из вытяжного, основного площадью 83,5 кв. метра и запасного – с куполом в 56 кв. мет-ров парашютов. космонавт приземлялся отдельно от спускаемого аппарата.
на спускаемых аппаратах космических кораблей серии «восход» не было катапультируемых кресел, так как корабли были многоместными.парашютная система для снижения скорости уже имела два основных парашюта.
для космических кораблей серии «союз» были разработаны две парашютные системы основная с площадью основного купола 1000 кв. метров и запасная с площадью купола 574 кв. метра.


=== принцип работы ===
парашютная система вводится в действие на высотах 9-11 км. по команде барометрического прибора отстреливается крышка парашютного контейнера и выводятся два вытяжных парашюта. парашют меньшей площади работает при больших скоростях во время спуска с орбиты, а большей площади - при малых скоростях в случае работы системы аварийного спасения (при старте или в первые минуты после старта). в обычных условиях спуска с орбиты тормозной парашют площадью 14 кв. метра вытягивается вторым вытяжным парашютом (малой площади). погасив скорость спускаемого аппарата до 90 м/с, тормозной парашют, на высоте около 7 км от земли, вытягивает из контейнера купол основного парашюта. тормозной парашют при этом отделяется. основной парашют находится в зарифованном (частично собранном специальным шнуром) состоянии и наполняется не полностью, за 4 с он гасит скорость до 35 м/с, затем разрифовывается путем рассечения рифовочного шнура на части специальными резаками и раскрывается полностью при этом гасит скорость до 6 м/с. эта скорость обеспечивает безопасное приземление экипажа.
на случай отказа основной парашютной системы предусмотрена запасная. автоматика контролирует скорость снижения и если основная парашютная система не сработала и не погасила скорость до расчетной, на высоте от 5.5 до 4.6 км срабатывает запасная парашютная система.


== отказ парашютной системы ==
24 апреля 1967 года при возвращении на землю спускаемого аппарата космического корабля «союз-1» с космонавтом в.м.комаровым тормозной парашют не вытянул из парашютного контейнера основной парашют и не отделился. после срабатывания запасной парашютной системы, запасной парашют был выпущен, но закрутился вокруг строп тормозного парашюта и не раскрылся полностью. спускаемый аппарат ударился о землю со скоростью 50 м/с и сгорел. космонавт в. м. комаров погиб.


== см. также ==
спускаемый аппарат
космический аппарат
парашют


== примечания ==


== литература ==
е. и. попов. спускаемые аппараты. — москва : знание, 1985. — 64 с. — ("космонавтика, астрономия"; № 4).
е. и. попов. н. п. харламов. «сюрпризы» на орбите. — москва : знание, 1990. — 64 с. — («космонавтика, астрономия»; № 6). — isbn 5-07-001746-2.
космонавтика / глав.ред. в.п.глушко. — м.: советская энциклопедия, 1985. — 528 с., ил с. — 75 000 экз.


== ссылки ==
официальный сайт ао «нии парашютостроения»
риа новости «стали известны подробности о парашютной системе космического корабля "орел"»
парашютные системы для космоса
рейнджер-6 (англ. ranger 6) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 30 января 1964 года по программе «рейнджер». в общей сложности аппарат имел 6 телевизионных камер. целью полёта «рейнджера-6» было передача чётких фотографий лунной поверхности в последние минуты полёта перед жёсткой посадкой. никаких других экспериментов программой полёта не подразумевалось.
запуск аппарата считается неудачным, причина тому — выход из строя телевизионного оборудования. продолжительность полёта аппарата — 63 часа и 35 минут.


== устройство ==

«рейнджер-6» имел много общего со своими предшественниками. основное отличие — вместо капсулы и приборного контейнера с тормозным двигателем установлены 2 комплекта телевизионных камер с автономными источниками питания, временными и программными устройствами. кроме того, корпус аппарата изготовлен из магниевого сплава; бортовые устройства аппаратов, управляющие работой связного оборудования, как правило, дублированы или предусмотрена возможность управления работой связного оборудования по командам с земли; установлены более совершенная корректирующая двигательная установка, дублирующий комплект управляющих реактивных сопел с баллоном сжатого азота и второй аккумулятор ёмкостью 1200 вт·час; изменена форма панелей с солнечными элементами, что позволило без увеличения веса разместить большее число солнечных элементов и увеличить мощность со 150 до 175 вт.
суммарная масса аппарата составляет 381 кг. высота аппарата — 3,12 метров, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 2,267 м² с 9,792 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 240 вт. электроэнергия накапливается в 2 серебряно-цинковых аккумуляторах ёмкостью 1000 вт·час каждый. аккумуляторы способны обеспечивать работу систем аппарата в течение 9 часов. суммарный вес аккумуляторов — 55,9 кг.
система ориентации включает 6 датчиков, направленных на солнце, и 3 датчика, направленных в сторону земли. в систему входят 3 гироскопа и 2 комплекта по 6 управляющих реактивных сопел, работающих на сжатом азоте.

система связи для передачи телевизионных изображений использует 2 передатчика мощностью по 60 вт. для приёма команд и передачи телеметрической информации использовался 8-канальный приёмоответчик мощностью 3 вт и частотой 960,58 мгц. на аппарате смонтированы направленная антенна с высоким коэффициентом усиления и всенаправленная антенна с низким коэффициентом усиления.
аппарат не проходил термическую и предстартовую стерилизацию, так как возможной причиной неудач предыдущих миссий является стерилизация, приведшая к повреждению систем аппаратов.


== полёт ==
запуск аппарата состоялся 30 января 1964 года с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. полет ракеты-носителя проходил по программе, близкой к расчетной. за 15 минут до падения аппарата на луну со станции слежения была подана команда на включение телевизионных камер для их прогрева. полученная на земле телеметрическая информация показала, что команда была принята, однако никаких телевизионных изображений с аппарата не поступило. 2 февраля аппарат упал на луну к востоку от моря спокойствия в точке с координатами 9°24′ с. ш. 21°30′ в. д.9,4° с. ш. 21,5° в. д.﻿ / 9.4; 21.5, менее чем в 30 км от расчетного района падения.


=== причины неудачи ===
для расследования причин отказа телевизионного оборудования была создана специальная комиссия наса, которая пришла к выводу, что наиболее вероятной причиной было самопроизвольное включение камер еще на атмосферном участке полета (то есть в момент запуска), произошедшее вследствие накопления заряда статического электричества или интенсивной вибрации, вызвавшей замыкание контакта реле в системе включения камер. точную причину самопроизвольного включения камер установить так и не удалось.


== интересные факты ==
наблюдение за падением «рейнджера-6» вели тридцать две обсерватории, однако ни одной из них не удалось зарегистрировать ожидаемого пылевого облака в момент удара аппарата о лунную поверхность.


== галерея ==

		
			
			
		


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
«космос-359» — автоматическая научно-исследовательская космическая станция, предназначенная для исследования планеты венера.
планировался одновременный полёт двух аналогичных по конструкции амс к венере. запуск второй станции был осуществлен через пять суток после «венеры-7» — 22 августа 1970 года в 8 часов 6 минут 8 секунд (московское время). первые три ступени ракеты-носителя отработали в штатном режиме, и амс была выведена на околоземную орбиту. однако при попытке перевести станцию на орбиту полёта к планете венера, произошёл отказ в двигателе разгонного блока — двигатель включился позднее расчётного времени и проработал всего 25 секунд. сбой был вызван некорректной работой управляющего автомата и выходом из строя трансформатора постоянного тока в цепи питания системы. амс не вышла на межпланетную орбиту и осталась на околоземной орбите. в то время в советском союзе было не принято сообщать о неудачных космических запусках. поэтому оставшаяся на околоземной орбите амс была названа — «космос-359». 6 ноября 1970 года станция вошла в атмосферу и сгорела в её плотных слоях.


== примечания ==
mars climate orbiter — неудачная миссия наса по исследованию марсианского климата, часть программы mars surveyor 98. mco создавался как спутник-транслятор для посадочного аппарата mars polar lander, а после прекращения функционирования последнего, должен был заняться изучением марсианского климата.


== задачи полета ==
основными научными задачами mco являлось изучение динамики атмосферы марса и съемка его поверхности. предполагалось собрать данные по циркуляции пыли, водяного пара и озона в атмосфере марса; пронаблюдать сезонные изменения погоды на планете в течение марсианского года (687 земных суток). среди других задач значились исследования полярных марсианских шапок и пылевых бурь.


== конструкция ==

стартовая масса mco — 634 кг, в том числе масса топлива — 291 кг. габаритные размеры шасси ка — 2,1x1,6x2,0 м; размах развернутой солнечной батареи (сб) — 5,5 м. в состав ка входят два отсека — отсек ду, представляющий собой уменьшенный отсек ду ка mars global surveyor, и приборный отсек. главный тормозной импульс для выхода ка на орбиту вокруг марса выдан двухкомпонентным жрд leros тягой 640 н (65 кгс), работающим на гидразине и азотном тетраоксиде. бортовая система управления данными построена на базе 32-разрядного процессора rad 6000. объём бортового твердотельного зу составляет 128 мбайт. связь с землёй предполагалось осуществлять в х-диапазоне через 1.3-метровую антенну высокого усиления hga, антенну среднего усиления mga. дополнительная 10-ваттная укв-подсистема предназначалась для двусторонней связи с mpl. система энергопитания построена на базе трёхсекционной ориентируемой панели сб с фотоэлементами на арсениде галлия и германии площадью 7,4 м² и аккумуляторных батарей емкостью 16 а•час.


== научная аппаратура ==
на борту аппарата были установлены два научных прибора: радиометр pmirr и блок цветных цифровых камер marci.

многоспектральный инфракрасный радиометр pmirr (pressure modulator infrared radiometer) для зондирования атмосферы марса в видимом диапазоне и на длинах волн 6—50 мкм. для полос воды (6,7 мкм) и углекислого газа (15 мкм) предусмотрено особо высокое спектральное разрешение, которое достигается за счет модуляции давления (плотности) в кюветах, установленных перед четырьмя детекторами. диапазон рабочих высот сканирования прибора — 0—80 км, разрешение в вертикальной плоскости — 5 км pmirr разработан в большой международной кооперации учёными из сша, англии и россии (ики ран).
комплект цветных цифровых камер marci (mars color imager) для выполнения глобальной съемки поверхности в нескольких спектральных диапазонах. снимки собирались использовать для создания еженедельных отчетов по марсианской погоде, а также для изучения взаимодействия атмосферы с поверхностью планеты. marci состоит из широкоугольной камеры wa (wide angle) и камеры «среднего угла зрения» ma (medium angle), причем первая планировалась для обзорной съемки состояния атмосферы и поверхности, а вторая — для отслеживания изменений на поверхности. поле зрения камеры wa 140°. камера может работать в 7 спектральных диапазонах — 5 видимых и 2 ультрафиолетовых. ожидаемое пространственное разрешение для номинальной ориентации ка и скорости передачи данных на землю — 7,2 км/пиксел. ожидалось получение снимков километрового разрешения, если позволит скорость канала передачи данных. от камеры wa также ожидалась возможность съёмки облаков и дымки в атмосфере над краем планеты с разрешением 4 км. для камеры ma угол поля зрения составляло 6°, в 10 спектральных диапазонах (425—1000 нм). разрешение в надире при штатной ориентации ка 40 м/пиксел; размер зоны покрытия поверхности — 40 км.


== хронология полета и результаты ==
mars climate orbiter был запущен 11 декабря 1998 года на рн дельта-2. аппарат прибыл к марсу через 9 месяцев. mars climate orbiter 23 сентября 1999 года должен был выдать тормозной импульс и перейти на высокоэллиптическую орбиту с периодом 14 часов, а затем в течение двух месяцев с помощью ряда аэродинамических манёвров в верхней атмосфере марса довести орбиту до круговой. в расчетное время на высоте 193 км аппарат включил двигатели на торможение. через 5 минут mco запланировано ушел за марс и больше никаких сигналов с него не поступало. из анализа данных было предположено, что аппарат прошел над поверхностью марса на высоте 57 км вместо расчетных 110 км и распался в атмосфере. столь большое отклонение было вызвано ошибкой в программном обеспечении: команды по тяге двигателя в программном обеспечении mars climate orbiter использовали единицу измерения силы ньютон (международная система единиц (си)), в то время как программное обеспечение на земле, которое создавало эти команды, использовало британскую единицу измерения (фунт-сила). спустя 2 месяца во время посадки на марс при неизвестных обстоятельствах погибла станция mars polar lander. таким образом программа mars surveyor’98 завершилась полной неудачей, а все последующие планы по изучению марса были полностью пересмотрены. единственным научным результатом миссии можно считать снимок марса, сделанный камерой marci 7 сентября 1998 года с расстояния 4,5 млн км. неудача упоминается как одна из возможных причин окончательного и полного перехода nasa на метрическую систему, объявленного в 2007 году.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
«mars climate orbiter сгорел, не успев выйти на работу» // новости космонавтики № 11, 1999.


== примечания ==
«симург»  (перс. سیمرغ‎ — по имени фантастической птицы симург), другое название сафир-2 — разрабатываемая иранская ракета-носитель лёгкого класса. это вторая ракета-носитель, разработанная и запущенная в иране. в качестве первой ступени используется переделанная первая ступень баллистической ракеты «шахаб-5» со связкой из четырёх жидкостных ракетных двигателей по типу «нодон», а в роли второй ступени выступает жидкостная баллистическая ракета «гадр-1».
ракета-носитель симург позволяет выводить ноо космические аппараты весом до 100 кг.


== история создания ==


== модификации ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
владимир евсеев. северокорейская ракетная "угроза" (англ.). независимая газета (8 февраля 2013).
norbert brügge. iran's new space launch vehicle "simorgh irilv" (англ.). norbert brügge. архивировано из оригинала 18 января 2014 года.
ма́ринер-9 (англ. mariner 9, также известный как mariner-i) — автоматическая межпланетная станция программы наса «маринер марс 71». космический аппарат предназначался для проведения научных исследований марса с орбиты искусственного спутника.
маринер-9 стал первым искусственным спутником другой планеты и впервые произвёл фотографирование поверхности марса с разрешением в несколько сотен метров.


== программа «маринер марс 71» ==
в конце 1968 года наса приняло решение запустить в 1971 году две идентичные автоматические межпланетные станции «маринер» на орбиту вокруг марса: маринер-8 и маринер-9.
основные задачи полетов:

широкомасштабные топографические и теплофизические исследования.
изучение сезонных изменений атмосферы и поверхности марса.
проведение прочих долгосрочных динамических наблюдений.
научные задачи разделены на исследование неизменных свойств поверхности и исследование изменяющихся свойств поверхности и атмосферы. невозможно оптимальным образом выполнить научные задачи с использованием единственной орбиты искусственного спутника марса. поэтому было решено использовать одну амс (маринер-9) для исследования неизменных свойств, а другую (маринер-8) для изучения изменяющихся свойств, причём каждую амс предполагалось вывести на особую орбиту.
для исследования неизменных свойств была выбрана 12-часовая орбита, синхронная с вращением земли. такая орбита позволяет ежедневно дважды заполнять бортовой магнитофон информацией от телекамер и передавать эту информацию на станцию слежения в голдстоуне на протяжении 8—9 часов в течение каждых суток. поскольку период вращения марса составляет 24 ч 37 мин, за каждый оборот маринера на орбите зона обзора сдвигается на 9—10 градусов по долготе. полный оборот по долготе будет завершен через 18—20 суток. за 90 суток трасса амс покроет значительную часть марса между −90 и +40 градусами широты, а телевизионная система полностью завершит съемку поверхности указанного района, причём будет получено непрерывное изображение с низкой разрешающей способностью и равномерно распределенные участки с высокой разрешающей способностью. наклонение орбиты должно находится в диапазоне от 60 до 80 градусов. южная полярная область оказывается в пределах видимости, а зона от −90 до +40 градусов по широте может быть заснята за 90 суток.
для изучения изменяющихся свойств была выбрана орбита с периодом обращения 32,8 часа, равным 4/3 периода вращения марса. такая орбита позволяет многократно наблюдать один и тот же участок поверхности между 0 и −30 градусами широты при одинаковых условиях освещения и обзора. такой период обеспечивает последовательный обзор поверхности марса со сдвигом на 120 градусов по долготе. таким образом осуществляются многократные измерения изменяющихся параметров для трёх заданных долгот. кроме того, большая высота на некоторых участках орбиты позволяет обозревать и фотографировать почти всю планету на одном кадре широкоугольной телекамеры. наклонение орбиты — примерно 50 градусов — обеспечивает обзор участка поверхности от 0 до −30 градусов по широте при каждом прохождении апоцентра. высота апоцентра позволяет наблюдать южную полярную область.
научные исследования:

телевизионные исследования с применением доработанной телевизионной системы космических аппаратов маринер-69 (маринер-6 и маринер-7).
инфракрасные радиометрические исследования с применением инфракрасного радиометра, использованного на маринер-69.
инфракрасные спектроскопические исследования с использованием модифицированного инфракрасного спектрометра первоначально разработанного для метеорологического спутника нимбус.
ультрафиолетовые спектроскопические исследования с применением усовершенствованного ультрафиолетового спектрометра космических аппаратов маринер-69.
исследование затмений марсом радиосигналов маринеров в s-диапазоне.
исследования в области небесной механики, аналогичные проведённым на космических аппаратах маринер-69.


== цели полёта ==
маринер-9 был предназначен для продолжения изучения марса, начатого станцией маринер-4, продолженного станциями маринер-6 и маринер-7, и был способен произвести картографирование более 70 % марсианской поверхности c меньшего расстояния (1500 километров) и с более высоким разрешением (от 1 км на пиксел до 100 м на пиксел), чем любой предыдущий космический аппарат. чтобы найти возможные очаги вулканической активности, в состав научного оборудования станции включён инфракрасный радиометр.
также в программе исследований было запланировано изучение двух естественных спутников марса — фобоса и деймоса.
предполагалось, что продолжительность исследований с помощью двух искусственных спутников марса (маринер-8 и -9) составит как минимум 90 суток. планировалось исследовать примерно 70 % поверхности планеты, собрать данные о химическом составе, плотности, давлении и температуре атмосферы, а также информация о составе, температуре и рельефе поверхности.


== описание аппарата ==

корпус космического аппарата имеет форму восьмигранника, изготовлен из алюминия, магния и стеклопластика. корпус негерметичный. четыре панели солнечных батарей вырабатывали около 800 вт электроэнергии на околоземной орбите и 500 вт вблизи марса. электроэнергия накапливалась в никель-кадмиевых аккумуляторных батареях (20 а·ч). космический аппарат ориентировался по трём осям с точностью до 0,25 градусов при помощи 12 маневровых двигателей на сжатом газе.
двигательная установка проектировалась как единый блок. в состав блока входили ракетный двигатель, топливные баки, баллоны для сжатого газа, трубопроводы, арматура и силовая конструкция для крепления двигателя и трубопроводов. ракетный двигатель имел тягу 1335 ньютонов.
камера сгорания двигателя изготовлена из бериллия, сопло из кобальтового сплава. масса двигателя 7,2 кг. в качестве компонентов топлива использовались азотный тетраоксид и монометилгидразин. все манёвры космического аппарата выполнялись с помощью этой единственной двигательной установки, продолжительность работы которой могла изменяться. для перехода маринера-9 с пролётной траектории на орбиту искусственного спутника марса требуется очень большое изменение скорости (продолжительность работы двигателя 860 секунд), а для коррекций требуются небольшие и очень точные импульсы (продолжительность работы двигателя 4—13 секунд). программой полета предусматривались две коррекции траектории перелета к марсу, переход на орбиту искусственного спутника и не менее двух коррекций орбиты спутника марса.
научные приборы размещены на двухосной сканирующей платформе. платформа направляет приборы на заданные участки поверхности марса.
на сканирующей платформе находились инфракрасный и ультрафиолетовый спектрометры, инфракрасный радиометр, а также две телекамеры (высокого и низкого разрешения).
масса межпланетной станции при запуске составляла 997,9 кг. около 438 кг приходилось на топливо, необходимое для коррекций траектории полета к марсу, выхода на орбиту искусственного спутника и коррекций этой орбиты. таким образом, масса аппарата на орбите искусственного спутника марса составила около 560 кг. из них 63,1 кг приходилось на научные приборы.
конструктивно маринер-9 идентичен маринеру-8, который был потерян при аварийном запуске.


== ход полёта ==

маринер-9 был запущен 30 мая 1971 года 22:23:00 utc с космодрома на мысе канаверал ракетой-носителем атлас d c разгонным блоком центавр.
5 июня 1971 года была проведена коррекция траектории полёта.
22 сентября 1971 года в земле ноя — светлой области в южном полушарии — началась мощная пылевая буря. к 29 сентября она охватила двести градусов по долготе от авзонии до тавмасии, а 30 сентября закрыла южную полярную шапку. эта пылевая буря затрудняла исследования поверхности марса со спутников маринер-9, марс-2 и марс-3. только около 10 января 1972 года пылевая буря прекратилась, марс принял обычный вид, а маринер-9 стал отправлять на землю чёткие снимки его поверхности.
14 ноября 1971 года в 00:18 utс был включен двигатель для торможения автоматической межпланетной станции. двигатель проработал
915,6 секунд, уменьшил скорость амс на 1600 м/с, и маринер-9 вышел на орбиту искусственного спутника марса с параметрами 1398 × 17916 км, наклонением 64,3° и периодом обращения 12 часов 34 минуты 1 секунда.
16 ноября 1971 года была проведена первая коррекция орбиты. коррекция проводилась для изменения периода обращения, чтобы амс проходила периапсис, когда станция слежения голдстоун находился в зените. после коррекции период обращения составил 11 часов 58 минут 14 секунд, периапсис — 1387 км.
30 декабря 1971 года была проведена вторая коррекция орбиты. после второй коррекции орбиты период обращения составил 11 часов 59 минут 28 секунд, периапсис — 1650 км. периапсис был увеличен, чтобы обеспечить картографирование 70 % поверхности путём получения перекрывающихся снимков в течение остающегося времени, когда расстояние до земли таково, что возможна передача данных с высокой скоростью.
11 февраля 1972 года наса сообщило, что маринер-9 выполнил программу полёта.
маринер-9 был выключен 27 октября 1972 года после израсходования запасов сжатого газа для системы ориентации. маринер-9 продолжает оставаться заброшенным искусственным спутником марса. ожидается, что он войдет в атмосферу планеты не ранее 2022 года, после чего сгорит в атмосфере или разобьётся о поверхность.


== научные результаты ==

когда маринер-9 вышел на орбиту спутника марса, поверхность планеты была затянута плотной пеленой пылевой бури. съёмка поверхности с целью картографирования была отложена. появилась возможность уделить больше времени съёмкам спутников марса, фобоса и деймоса. в ноябре и декабре 1971 года было получено около 40 снимков (впоследствии ещё примерно 70). картографирование поверхности марса началось в середине января 1972 года.
за 349 дней работы на околомарсианской орбите космический аппарат передал в общей сложности 7329 снимков, покрыв около 85 % поверхности планеты с разрешением от 1 до 2 км (2 % поверхности сфотографированы с разрешением от 100 до 300 метров). на снимках видны русла высохших рек, кратеры, огромные вулканические образования (такие как вулкан олимп — крупнейший из вулканов, обнаруженных в солнечной системе), каньоны (включая долины маринера — гигантскую систему каньонов длиной свыше 4000 километров, названную в честь научных достижений станции маринер-9), признаки ветровой и водной эрозии и смещения пластов, погодные фронты, туман и ещё много интересных подробностей.
маринер-9 успешно выполнил исследование неизменных свойств поверхности — теплофизические измерения и картографирование.
с помощью инфракрасного спектрометра найдены несколько областей, где давление у поверхности превосходит 6,1 миллибар. в этих областях может существовать жидкая вода. кроме сильно пониженной области hellas, обнаружены протяженные районы в области argyre, на западе margarites sinus и в области isidas regio, где давление также превышает 6,1 миллибар во время южного лета.
кроме того, он выполнил исследование 27 участков поверхности с деталями, которые изменяются с течением времени (сезонные изменения).
такие исследования — фактически часть научной программы утерянного маринера-8.
данные, полученные маринером-9, стали основой для планирования будущих полётов амс к красной планете. снимки поверхности марса наряду с результатами радиоастрономических исследований были использованы при выборе мест посадки спускаемых аппаратов автоматических межпланетных станций викинг-1 и викинг-2. выбор мест посадки завершился в июне — июле 1976 года, когда были учтены снимки с орбитального аппарата викинга-1.


== см. также ==
маринер-8 — космический аппарат из серии «маринер». по конструкции идентичен маринеру-9.
маринер-4 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер-6 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер-7 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер (ка) — автоматические межпланетные станции серии маринер
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
mariner 9 (англ.). solar system exploration. nasa. — маринер-9 на сайте nasa. дата обращения: 2 мая 2019. архивировано из оригинала 11 февраля 2012 года.
mariner 9. details (англ.). solar system exploration. nasa. — маринер-9 на сайте nasa. дата обращения: 2 мая 2019. архивировано из оригинала 22 января 2012 года.
снимки, сделанные маринером-9, на сайте nasa
снимки марса полученные маринером-9, на сайте nasa
сорок лет назад маринер-9 стал первым искусственным спутником марса — this month in nasa history: mariner 9, november 29, 2011-vol. 4, issue 9 на сайте nasa
исследование солнечной системы на сайте nasa
spacex crew-4 — четвёртый эксплуатационный полёт по смене экипажа международной космической станции американского частного многоразового космического корабля crew dragon компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program. запущен на мкс 27 апреля 2022 года, возвращение на землю состоялось 14 октября 2022.


== экипаж ==

12 февраля 2021 в пресс-релизе наса 21-017 объявлено о назначении челла линдгрена и роберта хайнса, соответственно, командиром и пилотом экипажа корабля crew dragon.
третье место в экипаже заняла астронавт ека саманта кристофоретти, которая проходит подготовку к её второму полёту на мкс в составе долговременной экспедиции мкс 67-68, об этом сообщил руководитель ека йозеф ашбахер. 28 сентября саманта была назначена командиром мкс-68, в первой половине октября её сменит сергей прокопьев.
четвёртым членом экипажа 16 ноября 2021 года nasa назначило джессику уоткинс на должность специалиста полёта для миссии crew-4.


== запуск и стыковка ==
старт состоялся в 7:52 utc 27 апреля 2022 года.
корабль пристыковался к мкс в 23:37 utc 27 апреля 2022 года.


== отстыковка и посадка ==
отстыковка и приводнение корабля состоялись 14 октября 2022 года.


== примечания ==
nuclear spectroscopic telescope array (nustar) — космическая обсерватория наса в программе малых космических спутников. это первый космический телескоп жёсткого рентгеновского диапазона (7-80 кэв), работающий на принципе скользящего отражения — отражения рентгеновских и гамма-лучей под очень малыми углами к поверхности зеркал. работа в этом участке электромагнитного спектра ранее велась только с использованием принципа кодирующей апертуры, что существенным образом ограничивало их чувствительность. в приборах, работающих по принципу кодирующей апертуры, сигнал источника необходимо вычленять на фоне большого инструментального фона, собираемого практически со всего детектора. в случае зеркальной системы фотоны источника проецируются в малую часть детектора, и, следовательно, влияние инструментального фона на измерения может быть на порядки меньше.
13 июня 2012 года в 16.01 utc с борта самолёта l-1011 'stargazer' стартовала рн пегас xl и вывела телескоп на заданную орбиту. ожидаемое время работы спутника на орбите — 2 года.


== история ==
разработка телескопа началась в 2005 году, однако в 2007-м году из-за сокращения бюджета nasa на научные программы, проект был закрыт. но уже в тот же год учёные возобновили работы по разработке телескопа, и уже в начале 2012 года он был построен.


== характеристики ==
инструменты nustar состоят из двух соосных телескопов со специальным покрытием поверхности и детекторов новой разработки, что позволит им эффективно работать до энергий 70-80 кэв. фокальная длина телескопа, зависящая от фокусного расстояния, составляет около 10 м. такая большая фокальная длина телескопа при малом размере спутника будет достигаться за счет раздвигания специальных ферм уже после вывода спутника на орбиту. прототип телескопов nustar (под названием heft) был успешно испытан при запуске на баллоне в 2005 году.
ожидается, что чувствительность зеркальной системы спутника nustar будет превышать чувствительность лучших современных инструментов этого энергетического диапазона обсерваторий интеграл и свифт более чем в 100 раз.
научный руководитель обсерватории фиона харрисон (калтех).
основные научные задачи обсерватории:

обзор площадок неба (включая область центра галактики) с максимальной чувствительностью для изучения популяций чёрных дыр различных масс и компактных объектов;
построение карт излучения радиоактивных элементов в молодых остатках вспышек сверхновых;
изучение происхождения релятивистских струй частиц, вылетающих из сверхмассивных чёрных дыр.
в дополнение к основной программе ожидается, что при помощи nustar будет достигнут прогресс в различных областях астрофизики, от происхождения космических лучей до физики экстремальных состояний вещества у компактных объектов в нашей галактике и картографирования микровспышек на солнце. планируется, что nustar будет участвовать в наблюдениях транзиентных (нерегулярно-переменных) объектов неба (наблюдения target of opportunity — срочные наблюдения для изучения явлений, которые можно наблюдать в течение ограниченного, заранее известного промежутка времени.).


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
описание спутника на сайте калифорнийского технологического института (англ.)
космос-1359 (стрела-1м № 235) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
ма́ринер-1 (англ. mariner 1) — первый космический аппарат в программе «маринер».
маринер-1 должен был направиться к венере, но был уничтожен во время аварии на старте в 09:26:16 ut 22 июля 1962 года через 293 секунды после старта. антенна аппарата потеряла связь с наводящей системой на земле, в результате управление взял на себя бортовой компьютер, программа которого содержала ошибку.
маринер-2 позднее выполнил задачи, возложенные на маринер-1.


== корабль и его системы ==
аппарат маринер-1 идентичен маринеру-2, запущенному 27 августа 1962. маринер-1 состоял из шестиугольного основания, 1,04 метра в ширину и 0,36 метра в высоту, содержащего шесть магниевых шасси, несущих на себе оборудование для научных экспериментов, связи, вычислений, измерений, пространственной ориентации и контроля энергоснабжения, батареи и их зарядку, также ёмкости с газом для коррекции положения и реактивный двигатель. на основании крепилась высокая пирамидообразная мачта, на которой также крепилось оборудование для научных экспериментов. общая высота аппарата достигала 3,66 метра. на боковые стороны основания крепились прямоугольные солнечные батареи с максимальным размахом в 5,05 метра и шириной в 0,76 метра. на одной из сторон основания крепилась на манипуляторе направленная параболическая антенна.
силовая система маринера-1 состояла из двух солнечных батарей, одна 1,83 на 0,76 метра и другая 1,52 на 0,76 (с 0,31-метровым лавсановым удлинителем (солнечным парусом) для балансировки давления солнечного света на панели), снабжавших аппарат напрямую или заряжая 1000-ватт-часовую серебро-цинковую аккумуляторную батарею, использовавшуюся до раскрытия панелей или когда они не были освещены солнцем. устройства регулирования мощности и ускорения контролировали подачу энергии. передатчик мощностью 3 ватта обеспечивал непрерывный телеметрический контакт, большая высокочувствительная направленная параболическая антенна, цилиндрическая всенаправленная антенна на верхушке инструментальной мачты и две командных антенны, по одной на конце каждой солнечной батареи, получавших команды изменения курса и другие функции.
реактивная сила для курсовых манёвров обеспечивалась монотопливной (на безводном гидразине) 225 н-ретро-ракетой. гидразин воспламенялся с помощью тетраоксида диазота и гранулированного оксида алюминия. направление реактивной струи контролировалось четырьмя газовыми рулями, расположенными перед соплом. управление положением в пространстве (с погрешностью в 1 градус) осуществлялось системой азотных реактивных двигателей. солнце и земля использовались для стабилизации курса. общая синхронизация и контроль выполнялись цифровым центральным компьютером и контролером последовательности. термоконтроль достигался с помощью использования пассивного отражения и поглощающих поверхностей, термических щитов и экранирующих решёток.
научные эксперименты базировались на основании аппарата и мачте. магнитометр был установлен на вершине мачты над всенаправленной антенной. детекторы частиц монтировались на середине мачты, вместе с детектором космических лучей. детектор космической пыли и спектрометр космической плазмы устанавливались на краях основания аппарата. микроволновый радиометр, инфракрасный радиометр и антенны радиометра собирались в 48-см параболическую антенну радиометра, установленную у основания мачты.
перед установкой на ракету-носитель на борт маринера-1 и маринера-2 был свёрнут и уложен маленький (91×150 см) флаг сша.


== ошибка в программном обеспечении ==
наиболее популярная версия причины потери связи с аппаратом — ошибка в ручном переводе математического символа в спецификации программы, а точнее — потерянная черта над символом. также упоминается «пропущенный дефис» — в данных или в компьютерной инструкции, возможно, и в каком-то уравнении. без сомнений, многие факторы повлияли на появление версии о «пропущенном дефисе» и её долговечность, в том числе и в официальных отчетах наса и лрд. основные факторы:

схожесть черты над символом и дефиса.
сложность описания реальной ошибки населению сша и их избранным представителям.
взаимодействие при трёхстороннем сотрудничестве (лрд, наса и ввс сша)
дефицит времени из-за ограниченного стартового окна (45 дней), оставлявшего очень мало времени для расследования обстоятельств до запуска маринера-2 и, если это будет необходимо, маринера-3. официальные выводы (включавшие в себя версию о «пропущенном дефисе») были представлены руководству менее чем за неделю.
не столь важно, почему в первичных отчетах появилась версия о «пропущенном дефисе», но это было простое и убедительно звучавшее объяснение для публики и конгресса. «дефис» был объявлен утерянным из инструкции или из уравнения.


=== «самый дорогой дефис в истории» ===
как написала нью-йорк таймс в своем обзоре, ошибка произошла из-за «пропущенного дефиса в некоторых данных».
в этом же обзоре было написано, что дефис был символом, который должен был быть загружен в память компьютера вместе с массой «иных кодированных математических инструкций». эта формулировка появлялась во многих последующих вариантах истории, официальных и нет. версия о «пропущенном дефисе» появилась из сообщений официальной службы поддержки. представитель наса ричард моррисон так свидетельствовал перед конгрессом о пропущенном дефисе:

…он дает команду космическому аппарату игнорировать данные, поступающие из компьютера, до тех пор, пока не будет восстановлен радарный контакт. из-за пропуска дефиса контрольные системы аппарата получали неверную информацию. в результате компьютер отдал команду на сильное отклонение влево, соплом вниз, и аппарат потерпел крушение.
по его же словам:

в свидетельских показаниях перед комитетом домашней науки и астронавтики ричард моррисон, начальник отдела ракет-носителей наса, показал, что ошибка в компьютерных уравнениях при запуске к венере аппарата маринер-1 21 июля привела к его уничтожению при потере им курса.
в отчете наса, отправленном в конгресс в 1963-м, дефис упоминается пропущенным в двух различных местах:

послеполётный обзор маринера-1 наса-лрд-ввс сша описывает пропущенный дефис в коде компьютерных инструкций, передававших неверные сигналы наведения кораблю маринер-1, запущенному двухступенчатой ракетой атлас-аджена с мыса канаверал 21 июля. пропуск дефиса в редактировании данных вынудил компьютер дать серию ненужных сигналов о коррекции курса, которые сбили корабль с курса и привели к его уничтожению.
в итоговом отчете лрд о проекте маринер в 1965 году упоминается, что на 4 минуте 25 секунде полета произошло «незапланированное отклонение»:

…были переданы команды управления, ноневерное вычисление курсовых уравнений сильно отклонило аппарат с курса.
спустя несколько лет артур кларк писал, что маринер-1 был «уничтожен самым дорогим дефисом в истории».
в отчете наса, опубликованном в 1985-м, оран никс высказал другую версию произошедшего, однако, ошибка программного обеспечения все ещё связывалась с «пропущенным дефисом»:

антенна наведения на ракете-носителе атлас функционировала плохо, хуже необходимого. когда сигнал, получаемый ракетой, стал слабым и нечётким, ракета потеряла синхронизацию с наземным сигналом управления, передававшим рулевые команды. однако это было предусмотрено; в случае потери радиосигнала бортовой компьютер был обязан отклонять ложные сигналы, полученные антенной, и выполнять заложенную в него программу, которая позволяла успешно осуществить полет. однако в этом месте была допущена вторая ошибка. каким-то образом был пропущен дефис в программе наведения, загруженной в компьютер, что позволило неверным сигналам отдать приказ на отклонение влево и разворот сопла вниз. дефис был пропущен и в предыдущем успешном полете атласа, но эта часть вычислений не использовалась, так как не был потерян радиосигнал управления. достаточно сказать, что первая попытка сша запустить межпланетный полет провалилась из-за дефиса.
сейчас на веб-сайте наса указано, что проблема была, вероятно, вызвана комбинацией двух факторов. неточным действием радиомаяка атласа, что вызвало потерю эффективности сигнала от ракеты на длительный период. радиомаяк, использовавшийся для получения данных, не работал в течение четырёх периодов длительностью от 1,5 до 61 секунды. также в отчёте о полете маринера-1 была указана потеря дефиса «в коде компьютерной инструкции в программе обработки данных», что сделало возможной передачу неверных рулевых сигналов на корабль. в те периоды, когда радиомаяк был в нерабочем состоянии, пропуск дефиса в «программе обработки данных» позволил компьютеру принять сигнал от наземного передатчика таким, каким его приняла антенна, и совместить эти данные с данными слежения, отправленными для вычисления траектории. это вызвало серию бессмысленных попыток коррекции курса одновременно с ложными рулевыми командами, что привело в итоге к полной потере курса кораблем.


=== или самая дорогая точка? ===
иногда утверждается, что ошибка была вызвана тем, что при написании программы была поставлена точка вместо запятой. в языке фортран, на котором была написана программа, выражение изменило свой смысл:что представляет собой описание цикла (повтор вычислений 10 раз) было интерпретировано както есть как присвоение переменной do17i — так как пробельные символы не учитываются языком. есть легенда (впрочем, неподтверждённая), что подобная ошибка была в одной из программ наса для вычисления орбиты, однако эта программа использовалась в проекте меркурий, а не маринер, и эта ошибка была исправлена до запуска корабля.


=== ошибка при переводе макрона ===
ошибка появилась при ручном переводе символа в спецификации программы наведения. писавший пропустил макрон или надчёркивание в

  
    
      
        
          
            
              
                
                  
                    
                      r
                      ˙
                    
                  
                
                
                  n
                
              
              ¯
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\bar  _{n}}}}
  

что значит «n-е сглаживание значения производной радиуса r по времени». без функции сглаживания, обозначаемой макроном, программа воспринимала нормальные небольшие изменения скорости как очень серьёзные, что вызывало лишние поправки, сбивавшие ракету с курса. затем ракета была уничтожена офицером курсовой безопасности.


== примечания ==
«вене́ра-14» (серии 4в1м) — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера.


== описание станции ==
общая масса ка «венера-14» составила 4394,5 кг. масса спускаемого аппарата — 1632,71 кг, масса посадочного аппарата на поверхности венеры — 750 кг.

«венера-14» состояла из орбитального модуля и спускаемого аппарата. спускаемый аппарат был герметичен, в нём находилось большинство приборов и электронное управление. всего на станции было установлено 14 научных инструментов, в частности, масс-спектрометр, газовый хроматограф, оптический спектрофотометр, нефелометр, рентгеновский флуоресцентный спектрометр, влагомер, прибор «гроза», камера, сейсмометр, устройство для забора и анализа грунта. приборы предназначались для анализа химического состава, измерения параметров атмосферы, изучения спектра рассеянного солнечного света и для записи электрических разрядов в атмосфере во время спуска на поверхность.


== запуск ==
старт амс «венера-14» был осуществлен 4 ноября 1981 года в 05:31:00 utc с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм. вес амс «венера-14» при старте составлял 760 кг. «венера-14» была копией амс «венера-13» и стартовала через пять суток после неё.


== прибытие и исследования венеры ==
через четыре месяца после старта, 5 марта 1982 года, спускаемый аппарат «венеры-14» отделился от орбитального модуля и вошёл в атмосферу венеры. после входа в атмосферу спускаемый аппарат, укрытый в прочной шарообразной капсуле диаметром 2,4 метра с абляционным покрытием, тормозился в атмосфере со скорости 11,2 км/с до нескольких сот метров в секунду; ускорения при этом достигали 250 g. от датчиков перегрузок были получены данные, позволившие установить температуру и давление на высотах от 110 до 65 км.
при уменьшении скорости до 250 м/с и перегрузки до 2 g была отстрелена крышка парашютного отсека и выпущен парашют увода, а затем кольцевой пирошнур разрезал капсулу пополам; верхняя её часть отводилась в сторону этим парашютом, а нижняя — сбрасывалась под собственным весом. затем выпускался тормозной парашют, замедлявший падение станции; заработали основные приборы для исследования атмосферы. на высоте около 40 км тормозной парашют отстреливался, и спускаемый аппарат продолжил спуск, тормозясь при помощи аэродинамического щитка. было определено количество различных элементов, изотопов, соединений, включая водяной пар, в атмосфере венеры. установлено, что 80 % всего солнечного излучения поглощается на высотах 50-60 км, где дуют наиболее сильные ветры. зафиксировано строение облаков, определена освещённость в нижней их части.
скорость спускаемого аппарата при приближении к поверхности венеры составляла 30 километров в час (19 миль/ч). для предохранения от удара с его нижней стороны был установлен сминающийся кольцевой амортизатор.
спускаемый аппарат «венеры-14» совершил посадку на планету в точке с координатами: 13° ю. ш. 310° в. д.13° ю. ш. 310° в. д.﻿ / -13; 310 район посадки — область фебы, в 950 километрах к юго-западу от места посадки спускаемого аппарата «венеры-13».
после посадки спускаемый аппарат «венеры-14» передал панорамное изображение окружающего венерианского пейзажа. с помощью автоматического бура были взяты образцы грунта, помещённые затем для исследования в специальную камеру. от рентгеновского флуоресцентного спектрометра принято 20 спектров, определено количество основных элементов в пробе и установлено, что порода в месте посадки — аналог земного океанического толеитового базальта.
спускаемый аппарат «венеры-14», при расчётном времени функционирования в 32 минуты, продолжал работу в течение 57 минут в условиях экстремальных температуры и давления (около 466,85 °c и 95,6 бар на поверхности планеты).


== см. также ==
венера-13
программа «венера»
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
так звучит поверхность венеры (video)! (легендарная миссия: венера-14)


== литература ==
коновалов б. четырнадцать свиданий с венерой // наука и жизнь : журнал. — 1982. — № 9. — с. 18—26. — issn 0028-1263.
галкин и. н. внеземная сейсмология. — м. : наука, 1988. — 195 с. — (планета земля и вселенная). — 15 000 экз. — isbn 502005951x.
ко́смос-95 («дс-у2-в» № 2) — второй советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-в», запущенный для комплексного исследования ионосферы земли и вибрационных нагрузок на космический аппарат при шахтном пуске ракеты-носителя.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, было запущено ещё три спутника — космос-93, космос-197 и космос-202.


== история создания ==

в декабре 1959 года создаётся межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоёв атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
положительные результаты первых работ, подтвердившие перспективность дистанционных методов решения научных и прикладных задач, стимулировали огромный поток заявок на разработки новых научно-исследовательских космических аппаратов с различной целевой аппаратурой на борту.
после проведения поисковых проектных работ по разработке новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-95» включал в себя:

«брс-2м» (ис-1158м) — быстродействующая радиотелеметрическая система с 16 датчиками для измерения вибрационных режимов точек крепления шасси ко второй ступени ракеты-носителя и точек установки аппаратуры на приборных фермах и элементов конструкции космического аппарата;
«маяк-03» — усовершенствованный радиопередатчик.
бортовой радиотехнический комплекс:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


== программа полёта ка «космос-95» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-95» был запущен 4 ноября 1965 года ракетой-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-в» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

определение вибрационных перегрузок, которым мог быть подвержен космический аппарат при выведении на орбиту из шахтного стартового комплекса;
исследование распространения электромагнитных волн в ионосфере и в верхних слоях атмосферы земли.
заказчиками и постановщиками данных научных экспериментов были окб-586 (ныне — кб «южное») и институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср.


=== результаты эксперимента ===
по результатам запусков уточнены значения уровней и диапазонов частот вибраций космического аппарата, что позволило провести доработку и усовершенствование шасси крепления космического аппарата и рассчитать допустимые рабочие диапазоны жёсткости.
также в процессе полёта удалось определить электронную концентрацию в окрестности космического аппарата и свойства ионосферы на пути распространения когерентных волн от аппарата до точки наблюдения.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-ип
космос-3м


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
акебоно (англ. akebono, или exos-d перед стартом) — спутник для изучения полярных сияний и магнитосферы земли.
он был разработан японским институтом космических исследований и астронавтики и выведен на орбиту 22 февраля 1989 года ракетой-носителем м-3sii.
после 26 лет успешных наблюдений, операция была прекращена 23 апреля 2015 года, из-за износа солнечных батарей и прекращения функционирования оборудования на орбите.


== см. также ==
международная научная инициатива солнечно-земной физики


== примечания ==


== ссылки ==
https://web.archive.org/web/20061023123528/http://www.isas.jaxa.jp/e/enterp/missions/akebono/
широкоугольная и планетарная камера 2 (англ. wide field and planetary camera 2, wfpc2, wfpc-2, wf/pc2, wf/pc-2) — один из основных инструментов, эксплуатировавшийся на космическом телескопе «хаббл» с 1993 по 2009 год. камера была изготовлена «лабораторией реактивного движения» (сша). в 1993 году в ходе первой миссии обслуживания sts-61 камера была установлена вместо «широкоугольной и планетарной камеры» (wfpc, wfpc-1, wfpc1, wf/pc1, wf/pc-1). за время эксплуатации на борту космического телескопа «хаббл» с помощью «широкоугольной и планетарной камеры 2» было сделано большое количество изображений объектов, ранее недоступных для исследователей. среди таких изображений hubble deep field (1995 год), туманность песочные часы (1996 год), туманность яйцо (1996 год), hubble deep field south (1998 год) и другие. самой известной фотографией, сделанной с помощью «широкоугольной и планетарной камеры 2» является «столпы творения» (1995 год). в 2009 году во время экспедиции обслуживания sts-125 «широкоугольная и планетарная камера 2» была заменена на «широкоугольную камеру 3». wfpc-2 была доставлена на землю и в конце концов заняла место среди экспонатов национального музея воздухоплавания и астронавтики смитсоновского института в вашингтоне, сша.
за 15 лет эксплуатации с помощью «широкоугольной и планетарной камеры 2» было сделано более 135 000 наблюдений. на основе данных, полученных wfpc-2 к концу эксплуатации камеры было написано более 3500 научных статей, а в следующем десятилетии ещё более 2000.
стоимость разработки и изготовления камеры составила 101 млн долларов сша.


== научные цели камеры ==
основной научной задачей wfpc-2 было предоставление фотометрически и геометрически точных изображений астрономических объектов в относительно широком поле зрения с высоким угловым разрешением в широком диапазоне длин волн. wfpc-2 соответствовал или превосходил фотометрические характеристики wfpc в большинстве задач. номинально требование составляло 1 % фотометрической точности для всех фильтров, что требовало, чтобы относительный отклик во всех 800x800 пикселей на пзс был известен с точностью 1 % для изображений с плоским полем, полученных через каждый из 48 научных фильтров. успех прибора зависел от стабильности всех элементов оптического тракта, особенно пзс-матриц, фильтров и калибровочного канала. возможности wfpc-2 позволяли проникать глубже, чем наземные снимки и различать структуры меньшего масштаба с более высокой надёжностью и и более широким динамическим диапазоном.


== техническое описание ==
широкоугольная и планетарная камера 2 представляла собой призму размером 2,2×0,8×2,0 м и массой 281 кг, монтируемую в фокальной плоскости основного зеркала телескопа «хаббл». поле зрения камеры составляло 2,7′. диапазон длин волн от 120 до 1000 нм.
поле зрения wfpc-2 было разделено и распределено по четырём камерам с помощью фиксированного четырёхгранного пирамидального зеркала вблизи фокальной плоскости телескопа «хаббл». три из них — широкоугольные камеры с диафрагменным числом f/ 12,9, которые обозначаются wf2, wf3 и wf4. четвёртая — планетарная камера с диафрагменным числом f/28.3 — pc1. таким образом, в wfpc-2 использовалось четыре комплекта релейной оптики и пзс-датчиков. это решение отличалось от wfpc, в которой использовалось восемь комплектов и два канала. также разработчики отказались от механического механизма вращения пирамидального зеркала, а все четыре камеры монтировались в местах которые в wfpc были заняты широкопольными ретрансляторами камер.


=== разработка ===
проект космического телескопа «хаббл» изначально предполагал возможность ремонта и замены части оборудования. среди заменяемых научных инструментов была широкоугольная и планетарная камера (wfpc), которая разрабатывалась в jpl под руководством главного исследователя калифорнийского технологического института профессора дж. а. вестфаля. так как, по первоначальным планам телескоп доложен был быть запущен в космос в 1983 году, то замена камеры планировалась во время первой миссии обслуживания.
в 1985 году научный сотрудник программы «хабл» джон траугер предложил создать второй экземпляр широкоугольной и планетарной камеры.

wfpc-2 была разработана в лаборатории реактивного движения группой под руководством англ. j.t. trauger: англ. c.j. burrows, англ. j. clarke, англ. d. crisp,
англ. j. gallagher, англ. r.e. griffiths, англ. j.j. hester, англ. j. hoessel, англ. j. holtzman, англ. j. mould, англ. j.a. westphal.
телескоп «хаббл» спроектирован таким образом, что наблюдения могут производить сразу два прибора. например, во время работы спектрографа тусклых объектов одновременно наблюдения производила камера wfpc-2.
важным улучшением по сравнению с wfpc1 была разработка нового молекулярного адсорбера, который защищал пзс-матрицы от загрязнений. перед разработчиками молекулярного адсорбера для wfpc-2 была поставлена задача добиться снижения потери эффективности пзс-матриц в полосе пропускания 1470 å менее 1 % за 30 дней. для сравнения у wfpc1 этот показатель составлял 50 % в течение 5 часов. снижение эффективности пзс-матриц происходило за счёт накопления молекулярных загрязнений на поверхности охлаждённых пзс-матриц, образующихся из газов, выделяемых системами телескопа и внешней атмосферы. система вентиляционных отверстий в корпусе не решала проблему, а усугубляло её: вокруг телескопа могло образоваться облако газов, которое приводило к загрязнению оптические приборов. для решения задачи было выбрано два пути: применение матриц, работающих при более высоких температурах (от −50 до −100°с) и разработка нового молекулярного адсорбера, который снижал загрязнение в 10 раз.


== история ==


=== модернизация камеры ===

20 мая 1990 года с борта «хаббла» поступили первые фотографии, которые продемонстрировали вскрывшийся дефект главного зеркала телескопа — сферическая аберрация, возникшая из-за ошибки измерений во время полировки зеркала. аден минель высказал предположение, что проблему сферической аберрации можно решить, переработав оптику ещё не достроенной камеры wfpc-2. норм пейдж, инженер-оптик лаборатории реактивного движения, и джон траугер провели испытания на оптической модели wfpc-2 и пришли к выводу, что идею адена минеля можно воплотить в жизнь, заменив четыре маленьких зеркала, внутри новой камеры. 27 июня 1990 года представители наса провели пресс-конференцию, на которой показали фотографии и рассказали о вскрывшемся дефекте. эдвард вейлер (англ. ed weiler) — научный руководитель программы «хаббл», вспоминал, что во время пресс-конференции джон траугер «загнал меня в угол в коридоре и сказал „эд, я думаю, у нас есть способ исправить это с помощью широкоугольной и планетарной камеры 2“». выслушав аргументы джона траугера, эд вейлер сделал заявление о том, что у наса есть план по решению возникшей проблемы. в течение двух лет в камеру вносились необходимые изменения, которые должны были компенсировать недостатки главного зеркала. в качестве решения возникших проблем было принято решение изменить форму вторичных зеркал в малых телескопах wfpc-2.
команде, работающей над wpfc-2 (более 100 человек учёных и инженеров под руководством дэйва роджерса и ларри симмонса), пришлось работать в очень напряжённом режиме, что бы успеть внести изменения и провести все необходимые испытания и проверки к планируемой дате запуска первой сервисной экспедиции sm-1 в 1993 года. однажды, во время посещения чистой комнаты, где проводились работы с wpfc-2, администратор наса даниэль голдин спросил сотрудников, чем они занимаются? ларри симмонс ответил: «мы здесь, чтобы починить телескоп „хаббл“». на что голдин заявил: «нет, вы здесь, чтобы спасти агентство».
среди возникших задач, одной из сложнейших была невозможность практически испытать допущения сделанные при расчётах: «хаббл» был на орбите и не было возможности проверить камеру до монтажа на орбите. джон траугер так сформулировал проблему: «вы не можете просто искать резкий фокус, вы должны искать то, что, по вашему мнению, существует на борту „хаббла“».


=== подготовка к полёту sm-1 ===

для проведения первой миссии обслуживания «хаббла» был запланирован полёт шаттла «индевор» sts-61. программа полёта и весь комплекс запланированных работ требовал от астронавтов значительной подготовки. к примеру, для отработки действий в открытом космосе астронавтами было использовано 400 часов на тренировку в гидробассейне в центре космических полётов имени джорджа маршалла. кроме этого отдельно проводились тренировки в термобарокамере и с использованием виртуальной реальности. стори масгрейв отмечал:

журналисты отмечали, что никто из разработчиков и участников готовящейся миссии обслуживания не верил, что в ходе полёта будут выполнены все семь основных и пять второстепенных задач. считалось, что полёт будет успешным если удастся хотя бы заменить солнечные батареи, широкоугольную и планетарную камеру 2 и установить блок корректирующей оптики. предполагалось, что через полгода-год будет произведён второй полёт, который позволит выполнить всё, что не удалось сделать в ходе миссии sts-61.
1 июня 1993 года jpl отправила готовую камеру wfpc-2 из калифорнии в мэриленд, в центр космических полётов имени годдарда, куда прибор прибыл 4 июня. 6 августа, в числе прочего оборудования, wpfc-2 на барже для перевозки центрального бака был отправлен из мэриленда на мыс канаверал. после прибытия 11 августа начались комплексные испытания оборудования.
9 декабря 1993 года шаттл «индевор» стартовал с мыса канаверал. самая сложная и самая дорогая на момент старта миссия по программе «спейс шаттл» началась.


=== установка камеры в ходе sts-61 ===
установка камеры на борт «хаббла» была произведена в ходе экспедиции обслуживания sts-61. во время 6-х суток полёта шаттла «индевор» (в ночь с 6 на 7 декабря 1993 года) стори масгрейв (специалист полёта № 4, командир полезной нагрузки) и джеффри алан хоффман (специалист полёта № 3) совершили выход в открытый космос для замены широкоугольной и планетарной камеры № 1 и двух магнитометров. это был третий выход в рамках миссии и второй для данной пары астронавтов в рамках sts-61. по графику выхода в космос для замены камеры было запланировано 4 часа 15 минут. ещё час отводился на замену магнитометров.
в 22:33 est была разгерметизирована шлюзовая камера и астронавты вышли в шлюзовой отсек. джеффри хоффман закрепился на якоре манипулятора «канадарм», а стори масгрейв воспользовался переносным якорем, установленным в нижней части телескопа. извлечение камеры wfpc из корпуса «хаббла» производилось на ночной стороне 73-го витка. эта предосторожность была вызвана опасностью повредить научное оборудование телескопа солнечным светом. в результате единственными источниками света оставались фонарики на скафандрах и лампа, освещавшая рабочую зону через иллюминатор «индевора». демонтаж камеры wfpc прошёл легко: хоффман взялся за ручки на корпусе, оператор манипулятора «канадарм» швейцарский астронавт клод николье (специалист полёта № 2) плавно отвёл манипулятор и старая камера вышла из корпуса. стори масгрейв контролировал процесс извлечения и удерживал двухметровый прибор от колебаний. снятая камера была закреплена на временной опоре в грузовом отсеке шаттла.
в 00:24 est (наступило 7 декабря) wfpc-2 была извлечена из транспортного контейнера. джеффри хоффман прокомментировал операцию:

в 01:06 est wfpc-2 был установлен в корпус «хаббла». установка так же производилась на ночном отрезке витка. весь процесс подготовки и монтажа камеры прошёл настолько легко, что астронавты справились на 45 минут раньше графика. через 35 минут из цуп поступило подтверждение успешности монтажа новой камеры. неожиданности возникли при замене магнитометров. при демонтаже старых магнитометров возникла опасность выделения газов, опасных для оптики телескопа. в конце концов, все задачи были выполнены и в 05:22 est астронавты завершили выход в открытый космос.
тестирование новой камеры в составе телескопа началось в 05:40, а первый тестовый снимок был передан на землю в 07:35 est. завершив установку широкоугольной и планетарной камеры № 2 экипаж «индевора» выполнил минимальный лимит задач миссии sts-61. успешное завершение смены камер было отмечено проигрыванием композиции «теперь я вижу хорошо» («англ. i can see clearly now») американского певца джонни нэша в качестве сигнала побудки экипажа в седьмой день полёта.
миссия sts-61 была признана успешной: все 7 основных и 5 второстепенных задач по ремонту и обслуживанию телескопа «хаббл» были полностью выполнены.


=== эксплуатация ===

в 1993 году первой фотографией, представленной широкой публике, стало изображение спиральной галактики m100. наса сопоставило две фотографии, сделанные старой wfpc-1 и новой wfpc-2. эта пара ярко продемонстрировала, что «хаббл» спасён и теперь он может работать в полном объёме.
в течение первых лет эксплуатации было выявлено несколько незначительных дефектов, которые нельзя было выявить на земле в ходе испытаний. к таким недостаткам относились более высокий, относительно ожидаемого, уровень засветки вокруг ярких объектов, неэффективность передачи заряда на низком уровне освещения, нестабильная и более низкая эффективность в ультра-фиолетовом спектре. в ходе эксплуатации были выработаны эффективные методы компенсации геометрических искажений, «горячих» и «битых» пикселей пзс-матриц и других особенностей.
в 2007 году на борту «хаббла» вышла из строя усовершенствованная обзорная камера (acs), которая была установлена в телескоп во время сервисной миссии sm-4b в 2002 году. после этого wfpc-2 осталась единственной камерой, способной давать научные результаты.
к осени 2008 года, когда должна была произойти замена камеры wfpc-2 на wfc, телескоп «хаббл» произвёл 860 000 наблюдений 27 000 небесных объектов и передал на землю 33 тб данных.
27 сентября 2008 года вышел из строя канал a шифратора научных данных cu/sdf, являвшегося частью системы управления и обработки данных научной аппаратуры sic&dh . центр управления телескопом принял решение включить канал b, который до этого ни разу в течение полёта не включался. подготовка к переключению длилась две недели, во время которых было произведено перекоммутирование шести устройств в рамках системы управления данными и пяти устройств в рамках системы управления и обработки данных научных инструментов. обновлённые данные были загружены в бортовой компьютер hst 486, после чего была проведена проверка передачи данных. 27 сентября космический аппарат был выведен из защитного режима передан под управление бортовым компьютером. 16 октября было произведено включение научных приборов. wfpc-2 и nicmos включились нормально, но в acs произошёл сбой и hst 486 снова перевёл бортовую аппаратуру в защищённый режим. после анализа ситуации 25 октября был включён единственный научный инструмент, который работал без сбоев — wfpc-2, который уже 30 октября начал вести регулярные научные наблюдения. в итоге, широкоугольная и планетарная камера 2 на момент демонтажа оказалась единственным инструментом, из установленных в ходе миссии sm-1 в 1993 году, который сохранил работоспособность до миссии sm-4 в 2009 году.
за время эксплуатации широкоугольной и планетарной камеры 2 (1993—2009 годы) с её помощью было проведено более 135 000 наблюдений объектов в солнечной системе и за её пределами. на основе этих наблюдений было написано более 3500 научных статей в период работы камеры на орбите, и ещё более 2000 были опубликованы до 2020 года.


=== демонтаж и возвращение на землю в ходе sts-125 ===
замена камеры wfpc-2 была внесена в программу сервисной миссии sm-4.

миссия обслуживания sm-4 была последней из запланированных не для полёта к мкс. после катастрофы шаттла «колумбия» 1 апреля 2003 года сервисная миссия была отменена: это объяснялось невозможностью в полёте проверить состояние плиток теплозащитного покрытия. ситуация изменилась после назначения на должность администратора наса майкла гриффина.
старт экспедиции обслуживания sts-125 был запланирован на 14 октября 2008 года, однако за две недели до старта было принято решение отменить миссию: 27 сентября на борту «хаббла» произошёл сбой, который прервал поступление научной информации с борта телескопа. запуск шаттла «атлантис» был перенесён на неопределённый срок. 4 декабря была объявлена новая дата запуска — 12 мая 2009 года, которая 24 апреля была перенесена на одни сутки, но не «вправо», как это часто случалось с кораблями спейс шаттл, а «влево» — на 11 мая. внешний топливный бак и два твердотопливных ускорителя были «каннибализированны» для запуска в марте 2009 года миссии sts-119, а стартовую платформу mlp-1 использовали для подготовки запуска экспериментальной ракеты-носителя ares i—x, стартовавшей 28 октября 2009 года.
новый топливный бак для миссии sts-125 был изготовлен 19 ноября 2008 года и 4 декабря доставлен в центр кеннеди на мысе канаверал. 15 января 2009 года топливный бак был состыкован с ускорителями на транспортёре mlp-2, а 23 марта собранную систему начали стыковать с «атлантисом». 31 марта собранный шаттл был вывезен на стартовый комплекс, а 22 апреля в его грузовой отсек была смонтирована полезная нагрузка.

одной из важных проблем при подготовке полёта было обеспечение безопасности экипажа. в качестве корабля-спасателя был подготовлен шаттл «индевор», который готовили по программе sts-400. двойная подготовка миссий sts-125 и sts-400 были последними в истории программы «спейс шаттл». в связи со столкновением 10 февраля 2009 года космических аппаратов iridium 33 и космос-2251 специалисты наса провели дополнительное моделирование рисков, которое показало вероятность катастрофы космического корабля с гибелью экипажа «атлантиса» 1:157, что значительно превышало допускаемую наса вероятность 1:200. для снижения рисков был изменён график маневрирования на орбите (к примеру, манёвр снижения перигея был перенесён с 10-го на 9-й день полёта), добавлены процедуры дополнительного осмотра уязвимых элементов обшивки и тд. в результате вероятность катастрофы на орбитальном участке была снижена до 1:221. в целом вероятность катастрофы на любом участке полёта составляла 1:80.
экипаж сервисной миссии был объявлен 31 октября 2006 года:

скотт олтман (англ. scott altman) — командир экипажа, совершил 3 космических полёта, был командиром предыдущей сервисной миссии sm-3b в полёте шаттла «колумбия» sts-109 (2002 год).
грегори к. джонсон (англ. gregory c. johnson) — пилот, первый полёт.
майкл гуд (англ. michael good) — специалист полёта-1, первый полёт.
кэтрин меган мака́ртур (англ. megan mcarthur) — специалист полёта-2, первый полёт.
джон грансфелд (англ. john grunsfeld) — специалист полёта-3, совершил 4 полёта, участвовал в двух предыдущих сервисных миссиях sm-3a «дискавери» sts-103 (1999 год) и sm-3b «колумбия» sts-109 (2002 год).
майкл массимино (англ. michael massimino) — специалист полёта-4, участвовал в предыдущей сервисной миссии sm-3b в полёте шаттла «колумбия» sts-109 (2002 год).
эндрю фьюстел (англ. andrew feustel) — специалист полёта-5, первый полёт.
11 мая 2009 года с мыса канаверал стартовал шаттл «атлантис» (sts-125) по программе сервисного обслуживания smt-4.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

демонтаж wfpc-2 производили джон грансфелд и эндрю фьюстел во время первого выхода в открытый космос космос 14 мая. сначала эндрю фьюстел, закрепившись на якоре на манипуляторе шаттла, установил ручки на wfpc-2 и датчик тонкого гидирования fgs-2r. в это время по командам с земли камеру обесточили, после чего астронавты сняли шлейф заземления. после всех подготовительных работ начался демонтаж, который задержался почти на час во время первой операции: главный крепёжный болт после 16 лет пребывания в условиях космоса не поддавался усилиям астронавтов. сотрудники цуп начали обсуждать возможность оставить камеру на месте и в конце концов астронавтам разрешили применить «грубую силу»: эндрю фьюстел снял ограничитель момента на инструменте и, приложив всю свою силу, смог стронуть болт: «кажется, есть! он стронулся, он определённо пошёл!». начав выход в 8:52, только в 10:47 астронавты смогли начать откручивать болт (предстояло сделать 20 оборотов). при этом сам демонтаж произошёл легко: в 10:58 камеру wfpc-2 уже извлекли и далее она была временно закреплена на стенке грузового отсека шаттла. в 11:39 на штатное место на борту телескопа была установлена новая камера wfc. в 12:30 wfpc-2 была закреплена в транспортное положение в грузовом отсеке шаттла. во время монтажа-демонтажа эндрю фьюстел порезал внешнюю оболочку левой перчатки, что было неприятно, но не критично и астронавты продолжили работы по программе выхода — они уже заметно отставали от графика. после проведения почти всех запланированных работ выход в открытый космос завершился в 16:12, на 50 минут позже графика.
24 мая 2009 года шаттл «атлантис» успешно приземлился на авиабазе «эдвардс».


=== судьба после возвращения на землю ===
с мая 2010 года wfpc-2 выставлялась в лаборатории реактивного движения в калифорнии. в октябре камера выставлялась в денверовском музее природы и науки, а затем в центр космических полетов имени годдарда в мэриленде. в конце концов широкоугольная и планетарная камера 2 заняла место в постоянной экспозиции национального музея воздухоплавания и астронавтики смитсоновского института в вашингтоне.


== оценки прибора ==
автор журнала «новости космонавтики» игорь лисов в 2009 году дал оценку пятнадцатилетней работе широкоугольной и планетарной камеры 2:

куратор музея планетологии денверовского музея природы и науки стивен ли:

эд вейлер, заместитель администратора наса, руководитель управления научных миссий наса, в 2009 году заявил:


== комментарии ==


== примечания ==


== литература ==
koekemoer, anton. wide field andplanetary camera 2: instrument handbook for cycle 13 :  [англ.] : [арх. 10 ноября 2022] / anton koekemoer, inge heyer, heyer. — baltimore : space telescope science institute, 2003. — 402 с.


== ссылки ==
hubble's instruments: wfpc2 (wide field planetary camera 2) :  [англ.] // esa/hubble : электр. изд..
wfpc2 :  [англ.] : [арх. 4 ноября 2022] // space telescope science institute : электр. изд..
wide field planetary camera 2 for hst :  [англ.] : [арх. 22 ноября 2022] // planetary science institute : электр. изд..
instrument science reports (isrs):wfpc :  [англ.] : [арх. 20 января 2023] // space telescope science institute : электр. изд..

камера!
камера, изменившая вселенную 1
камера, изменившая вселенную 2
камера, изменившая вселенную 3
камера, изменившая вселенную 4
камера, изменившая вселенную 5
правда о хаббле, jwst и ложном цвете
крупный план космической камеры
wfpc2
сервисная миссия 1
анимация ступенек
карточка музейного объекта
приборы хаббла
поле зрения хаббла
micrometeoroid impacts on the hubble space telescope wide field and planetary camera 2: larger particles
результаты первых 6 месяцев работы
то что сверху
зеокало
джон траугер
фликр
матрица
универсальная форма искусства: широкоугольная и планетарная камера 2 наса
камера, которая спасла хаблл дважды наса
миссия sts-125 и достижения камеры наса
euve (от англ. extreme ultraviolet explorer — букв. исследователь экстремального ультрафиолета) — космический телескоп дальнего уф-диапазона.


== основные направления исследований ==
цели миссии включали несколько различных областей наблюдения с использованием диапазона частот дальнего ультрафиолета (euv):

обзор всего неба в дальнем ультрафиолетовом диапазоне.
проведение глубокого обзора в диапазоне euv на двух отдельных полосах пропускания
спектроскопические наблюдения целей, обнаруженных другими миссиями.
наблюдения за источниками euv, такими как горячие белые карлики и корональные звёзды.
изучение состава межзвёздной среды с помощью euv-спектроскопии.
определение, будет ли выгодно создать ещё один, более чувствительный телескоп euv.


== конструкция ==


=== комплекс научного оборудования ===


== результаты миссии ==


=== межзвёздная среды ===


=== белые карлики ===


=== катаклизмическая переменная ===


=== холодные звёзды ===


=== солнечная система ===


=== внегалактические исследования ===


=== другие результаты ===


== запуск ==


== см. также ==
список космических телескопов
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
эксплорер (программа)
телескоп хаббл


== примечания ==


== литература ==
anne miller. euve guest observer program handbook, 4th edition. — the euve guest observer center, 1997. — 123 с.


== ссылки ==
euve (англ.). наса. дата обращения: 27 сентября 2014. архивировано из оригинала 17 июня 2008 года.
ssl.berkeley.edu/… (англ.) — официальный сайт extreme ultraviolet explorer
the euve observatory (англ.). national aeronautics and space administration: goddard space flight center. дата обращения: 27 сентября 2014.
extreme ultraviolet explorer (англ.). space telescope science institute. дата обращения: 27 сентября 2014.
helios 2b — французский спутник, разведывательный спутник оптической разведки, часть программы helios, разработанной францией при участии испании, бельгии, италии и греции. спутник массой 4,2 тонны и размерами 6×3,6×3,4 м был выведен ракетой ariane 5 на солнечно-синхронную орбиту высотой 675 км 18 декабря 2009 года с космодрома куру.
аппараты серии helios 2 несут две камеры: высокого разрешения (ведущая съёмку в оптическом и инфракрасном диапазоне, производство thales alenia space) и широкоугольную среднего разрешения (только в оптическом диапазоне, airbus defence and space). по сообщениям государственных структур, наилучшее разрешение снимков может достигать полуметра. реальное разрешение снимков неизвестно. 
рассчётный срок активного существования спутника составлял 5 лет, однако его оборудование продолжало функционировать и после 9 лет эксплуатации.


== примечания ==
«серве́йер-4» (англ. surveyor 4) — четвёртый американский беспилотный аппарат, являющийся частью лунной программы «сервейер» и запущенный с целью мягкой посадки на луну, а также исследований на её поверхности. спускаемый аппарат разбился после потери связи, произошедшей за 2,5 минуты до прилунения.


== задание и оборудование ==
этот космический аппарат был четвёртым в серии аппаратов «сервейер», предназначенных для мягкой посадки на поверхность луны. основной задачей было получение фотографий лунной поверхности для определения характеристик лунного рельефа, необходимых для программы «аполлон». посадка «сервейера-4» планировалась в центральном заливе, в месте с координатами 0,4° северной широты и 1,33° западной долготы. на борту аппарата находились телевизионная камера со вспомогательными зеркалами, прибор для исследования механических характеристик грунта, тензометрические датчики на посадочных опорах, а также многочисленные инженерные датчики и приборы. как и «сервейер-3», аппарат был оснащён захватом с магнитом на нём для обнаружения железосодержащих гранул в лунном реголите.


== авария ==
после перелёта к луне, выполненного без происшествий, был запущен тормозной твердотопливный двигатель аппарата, чтобы затормозить станцию перед мягкой посадкой на поверхность. в ходе торможения связь с аппаратом была потеряна. это произошло в 2:03 utc 17 июля 1967 года, примерно за 2,5 минуты до расчётного момента приземления. все попытки восстановить связь окончились неудачей. среди возможных причин аварии называют взрыв твердотопливного двигателя или же отказ системы связи, но точную причину аварии установить не удалось.
дон кихот (англ. don quijote) — нереализовавшийся проект, бывшая программа ека по защите от астероидов, для изучения возможностей отклонять с помощью удара траекторию астероидов, сближающихся с землёй.
программа названа в честь героя романа сервантеса дон кихота и состояла из двух космических аппаратов, «санчо» и «идальго», которые должны были направиться к астероиду по независимым траекториям.
первый аппарат, санчо, должен был выйти на орбиту астероида и за несколько месяцев пребывания на орбите с большой точностью вычислить его положение, массу, форму и гравитационное поле.
второй, посадочный, аппарат идальго должен был совершить жёсткую посадку — столкновение на скорости порядка 10 км/с с астероидом, которое должно было наблюдаться с помощью расположенной на борту «санчо» камеры высокого разрешения.


== история ==
первый эксперимент такого рода был проведён наса в 2005 году, когда 370-килограммовый зонд, отделившийся от ка дип импакт, врезался в комету 9p/темпеля. мощность удара была оценена в 5 тонн тротила, а диаметр образовавшегося кратера составил около 150 м. (см. 9p/темпеля) второй эксперимент такого рода стал в 2020 году частью миссии хаябуса-2.
миссия «дон кихот» была разработана европейским космическим агентством в 2005—2006 годы.
миссию планировалось запустить в 2015 году к астероиду, сближающемуся с землёй, размером порядка 500 метров; предположительно — к астероиду (99942) апофис или 2003 sm84.
впоследствии наработки проекта были интегрированы в миссию aida, планирующую полёт к двойному астероиду (65803) дидим. в её первой фазе зонд наса dart ударил по спутнику дидима диморфу 26 сентября 2022 года.


== примечания ==


== ссылки ==
sancho study: designing the minimum earth escape spacecraft (англ.)
номер по спутниковому каталогу (англ. satellite catalog number, scn, ранее также номер норад или номер объекта usspacecom) представляет собой уникальный пятизначный идентификационный номер искусственных спутников земли.
первоначально каталог составлялся командованием воздушно-космической обороны северной америки (norad). затем пополнялся космическим командованием сша (usspacecom). в каталог заносятся параметры орбит объектов в виде двустрочных элементов (tle). в каталоге отсутствуют данные о секретных военных спутниках сша.
по состоянию на 2008 год в каталоге насчитывалось до 900 активных спутников, около 400 из которых находились на геостационарных орбитах.
открытая часть каталога содержит данные о почти 12800 объектах на земной орбите, размеры которых превышают 10 см. среди них около 8130 частей разрушенных спутников, отработанных ступеней ракет и предметов потерянных во время работ в открытом космосе (по состоянию на март 2009). количество объектов размером более 1 см оценивается в 600 тысяч.
альтернативной системой нумерации спутников является nssdc id.


== ссылки ==
tle norad


== см. также ==
главный каталог космических объектов системы контроля космического пространства
nssdc id — номер ко по каталогу национального центра анализа данных космических исследований сша
polyitan-2-sau — второй украинский наноспутник в формате cubesat.


== общая информация ==

polyitan-2-sau создан в киевском политехническом институте им. игоря сикорского в рамках международного космического проекта qb50 под общей координацией института гидродинамики фон кармана (бельгия). главная задача проекта qb50, начатого в рамках программы еврокомиссии fp7 в 2012 году, — исследование изменений климата земли

18 апреля 2017 года ракета-носитель atlas v успешно осуществила запуск грузового космического корабля поставки cygnus crs oa-7 на международную космическую станцию (мкс). на борту cygnus crs oa-7, кроме polyitan-2-sau, находилось ещё 27 наноспутников, которые были созданы в университетах 19 стран мира.
22 апреля 2017 года, cygnus crs oa-7 состыковался с мкс, и в ночь на 26 мая 2017 года, вторая пусковая партия из 18 университетских спутников, в состав которой входил и polyitan-2-sau, была выведена в заданные точки собственных околоземных орбит.
запуск спутника polyitan-2-sau осуществлен в рамках международного сотрудничества кпи с университетами других стран. создание этого наноспутника стало возможным благодаря инвестиционной и спонсорской поддержке шэньянского аэрокосмического университета (г. н. шэньян, китайская народная республика), венчурных фондов им. академика михалевича и константина калинина, ооо «диона» и компании «boeing-ukraine ltd».


== задачи спутника ==
polyitan-2-sau должен стать частью научной космической сети, предназначенной для исследования термосферы. в рамках проекта qb50 он несет на борту полезную нагрузку — экспериментальный датчик анализа встречного потока газа fipex, способный различать и измерять характеристики атомарного и молекулярного кислорода (атомарный кислород является основным элементом на высоте 90-420 км от земной поверхности, поэтому измерение его характеристик является очень важным для оценки моделей термосферы).
polyitan-2-sau будет проверять работу системы ориентации с маховиком, специально для него разработанной в политехе. собственной разработкой также являються размещеные на гранях аппарата солнечные датчики, входящие в систему ориентации, а также каркасы солнечных батарей, выполненные как многослойные сотопанели из углепластика и алюминиевых ячеек (так называемые сэндвич-панели) — они обеспечивают пассивную терморегуляцию и одновременно выполняют функции защиты.
изучение и транслирование информации о нижних слоях атмосферы земли — термосферы и ионосферы на больших расстояниях.
вся полученная информация будет записываться в архив центрального бортового процессора и посредствам платы радиоканала передаваться на землю и рассылаться в базы данных всех участвующих в проекте университетов


== конструкция ==

polyitan-2-sau создан в формате cubesat в рамках международного проекта qb50, вес спутника — 1,9 кг.

это двухблоковый спутник кубической формы стандарта 2u cubesat (2u означает, что спутник состоит из двух блоков-кубиков, то есть по форме это параллелепипед 10x10x20 см). он относится к классу наноспутников, поскольку его вес более 1, но не превышает 10 кг. в рамном каркасе аппарата размещены электронные платы подсистем.

на сотопанелях каркаса укреплены 4 солнечные батареи, состоящие из 16 арсенид-галлиевых фотоэлектрических преобразователей. на панели куба, которая в полете будет направлена на землю, размещены две выносные антенны, разворачивающиеся на орбите. на трех смежных панелях куба, создающих направленный в полете на солнце пространственный угол, содержатся три датчика солнца. в состав входят четыре спутника электронные платы разработки кпи, стандарта pc104 с электронными компонентами подсистем, типичных для данного класса спутников.


=== подсистемы ===
обработки данных
навигации
ориентации и стабилизации
коммуникации
управление полезной нагрузкой
электропитания


=== коммуникационная система ===
все модули, разработанные при создании polyitan-2-sau, могут использоваться для целой серии других спутников. для отслеживания полета космического аппарата и проведения планируемых исследований в университете создан центр с необходимым испытательным оборудованием.


== запуск ==
запуск спутника polyitan-2-sau был осуществлен 18 апреля 2017 года из базы ввс сша на мысе канаверал на борту грузового космического корабля поставки cygnus crs oa-7, который был выведен в космическое пространство ракетой-носителем atlas v.


== см. также ==
polyitan-1
наноспутники
список космических запусков украинских ракет-носителей


== примечания ==


== источники ==
наноспутник «polyitan-2-sau» на орбите!
ка «поток» (индекс гукос — 11ф663, кодовое название «гейзер») — военные спутники-ретрансляторы (ср), созданные для обеспечения оперативной ретрансляции больших объёмов цифровой информации с ка оптико-электронной разведки сверхдетального наблюдения янтарь-4кс1 «терилен», янтарь-4кс1м «неман» и позже «целина-2» на наземный пункт приёма в реальном масштабе времени. позже, система «поток» получила гражданское название «сокол». ка «поток» предназначен для вывода напрямую на целевую орбиту с помощью рн «протон-к» — «блок дм».


== история ==
разработка ка «поток» проводилась в соответствии с принятым советом министров ссср 9-м пятилетним планом на 1971—1975 гг. этот план предполагал развертывание глобальной космической командно-ретрансляционной системы (гккрс) на базе космических ср «поток» и «луч».
запуск первого спутника состоялся 18 мая 1982 г. вслед за ним 28 декабря 1982 г. стартовал первый ка «янтарь-4кс1». комплекс, использующий ретрансляторы системы «сплав», был принят в эксплуатацию 21 января 1986 г. вслед за комплексом «янтарь-4кс1» — «поток» с 1984 г. начались испытания комплекса «целина-2» — «поток», в ходе которых проверялся канал передачи через ср на земную станцию с помощью системы «синтез». он был принят в эксплуатацию 1 февраля 1991 г.
за все время работы системы «поток», загруженность ка была довольно низкой (около 30 %) и поэтому с 1991 г. периодически часть ресурсов ка «поток» сдавалась в аренду.
всего за период 1982—2000 гг. было выведено на орбиту десять ка «поток».


== платформа ==
для создания ср «поток» нпо пм в 1979 специально разработало новую космическую платформу каур-4. впервые на ней имелся бортовой комплекс управления на базе бцвм и плазменные двигатели коррекции спд-70 (контроль отклонения от заданного положения на гсо в пределах 0,2° по долготе). коррекция по широте не поддерживалась (хотя и стала поддерживаться на всех последующих модификациях каур-4). трехосная система ориентации обеспечивала точность пространственного положения аппарата 0,1°. солнечные батареи ср «поток» площадью 40 м² имели одностепенные приводы для наведения на солнце.


== полезная нагрузка ==
основной задачей ср «поток» была передача данных с низкоорбитальных ка оптико-электронной разведки «янтарь-4кс1» на земную станцию в почти реальном масштабе времени с помощью ретрансляторов «сплав-2» . кроме того, «поток» предназначался для ретрансляции специнформации и с ка радиотехнической разведки «целина-2» через ретранслятор «сплав-2».


=== ретранслятор «сплав-2» ===
антенна ка «поток» разработана нпо «элас» и представляет собой активную фазированную решетку (афар). антенна обеспечивает 16 приемных и 16 передающих лучей. диаграмма направленности каждого из них может перенацеливаться в пределах ±8,5°, что делает этот тип антенны очень удачным выбором для сопровождения подвижных объектов, например низкоорбитальных ка.
по аналогии с ка «купон» (который был изготовлен в нпо имени лавочкина для системы связи «банкир» цб рф, и использовал аналогичную антенну) можно предположить что «сплав-2» состоит из 16 ретрансляторов ku-диапазона с шириной полосы 36 мгц каждый (рабочий диапазон 14,20-14,50 ггц «земля-борт»; 10,96-11,12 и 11,46-11,70 ггц «борт-земля»).


=== ретранслятор «синтез» ===
антенны ретранслятора «синтез» для связи с наземным фиксированным пунктом используют отражатели размером 2,6-3 м и предназначены для работы в c-диапазоне (4,40-4,68 ггц «земля-борт» и 3,95-4,00 ггц «борт-земля», согласно регистрации точек potok в itur). всего 8 декабря 1981 г. в itur было зарегистрировано три точки, позволяющие обеспечить глобальный охват: potok-1 — 13,5°з.д., potok-2 — 80°в.д. и potok-3 — 168°в.д., из которых за всё время эксплуатации ср «поток» использовались лишь две: 80°в.д. и 13,5°з.д. точка 168°в.д. ни разу не использовалась.


== список ка «поток» (гейзер, 11ф663) ==


== будущее системы ==
начиная с сентября 2011 года на смену ср «поток» пришёл новый, более современный ка «гарпун». под этот спутник 8 октября 1985 г. в itur в тех же орбитальных позициях, что и для ретрансляторов potok, были зарегистрированы три ретранслятора foton в диапазоне c: 3,40-4,80 ггц и 5,00-7,075 ггц. в более дальней перспективе, ср «гарпун» и ср «гелиос» («луч-2») будут заменены на ка «рассвет-2».


== см. также ==
спутниковая платформа каур-4


== примечания ==


== ссылки ==
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
поток
potok (geizer, 11f663)
космический «гейзер», бьющий вниз, журнал новости космонавтики № 09/2000 г.
sts-51b — 7-й космический полёт мткк «челленджер» и 17-й полёт по программе «спейс шаттл». второй раз на борту шаттла находится лаборатория европейского космического агентства «spacelab».


== экипаж ==
 роберт овермайер (2, последний) — командир;
 фредерик грегори (1) — пилот;
 дон линд (единственный) — специалист по программе полёта 1;
 норман тагард (2) — специалист по программе полёта 2;
 уильям торнтон (2, последний) — специалист по программе полёта 3;
 лодевейк ван ден берг (единственный) — специалист по полезной нагрузке 1;
 тейлор уэнг (единственный) — специалист по полезной нагрузке 2.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 111980 кг
вес при приземлении: 96373 кг
полезная нагрузка: 15610 кг
перигей: 346 км
апогей: 352 км
наклонение: 57,0°
период обращения: 91,5 мин


== цель полёта ==
стыковка:
расстыковка:
продолжительность стыковки: суток час минут


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
прогресс м-62 - транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 27-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 362.


== цель полета ==
доставка на борт мкс топлива, продуктов, воды и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме, а также посылки к новому году для пегги уитсон, юрия маленченко и дэниела тани.


== хроника полёта ==
23.12.2007, в 10:12:41 (msk), (07:12:41 utc) — запуск космодрома байконур;
26.12.2007, в 11:14:06 (msk), (08:14:06 utc) — стыковка с осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
04.02.2008, в 13:31:51 (msk),(10:31:51 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== научная работа ==
две недели космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма–прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент «плазма-прогресс», постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв), проводился также во время автономных полётов грузовых кораблей «прогресс м-60», «прогресс м-64», «прогресс м-09м» после их расстыковки с мкс.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
11д58 — жидкостный ракетный двигатель (жрд) многократного запуска в условия невесомости при длительном нахождении в космическом пространстве, разработанный в 1960-х годах окб-1 (ныне ркк «энергия»). двигатель был разработан под руководством м. в. мельникова на базе первого в мире двигателя замкнутой схемы 11д33 (с1.5400) путём улучшения его характеристик. 11д58 был создан для пятой ступени (блок д) сверхтяжёлой ракеты-носителя (рн) н-1. производные этой ступени используются в качестве разгонных блоков (рб) в составе рн «протон», применялись при пусках рн «зенит» до 2014 года, а также планируется использовать в составе рн «ангара-а5» и «союз-5».


== конструкция ==
11д58 представляет собой однокамерный двигатель замкнутой схемы с дожиганием газогенераторного газа, использующий в качестве компонентов топлива жидкий кислород (окислитель) и керосин рг-1 (горючее). многократный запуск обеспечивается блоком с ампулами пускового горючего. вспомогательные бустерные насосы позволяют использовать баки облегчённой конструкции. система регулирования соотношения компонентов топлива с температурной коррекцией позволяет поддерживать постоянное массовое соотношение компонентов вместо объёмного, как это делается на других двигателях. последние модификации включают легкий модернизированный сопловой насадок радиационного охлаждения (нро-м) из углерод-углеродного композиционного материала (уукм), разработанный ркк «энергия» совместно с нпо «искра» и исследовательским центром имени м. в. келдыша.


== варианты ==
двигатель имеет несколько вариантов:

11д58 — оригинальная версия, разработанная для блока «д» рн н-1.
11д58м — модернизированная версия для рб «блок дм» рн «протон-к».
11д58м с нро-м — вариант 11д58м, использующий вместо регенеративно охлаждаемого сопла углерод-углеродный сопловой насадок производства нпо «искра».
11д58мф — модернизированная версия с уменьшенной тягой и увеличенным удельным импульсом, планируемая для применения в рб «блок дм-03» рн «ангара-а5».
17д12 — двигатель орбитального маневрирования объединенной двигательной установки ракетоплана «буран».

советский орбитальный корабль-ракетоплан «буран» использовал в качестве маршевых (двигателей орбитального маневрирования) два модифицированных двигателя, получивших обозначение 17д12 и обеспечивавших 15 включений за полёт при использовании синтина.
одним из современных вариантов двигателя является 11д58м, который имеет несколько увеличенный удельный импульс (уи). в качестве горючего может использоваться синтин без изменения конструкции двигателя.
в стадии разработки находится новая версия, известная под обозначением 11д58мф, имеет уменьшенную до 5 тс тягу, при сохранении длины, но с увеличенным до 500:1 коэффициентом расширения, что позволит получить прирост уи в 20 с (до ожидаемых 372 с). использование 11д58мф на новой версии рб блок дм-03 позволит повысить почти на 20 % массу выводимого на геостационарную орбиту полезного груза.


== литература ==
гудилин в. е., слабкий л. и. разгонные блоки. ядерные энергетические установки космических аппаратов. ядерные ракетные двигатели. // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с. архивная копия от 18 февраля 2020 на wayback machine
соколовский м. и., петухов с. н., семенов ю. п., соколов б. а. разработка углерод-углеродного соплового насадка для жидкостных ракетных двигателей // «теплофизика и аэромеханика». — новосибирск: институт теплофизики имени с. с. кутателадзе со ран, 2008. — т. 15, № 4. — с. 721—727. — issn 0869-8635. архивировано 24 сентября 2015 года.
а. в. межевов, в. и. скоромнов, а. в. козлов, н. н. тупицын, в. г. хаспеков. внедрение соплового насадка радиационного охлаждения из углерод-углеродного композиционного материала на камеру маршевого двигателя 11д58м разгонного блока дм-sl // вестник самарского государственного аэрокосмического университета им. академика с.п. королёва. — самара: самарский национальный исследовательский университет имени академика с. п. королёва, 2006. — № 2-2 (10). — с. 260-265. — issn 1998-6629. архивировано 9 марта 2018 года.
соколов б.а., филин в.м., тупицын н.н. кислородно-углеводородные жрд для разгонных блоков, созданные в окб-1 — цкбэм — нпо «энергия»— ркк«энергия» // «полёт». — м.: машиностроение-полёт, 2008. — № 11. — с. 3—6. — issn 1684-1301. архивировано 8 октября 2020 года.
аверин и. н., егоров а. м., тупицын н. н. особенности построения, экспериментальной отработки и эксплуатации двигательной установки разгонного блока дм-sl комплекса «морской старт» и пути ее дальнейшего совершенствования // «космическая техника и технологии». — м.: ркк «энергия», 2014. — № 2 (5). — с. 62—73. — issn 2308-7625. архивировано 8 октября 2020 года.
а. а. смоленцев. об опыте разработки жидкостного ракетного двигателя 11д58мф // вестник самарского государственного аэрокосмического университета им. академика с.п. королёва. — новосибирск: институт теплофизики имени с. с. кутателадзе со ран, 2014. — № 5 (47). — с. 184—194. — issn 1998-6629. — doi:10.18287/1998-6629-2014-0-5-4(47)-184-194. архивировано 8 октября 2020 года.
катков р.э., лозино-лозинская и.г., мосолов с.в., скоромнов в.и., смоленцев а.а., соколов б.а., стриженко п.п., тупицын н.н. экспериментальная отработка камеры сгорания многофункционального жидкостного ракетного двигателя с кислородным охлаждением камеры: результаты 2009—2014 гг. // «космическая техника и технологии». — м.: ркк «энергия», 2015. — № 4 (11). — с. 12—24. — issn 2308-7625. архивировано 8 октября 2020 года.
артемов а. л., дядченко в. ю., лукьяшко а. в., новиков а. н., попович а. а., рудской а. и., свечкин в. п., скоромнов в. и., смоленцев а. а., соколов б. а., солнцев в. л., суфияров в. ш., шачнев с. ю. отработка конструктивных и технологических решений для изготовления опытных образцов внутренней оболочки камеры сгорания многофункционального жидкостного ракетного двигателя с использованием аддитивных технологий // «космическая техника и технологии». — м.: ркк «энергия», 2017. — № 1 (16). — с. 50—62. — issn 2308-7625. архивировано 7 октября 2020 года.
катков р. э., киселева о. в., стриженко п. п., тупицын н. н. экспериментальные исследования вариантов конструкции струйного насоса-конденсатора в составе бустерного турбонасосного агрегата подачи жидкого кислорода // «космическая техника и технологии». — м.: ркк «энергия», 2017. — № 1 (16). — с. 63—70. — issn 2308-7625. архивировано 7 октября 2020 года.
соколов б.а., тупицын н.н. исследование возможности создания на базе кислородно-углеводородного двигателя 11д58м высокоэкономичного многофункционального безгазогенераторного ракетного двигателя с кислородным охлаждением // «космическая техника и технологии». — м.: ркк «энергия», 2019. — № 2 (25). — с. 67—80. — issn 2308-7625. архивировано 25 ноября 2021 года.
bart hendrickx, bert vis. energiya-buran: the soviet space shuttle (англ.). — springer science & business media, 2007. — 526 p. — isbn 978-0-387-69848-9. архивная копия от 24 апреля 2016 на wayback machine


== ссылки ==
двигатели. жрд 11д58м  (неопр.). ркк «энергия». дата обращения: 4 октября 2020. архивировано 8 октября 2020 года.
11д58м  (неопр.). воронежский механический завод.


== примечания ==

сингулярный реактор (коллапсарный реактор) — гипотетический источник энергии, где в качестве рабочего тела используются микроскопические чёрные дыры (коллапсары). принцип работы такого реактора состоит в использовании энергии, выделяющейся при испарении чёрной дыры, также может использоваться как реактивный двигатель.
рассматривается два вида сингулярных реакторов:

взрывного действия — производит отдельные чёрные дыры
непрерывного действия — чёрная дыра постоянно подпитывается веществом (материей и антиматерией).


== теория чёрных дыр, необходимая в данном случае ==
представления о чёрной дыре как об абсолютно поглощающем объекте были скорректированы старобинским и зельдовичем в 1974 году — для вращающихся чёрных дыр, а затем, в общем случае, с. хокингом в 1975 году. изучая поведение квантовых полей вблизи чёрной дыры, хокинг предсказал, что чёрная дыра обязательно излучает частицы во внешнее пространство и тем самым теряет массу. этот эффект называется излучением (испарением) хокинга. то есть, гравитационное поле поляризует вакуум, в результате чего возможно образование не только виртуальных, но и реальных пар частица-античастица. одна из частиц, оказавшаяся чуть ниже горизонта событий, падает внутрь чёрной дыры, а другая, оказавшаяся чуть выше горизонта, улетает, унося энергию (то есть часть массы) чёрной дыры. мощность излучения чёрной дыры равна

  
    
      
        l
        =
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  6
                
              
            
            
              15360
              π
              
                g
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                p
                
                  p
                
              
              
                m
                
                  p
                
                
                  2
                
              
            
            
              15360
              π
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle l={\frac {\hbar c^{6}}{15360\pi g^{2}m^{2}}}={\frac {p_{p}m_{p}^{2}}{15360\pi m^{2}}}}
  
,
а потеря массы

  
    
      
        
          
            
              d
              m
            
            
              d
              t
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  4
                
              
            
            
              15360
              π
              
                g
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              m
              
                p
              
              
                3
              
            
            
              15360
              π
              
                t
                
                  p
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dm}{dt}}=-{\frac {\hbar c^{4}}{15360\pi g^{2}m^{2}}}=-{\frac {m_{p}^{3}}{15360\pi t_{p}m^{2}}}}
  
.
состав излучения зависит от размера чёрной дыры: для больших чёрных дыр — в основном безмассовые фотоны и лёгкие нейтрино, а в спектре лёгких чёрных дыр начинают присутствовать и тяжёлые частицы. спектр хокинговского излучения для безмассовых полей оказался строго совпадающим с излучением абсолютно чёрного тела, что позволило приписать чёрной дыре температуру

  
    
      
        
          t
          
            h
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  3
                
              
            
            
              8
              π
              k
              g
              m
            
          
        
        =
        
          
            
              e
              
                p
              
              
                2
              
            
            
              8
              π
              k
              m
              
                c
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              
                m
                
                  p
                
                
                  2
                
              
              
                c
                
                  2
                
              
            
            
              8
              π
              k
              m
            
          
        
        =
        
          
            
              (
              
                m
                
                  p
                
              
              c
              
                )
                
                  2
                
              
            
            
              8
              π
              k
              m
            
          
        
        =
        
          
            
              
                t
                
                  p
                
              
              
                m
                
                  p
                
              
            
            
              8
              π
              m
            
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{h}={\frac {\hbar c^{3}}{8\pi kgm}}={\frac {e_{p}^{2}}{8\pi kmc^{2}}}={\frac {m_{p}^{2}c^{2}}{8\pi km}}={\frac {(m_{p}c)^{2}}{8\pi km}}={\frac {t_{p}m_{p}}{8\pi m}}}
  
,
где ħ — редуцированная постоянная планка, c — скорость света, k — постоянная больцмана, g — гравитационная постоянная, m — масса чёрной дыры, 
  
    
      
        
          e
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle e_{p}}
  
 — планковская энергия, 
  
    
      
        
          m
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{p}}
  
 — планковская масса, 
  
    
      
        
          m
          
            p
          
        
        c
      
    
    {\displaystyle m_{p}c}
  
 — планковский импульс, 
  
    
      
        
          t
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{p}}
  
 — планковская температура, 
  
    
      
        
          p
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{p}}
  
 — планковская мощность, 
  
    
      
        
          t
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{p}}
  
 — планковское время.
на этой основе была построена термодинамика чёрных дыр, в том числе введено ключевое понятие энтропии чёрной дыры, которая оказалась пропорциональна площади её горизонта событий:

  
    
      
        s
        =
        
          
            
              a
              k
              
                c
                
                  3
                
              
            
            
              4
              ℏ
              g
            
          
        
        =
        
          
            
              a
              k
            
            
              4
              
                s
                
                  p
                
              
            
          
        
        =
        
          
            
              a
              k
            
            
              4
              
                
                  ℓ
                
                
                  p
                
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle s={\frac {akc^{3}}{4\hbar g}}={\frac {ak}{4s_{p}}}={\frac {ak}{4{\ell }_{p}^{2}}}}
  
,
где 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 — площадь горизонта событий, 
  
    
      
        
          s
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle s_{p}}
  
 — планковская площадь, 
  
    
      
        
          
            ℓ
          
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ell }_{p}}
  
 — планковская длина.
скорость испарения чёрной дыры тем больше, чем меньше её размеры. испарением чёрных дыр звёздных (и тем более галактических) масштабов можно пренебречь, однако для первичных и в особенности для квантовых чёрных дыр процессы испарения становятся центральными.
за счёт испарения все чёрные дыры теряют массу и время их жизни оказывается конечным:

  
    
      
        τ
        =
        
          
            
              5120
              π
              
                g
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  3
                
              
            
            
              ℏ
              
                c
                
                  4
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \tau ={\frac {5120\pi g^{2}m^{3}}{\hbar c^{4}}}}
  
.
при этом интенсивность испарения нарастает лавинообразно, и заключительный этап эволюции носит характер взрыва, например, чёрная дыра массой 1000 тонн испарится за время порядка 84 секунды, выделив энергию, равную взрыву примерно десяти миллионов атомных бомб средней мощности.
в то же время большие чёрные дыры, температура которых ниже температуры реликтового излучения вселенной (2,7 к), на современном этапе развития вселенной могут только расти, так как испускаемое ими излучение имеет меньшую энергию, чем поглощаемое. данный процесс продлится до тех пор, пока фотонный газ реликтового излучения не остынет в результате расширения вселенной.
без квантовой теории гравитации невозможно описать заключительный этап испарения, когда чёрные дыры становятся микроскопическими (квантовыми).


== питание чёрных дыр ==

питающее чёрную дыру вещество вынуждено будет преодолевать световое давление излучения хокинга.
для вычисления давления света при нормальном падении излучения и отсутствии рассеяния можно воспользоваться следующей формулой:

  
    
      
        p
        =
        
          
            i
            c
          
        
        (
        1
        −
        k
        +
        ρ
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle p={\frac {i}{c}}(1-k+\rho ),}
  

где 
  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
  
 — интенсивность падающего излучения; 
  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
  
 — скорость света, 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
  
 — коэффициент пропускания, 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  
 — коэффициент отражения.
здесь

  
    
      
        i
        =
        
          
            l
            
              π
              
                r
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle i={\frac {l}{\pi r^{2}}}}
  
,
r — текущее положение вбрасываемого вещества относительно мчд (здесь и далее — малая чёрная дыра).


== балансовое уравнение звездолёта на малых чёрных дырах ==

масса звездолёта на малых чёрных дырах равна

  
    
      
        m
        =
        
          m
          
            s
          
        
        +
        
          m
          
            d
          
        
        +
        
          m
          
            k
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle m=m_{s}+m_{d}+m_{k},}
  

где m — полная масса корабля, ms — масса малой чёрной дыры корабля, md — масса двигательной установки корабля, а mk — масса полезной нагрузки.
ls — мощность излучения чёрной дыры, равна 
  
    
      
        l
        s
        =
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  6
                
              
            
            
              15360
              π
              
                g
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  s
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle ls={\frac {\hbar c^{6}}{15360\pi g^{2}m_{s}^{2}}},}
  

расход массы малых чёрных дыр 
  
    
      
        
          
            
              d
              
                m
                
                  s
                
              
            
            
              d
              t
            
          
        
        =
        −
        
          
            
              μ
              v
              ℏ
              
                c
                
                  4
                
              
            
            
              15360
              π
              
                g
                
                  2
                
              
              
                m
                
                  s
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {dm_{s}}{dt}}=-{\frac {\mu v\hbar c^{4}}{15360\pi g^{2}m_{s}^{2}}}.}
  

ускорение подобного корабля в случае чистого излучения

  
    
      
        a
        =
        
          
            
              μ
              u
              l
              s
            
            
              m
              c
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle a={\frac {\mu uls}{mc}}.}
  

температура чёрной дыры

  
    
      
        
          t
          
            h
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  3
                
              
            
            
              8
              π
              k
              g
              
                m
                
                  s
                
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle t_{h}={\frac {\hbar c^{3}}{8\pi kgm_{s}}},}
  

где: 
  
    
      
        ℏ
      
    
    {\displaystyle \hbar }
  
 — редуцированная постоянная планка, c — скорость света, k — постоянная больцмана, g — гравитационная постоянная.

в этих формулах учтены коэффициенты полезного действия системы:

  
    
      
        μ
        v
      
    
    {\displaystyle \mu v}
  
 — сколько вещества удаётся протолкнуть в мчд для её поддержания в равновесии,

  
    
      
        μ
        u
      
    
    {\displaystyle \mu u}
  
 — сколько из получаемой энергии удаётся направить в ускорители, а сколько уйдёт в радиаторы.

балансовое уравнение, связывает массы и ускорение:

  
    
      
        k
        s
        s
        =
        
          m
          
            s
          
          
            2
          
        
        (
        
          m
          
            s
          
        
        +
        
          m
          
            d
          
        
        +
        
          m
          
            k
          
        
        )
        a
      
    
    {\displaystyle kss=m_{s}^{2}(m_{s}+m_{d}+m_{k})a}
  
, 

  
    
      
        k
        s
        s
        =
        
          
            
              ℏ
              
                c
                
                  5
                
              
            
            
              15360
              π
              
                g
                
                  2
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle kss={\frac {\hbar c^{5}}{15360\pi g^{2}}}}
  
.

величина kss равна 1,19*1024 кг3м/с2.


== двигатель на чёрной дыре в фантастике ==
концепция сингулярных реакторов возникла в научной фантастике после появления теории хокинга. они рассматриваются как альтернатива аннигиляционным реакторам и реакторам искусственного распада протонов, поскольку эффект хокинга можно рассматривать как способ превращения материи в энергию, альтернативный аннигиляции. несмотря на то, что такой реактор, в отличие от большинства фантастических источников энергии, имеет научное обоснование, многие технические аспекты реализации такого устройства совершенно непонятны, в первую очередь — способ производства и удержания чёрных дыр.
сингулярный реактор или двигатель в том или ином виде встречается в различных произведениях научной фантастики и играх:

sid meier’s alpha centauri
вавилон 5
звёздные войны — «singularity reactor»
x3 — «singularity engine time accelerator»
total annihilation: spring
космические рейнджеры 2
звёздные врата: sg-1 (и дочерние сериалы)
звёздный путь — сингулярные реакторы использовали ромуляне.
квантовый вор
space station 13 — в большинстве версий игры сингулярный двигатель является основным источником энергии для станции и, вероятно, используется для корректировки орбиты.
сквозь горизонт


== примечания ==


== литература ==
l. crane, s. westmoreland. are black hole starships possible (англ.). — 2009.
l. crane. possible implications of the quantum theory of gravity (англ.). — 1994.


== ссылки ==
сингулярный реактор в star wars: exodus visual encyclopedia
https://web.archive.org/web/20100427220405/http://trac.caspring.org/wiki/unitguide
flock 1 — семейство из 28 американских малых спутников, запущенных в космос 9 января 2014 года и выведенных на орбиты в феврале 2014 года.  каждый спутник выполнен в форм-факторе cubesat 3u. орбиты спутников обеспечивали их существование в течение 3-5 месяцев, последние спутники из семейства flock-1 вошли в атмосферу в октябре 2014 года.
28 спутников flock 1b были запущены на cygnus orb-2 для вывода на орбиту летом-осенью 2014 года.
11 спутников flock 1c были запущены ракетой-носителем днепр в июне 2014 года на полярные орбиты с наклонением 98-градусов и высотой в 620 километров.
26 спутников flock-1d были потеряны при аварии antares в октябре 2014 года вместе с cygnus orb-3. два спутника были выведены на spx-5 dragon (3 марта 2015), еще 8 будут отправлены на мкс с dragon spx-7. затем еще 28 аппаратов (flock-1e) будут доставлены на cygnus orb-4.


== запуск ==
9 января 2014 года с площадки lp-0a среднеатлантического регионального космопорта была запущена ракета-носитель антарес-120 (миссия cygnus crs orb-1), доставившая на мкс, в числе прочих грузов, 28 спутников flock-1. сами спутники были запущены с борта мкс в течение временного периода между 11 и 28 февраля 2014 года.


== миссия ==
спутники предназначаются для наблюдения за землёй в коммерческих целях. для этого каждый спутник оборудован фотокамерой, способной получать изображения поверхности с разрешением до 3-5 м. конкретные цели использования спутников не разглашались. для энергообеспечения систем каждый спутник оборудован солнечными батареями с суммарной мощностью 20 вт.


== примечания ==


== ссылки ==
planet.com/flock1/ — официальный сайт flock-1
flock 1 - planet labs earth observation satellites / spaceflight 101,  august 11, 2015
flock 1 imaging constellation / eoportal
153-й главный испытательный орденов октябрьской революции и трудового красного знамени центр испытаний и управления космическими средствами имени г. с. титова (войсковая часть 32103) — находящийся в составе космических войск вкс россии центр управления полётами, из которого осуществляется управление космическими аппаратами военного и гражданского назначения (кроме пилотируемых). расположен в городе краснознаменск московской области.


== история ==
8 мая 1957 года в связи с подготовкой к запуску первого советского спутника в соответствии с директивой генерального штаба вс ссср началось создание центра по руководству и координации работ комплекса измерительных средств, средств связи, службы единого времени и 13 отдельных контрольно-измерительных пунктов, которые совместно образовали командно-измерительный комплекс: тюра-там (кип-1), макат (кип-2), сары-шаган (кип-3) в казахстане; енисейск (кип-4), искуп (кип-5) в красноярском крае; елизово (кип-6), ключи (кип-7) на камчатке; гижига (кип-8) под магаданом; красное село (кип-9) под ленинградом; симферополь (кип-10) в крыму; сартычалы (кип-11) в грузии; новосибирск (кип-12); улан-удэ (кип-13). 
12 июля 1957 года в соответствии с директивой начальника главного штаба сухопутных войск местом дислокации центра был определён нии-4 в посёлке болшево московской области. 
4 октября 1957 года центр начал осуществлять контроль полёта первого искусственного спутника земли. приказом министра обороны ссср от 3 августа 1960 года № 105 дата 4 октября определена как годовщина образования центра.
12 апреля 1961 года центр осуществлял управление полётом первого в мире обитаемого космического корабля «восток» с космонавтом ю. а. гагариным.
в 1967 году директивой главнокомандующего рвсн центр был передислоцирован из москвы в посёлок голицыно-2 (ныне г. краснознаменск) московской области. 
25 августа 1977 года указом президиума верховного совета ссср за большие заслуги в деле освоения специальной техники, укрепления обороны страны и высокие показатели в боевой и политической подготовке центр контрольно-измерительного комплекса искусственных спутников земли и космических объектов был награждён орденом трудового красного знамени.
в январе 1982 года центр контрольно-измерительного комплекса искусственных спутников земли и космических объектов был переименован в главный научно-исследовательский испытательный центр космических средств министерства обороны ссср. 
10 декабря 1982 года указом президиума верховного совета ссср за большие заслуги в укреплении обороны страны, освоении и эксплуатации новых образцов специальной техники главный научно-исследовательский испытательный центр космических средств был награждён орденом октябрьской революции.
11 мая 1990 года главный научно-исследовательский испытательный центр космических средств министерства обороны ссср был переименован в главный испытательный центр испытаний и управления космическими средствами министерства обороны ссср.
с 7 мая 1992 года входил в состав военно-космических сил.
с ноября 1997 года  передан в подчинение рвсн.
с 14 апреля 2001 года входит в состав космических войск. 
14 августа 2001 года указом президента российской федерации № 1044 главному испытательному центру испытаний и управления космическими средствами за достигнутые успехи в деле освоения космоса, высокий уровень специальной подготовки личного состава и в целях увековечения памяти второго космонавта планеты героя советского союза генерал-полковника г. с. титова было присвоено почётное наименование «имени г. с. титова».


== состав ==
управление гикц;
научно-испытательное управление (ниу);
три испытательных центра (иц), два из которых предназначены для управления и проведения лётных испытаний космических систем и комплексов в зависимости от их предназначения, а также баллистический центр, который решает задачи обработки траекторной информации, поступающей с космических аппаратов, ракет-носителей и межконтинентальных баллистических ракет;
части управления ка (окик, оип).
основу спутниковой системы связи гикц составляет система спутниковой связи «приморка».
ежесуточно в гикц на посты заступают около 900 офицеров, солдат и специалистов из числа гражданского персонала.


== руководители ==
генерал-майор витрук а. а. (1957—1959);
генерал-майор карась а. г. (1959—1965);
генерал-майор спица и. и. (1965—1971);
генерал-майор стаценко и. д. (1971—1976);
генерал-лейтенант шлыков н. ф. (1976—1988);
генерал-лейтенант иванов в. н. (1988—1992);
генерал-лейтенант западинский а. б. (1992—2002);
генерал-лейтенант колесников н. п. (2002—2007);
генерал-лейтенант головко а. в. (2007—2011);
генерал-майор майданович о.в. (06.2011—10.2011)
генерал-майор ильин а. в. (2011—2015);
генерал-майор марчук с. и. (с 2015-2024);
полковник оголев а.в. (с 2024).


== галерея ==


=== антенны отдельного командно-измерительного комплекса ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
центр управления полётом


== примечания ==


== ссылки ==
командно-измерительный комплекс
главный испытательный центр испытаний и управления космическими средствами имени г.с. титова (гиц иу кс)
имени германа титова
главному испытательному космическому центру имени германа титова — 60 лет (2017)
винокуров р. им по плечу задачи вселенского масштаба. // красная звезда. — 2021, 4 октября. — с.1, 3.
we choose to go to the moon или address at rice university on the nation's space effort (рус. мы решили отправиться на луну) — речь, произнесённая джоном кеннеди 12 сентября 1962 года перед студентами университета райса, в хьюстоне о программе аполлон и о предстоящем полете человека на луну.


== предыстория ==
когда джон кеннеди стал президентом в январе 1961 года, многие американцы считали, что сша проиграла космическую гонку ссср, который запустил первый искусственный спутник четырьмя годами ранее. ситуация усугубилась 12 апреля 1961 года, когда юрий гагарин стал первым человеком в космосе, опередив американца алана шепарда, который спустя 23 дня совершил суборбитальный полёт. при этом полноценный космический (орбитальный) полёт всё ещё не был совершён — это произошло только в 1962 году, когда в космос отправился джон гленн. кеннеди считал, что в этом случае сша должны сделать шаг, который продемонстрирует их превосходство в космосе. после переговоров с наса, 25 мая 1961 года кеннеди выступил перед конгрессом, заявив что «страна должна приложить все усилия, чтобы до конца десятилетия отправить человека на луну и вернуть его живым на землю». этим решением кеннеди положил начало программе аполлон. программа требовала расширения исследовательской группы наса и по этой причине в 1963 году был построен космический центр в хьюстоне. 


== речь ==

12 сентября 1962 года джон кеннеди выступил с речью перед 35 тысячами человек на стадионе университета райса. ниже приведены самые яркие её отрывки.

мы отправляемся в плавание по этому новому морю, поскольку мы можем получить новые знания и новые права, и их надо завоевать и использовать для прогресса всех людей. космическая наука, также как ядерная наука и все технологии, не имеет своей совести. станет ли она силой добра или зла, зависит от человека, и только если соединенные штаты занимают доминирующее положение, мы можем решать, будет ли этот новый океан морем мира или новым ужасающим театром войны. я не говорю, что мы должны быть или будем незащищенными от враждебного использования космоса более, чем мы не защищены от враждебного использования земли или моря, но я утверждаю, что космос можно исследовать и осваивать без разжигания огней войны, без повторения ошибок, которые люди допустили при освоении нашего земного шара.
пока в космосе еще нет противоборства, нет конфликта наций. его опасности равны для всех нас. его завоевание будет на благо всего человечества, и больше может не предоставиться возможности для мирного сотрудничества. но некоторые говорят: «почему луна? зачем выбирать ее своей целью?» также они могли бы сказать: «зачем надо забираться на самую высокую гору?» зачем надо было 35 лет назад перелетать атлантику? зачем университет райса играет с университетом техаса?
мы решили отправиться на луну. ... мы решили отправиться на луну в этом десятилетии и делать другие вещи не потому, что это легко, но потому, что это трудно; потому, что эта цель послужит наилучшей организации и проверке нашей энергии и наших способностей, потому, что этот вызов мы готовы принять, мы не готовы его откладывать, мы хотим победить...
...много лет назад великого британского исследователя джорджа мэллори, который погиб на эвересте, спросили, почему он хочет забраться на него. он ответил: «потому, что он есть». 
да, космос есть, и мы хотим его покорить, и есть луна и планеты, и есть новые надежды на знание и мир. и поэтому, отправляясь в плавание, мы просим у бога благословения на самое опасное и великое приключение из тех, на которые решался человек. 


== см. также ==
полный перевод речи


== примечания ==
«союз-37» — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля союз на орбитальную станцию салют 6. это был шестой космический полет организованный в рамках международной программы космических интеркосмос и первый с участием космонавта — гражданина срв.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 89,12 (91,38) мин.
перигей — 197,8(345) км.
апогей — 293,1(358,2) км.


== экипаж старта ==
 командир — горбатко, виктор васильевич (3)
 космонавт-исследователь — фам туан (phạm tuân) (1) (вьетнам)


== дублирующий экипаж ==
 командир — быковский, валерий фёдорович
 космонавт-исследователь — буй тхань льем (bùi thanh liêm) (вьетнам)


== экипаж при приземлении ==
 командир — попов, леонид иванович
 бортинженер — рюмин, валерий викторович


== описание полёта ==

пуск произошёл 23 июля 1980 года в 18:33:00 с космодрома байконур в казахстане.в это время на станции «салют-6» работал четвёртый основной экипаж — леонид попов и валерий рюмин. в 20 часа 2 минуты произошла стыковка на орбите с орбитальным комплексом.
горбатко и фам туан вернулись на землю на корабле «союз-36».
спускаемая капсула корабля союз-37 использовалась для приземления поповым и рюминым.


=== достижения ===
седьмая экспедиция посещения орбитальной научной станции «салют-6».
шестой международный полёт по программе «интеркосмос».
впервые в космосе космонавт из вьетнама и из азии.


== научные эксперименты ==
во время пребывания корабля союз-37 в составе станции салют-6 были проведены следующие эксперименты:


=== азола ===
цель эксперимента, названного «азола»,- получение данных о влиянии невесомости на процессы роста и развития, а также морфологическую структуру высшего растения азолы пиннаты.


=== кровообращение ===
целью этого комплекса экспериментов было изучения влияния космической среды на кровообращение человека. являлся продолжением эксперимента пневматик.


=== биосфера-в ===
в эксперименте биосфера-в (где в означает вьетнам) ставилась задача получения информации с помощью визуально-инструментальных наблюдений о биосфере, изучения динамики долговременных природных процессов, проведения работ в интересах геологии, океанологии и метеорологии. эксперимент биосфера-в являлся продолжением эксперимента биосфера и биосфера-м проведённого экипажем корабля союз-31 и союз-36 соответственно.


==== научная подготовка эксперимента ====
 центр космических исследований.
 государственный научно-исследовательский и производственный центр «природа».
 институт космических исследований ан ссср.


=== имитатор ===
цель экспериментов — измерение температур в разных точках нагревательной камеры установки «кристалл».

 институт физики
 университет им. мартина лютера
 институт электроники
 университет им. а. гумбольдта
 институт космических исследований ан ссср.


=== дыхание ===
целью эксперимента являлось исследование состояние дыхания космонавтов с помощью аппарата пневмо-тест-78.


=== контраст ===
целью эксперимента «контраст» являлось определение качественных и количественных изменений передаточной функции атмосферы в районах крупных городов и промышленных центров где неизбежно существенное загрязнение воздушного бассейна.


=== экватор ===
в эксперименте «экватор» проводилось наблюдение экваториальных дуг в определённом слое ионосферы, свечения верхней атмосферы в районе экватора.


=== полюс ===
исследование вертикальной структуры основных эмиссионных линий в полярных сияниях было главной целью эксперимента «полюс».


=== эмиссия ===
исследование распределения основных эмиссионных линий в спектре собственного свечения атмосферы земли проводилось в эксперименте «эмиссия».


=== свечение ===
в эксперименте «свечение» проводилось наблюдение свечения в районах средних широт.


=== халонг ===
эксперимент халонг разделялся на пять частей.


==== халонг-1 ====
цель эксперимента «халонг-1» изучение влияния условий кристаллизации на структурные и физические свойства, в первую очередь на термоэлектрические при условии направленной кристаллизации твердых растворов системы висмут-сурьма-теллур.


===== научная подготовка эксперимента =====
 национальный центре научных исследований срв.
 институт космических исследований ан ссср.


==== халонг-2 и халонг-3 ====
в ходе эксперимента «халонг-2» и «халонг-3» проводилось выращивание цилиндрических полупроводниковых монокристаллов с заданной кристаллографической ориентацией твердого раствора соединения висмут-сурьма-теллур.


===== научная подготовка эксперимента =====
 институт физики
 университет им. мартина лютера
 институт электроники
 институт космических исследований ан ссср.


==== халонг-4 и халонг-5 ====
в опытах «халонг-4» и «халонг-5» выращивались монокристаллы полупроводникового материала фосфида галлия с различным содержанием примесей.


===== научная подготовка эксперимента =====
 национальный центре научных исследований срв.
 институт космических исследований ан ссср.


=== обмен веществ ===
цель эксперимента «обмен веществ» ставилось изучение характера обменных процессов и состояния основных регуляторных систем организма человека в условии космической среды.


=== анкета ===
цель эксперимента анкета-изучение симптомов вестибулярных расстройств организма космонавтов, возникающих в условиях космического полета, и попытка выявить связь этих расстройств с чувствительностью к вестибулярным раздражителям в земных условиях.


== сми ==
полет международного экипажа с участием граждан советского союза и социалистического вьетнама является ярким примером братской дружбы и тесного сотрудничества между народами ссср и срв. в этом достижении отражается единство интересов и целей всех стран социалистического содружества
— тасс 23 июля 1980 года


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-37»
soyuz-37
полёты космических кораблей «союз»
терраформирова́ние (англ. terraforming от лат. terra — земля и forma — вид) — целенаправленное изменение климатических условий, атмосферы, температуры, топографии или экологии планеты, спутника или же иного космического тела для приведения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.
термин «терраформирование»  (англ. terraforming) был придуман джеком уильямсоном в научно-фантастической повести "collision orbit", опубликованной в 1942 году в журнале astounding science fiction и входившей в его серию произведений seetee, хотя идея преобразования планет под земные условия обитания присутствовала уже в более ранних произведениях других писателей-фантастов. в англоязычной литературе используется и более широкий термин в отношении преобразования планет – планетарная инженерия (planetary engineering). о возможном  преобразовании планет на примере венеры из числа учёных писал астроном карл саган в своей работе the planet venus (1961 г.) 


== причины, которые могут привести к необходимости заселения других планет ==
практическое значение терраформирования обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. с течением времени рост населения земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. такую ситуацию, например, создадут неизбежные изменения размеров и активности солнца, которые чрезвычайно изменят условия жизни на земле. поэтому человечество будет естественным образом стремиться к перемещению в более комфортный пояс.
помимо природных факторов, существенную роль могут сыграть и последствия деятельности самого человечества: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и другое.
возможность переселения во внеземные колонии со временем может привести к формированию культурных традиций, когда переселение людей в колонии будет происходить постоянно на протяжении многих поколений. культурные традиции могут быть изменены прогрессом медицины, что может привести к значительному увеличению продолжительности жизни человека. это, в свою очередь, может привести к «конфликту поколений», когда представители более молодых поколений и более старших начнут бороться между собой за жизненные ресурсы. вообще, возможность решения политических конфликтов путём эмиграции диссидентов в колонии может значительно изменить политическую структуру многих демократических государств. в таком случае, процесс создания новых колоний будет подобен процессу строительства «элитных» микрорайонов, когда колонии создаются коммерческими структурами в надежде на окупаемость; или наоборот, строительству государственного жилья для малоимущих слоёв населения для уменьшения уровня преступности в трущобах и уменьшения влияния политической оппозиции в них. рано или поздно «недвижимость» в солнечной системе будет поделена, и процесс переселения не будет ограничиваться существующими в солнечной системе планетарными объектами, но будет направлен в сторону других звёздных систем. вопрос об осуществимости подобных проектов упирается в технологичность и выделение достаточных ресурсов. как и в любых других сверхпроектах (как, например, строительство огромных гэс или железных дорог «от моря до моря», или, скажем, панамского канала), риск и размер инвестиций слишком велик для одной организации и с большой вероятностью потребует вмешательства государственных структур и привлечения соответствующих инвестиций. время реализации проектов по терраформированию околоземного пространства в лучшем случае может измеряться десятилетиями или даже столетиями.


== критерии пригодности планет к терраформированию ==
потенциально пригодные к немедленному заселению планеты можно разделить на три основные категории:

обитаемая планета (планета типа земли), наиболее пригодная к заселению.
биологически сопоставимая планета, то есть планета в состоянии, подобном земному, миллиарды лет назад.
легко терраформируемая планета. терраформирование планеты такого типа возможно провести с минимальными затратами. например, планету с температурой, превышающей оптимум для биосферы земного типа, можно охладить путём распыления пыли в атмосфере по принципу «ядерной зимы». а планету с недостаточно высокой температурой, наоборот, нагреть путём осуществления направленных ядерных ударов в залежи гидратов, что привело бы к выбросу в атмосферу парниковых газов.
далеко не всякая планета может быть пригодна не только к заселению, но и к терраформированию. к примеру, в солнечной системе непригодными к терраформированию являются газовые гиганты, поскольку они не имеют твёрдой поверхности, а также обладают высокой гравитацией (например, у юпитера — 2,4 g, то есть 23,54 м/с²) и сильным радиационным фоном (при сближении с юпитером космический аппарат «галилео» получил дозу радиации, в 25 раз превышающую смертельную дозу для человека). в солнечной системе наиболее подходящими условиями для поддержания жизни после терраформирования обладает прежде всего марс. остальные планеты либо малопригодны к терраформированию, либо встречают значительные трудности в преобразовании климатических условий.
пригодность планет к терраформированию зависит от физических условий на их поверхности. основными из этих условий являются:

ускорение свободного падения на поверхности планеты. гравитация терраформируемой планеты должна быть достаточной для удержания атмосферы с соответствующим газовым составом и влажностью. планеты, имеющие слишком малые размеры и, следовательно, массу, совершенно непригодны, так как будет происходить быстрая утечка атмосферы в космическое пространство. кроме того, определённая степень притяжения необходима для нормального существования на планете живых организмов, их размножения и устойчивого развития. слишком высокая гравитация также может сделать планету непригодной для терраформирования ввиду невозможности комфортного существования на ней людей.
объём принимаемой солнечной энергии. для проведения работ по терраформированию планет необходим достаточный объём солнечной энергии для прогрева поверхности и атмосферы планеты. прежде всего, освещённость планеты солнцем (равно как и любой другой родительской звездой) должна быть достаточной для прогрева атмосферы планеты как минимум до достижения искусственного парникового эффекта для поддержания температур на поверхности, достаточных для устойчивого нахождения воды в жидком состоянии. освещённость также необходима для осуществления воспроизводства энергии с помощью фото- или термопреобразователей и выполнения задач по терраформированию. с точки зрения освещённости зона, в которой есть необходимый объём солнечной энергии и в которой находятся подходящие планеты, достигает орбиты сатурна, а следовательно в более глубоких областях космоса терраформирование в настоящее время невозможно. в будущем, при расширении солнца, уровень энергии, достаточный для кратковременного (несколько сотен миллионов лет) поддержания жизни, окажется в пределах орбиты плутона или же даже в ближних областях пояса койпера.
наличие воды. необходимое для поддержания заселения планеты растениями и животными количество воды — это одно из неизменных условий для возможностей заселения и успешного терраформирования. в солнечной системе не так много планет, располагающих достаточными объёмами воды, и в этой связи кроме земли может быть упомянут лишь марс и спутники юпитера (европа, ганимед, каллисто) и сатурна. в иных случаях необходимо либо завезти воду на планету с помощью технических средств, либо отказаться от терраформирования. планеты с чрезмерным количеством воды, а также покрытые сплошным слоем льда упомянутые выше спутники юпитера и сатурна также могут быть малопригодны для заселения по той причине, что колонистам пришлось бы доставлять все необходимые элементы таблицы менделеева с собой, так как все полезные ископаемые будут погребены под многокилометровым слоем льда.
радиационный фон на планете.
характеристика поверхности. очевидно, что на планетах типа «газовый гигант» создать твёрдую поверхность практически невозможно. технологический уровень для этого должен быть на порядок выше, чем для «размораживания» землеподобной планеты путём распыления сажи по поверхности. то же самое относится к планете с аммиачными ледниками глубиной несколько сотен километров или к планете с высокой вулканической активностью. проблемы, связанные с постоянными извержениями расплавленных пород, землетрясениями или приливными волнами (аналогичными цунами на земле), также создадут существенные проблемы при терраформировании.
наличие у планеты магнитного поля. в последнее время появились данные, что при отсутствии магнитного поля солнечный ветер активно взаимодействует с верхними слоями атмосферы. при этом молекулы воды расщепляются на водород и гидроксильную группу oh. водород покидает планету, которая полностью обезвоживается. подобный механизм действует на венере.
астероидная ситуация. в планетной системе, где астероидная ситуация отличается от нашей в худшую сторону, то есть где астероидный пояс находится в опасной близости от предполагаемого места заселения, планета может находиться под угрозой частых столкновений с астероидами, которые могут нанести существенный ущерб поверхности планеты и тем самым вернуть её в прежнее состояние (до терраформирования). это означает, что в такой системе терраформаторы должны будут создать средства «регулировки астероидного движения», что потребует достаточно высокого технологического уровня.
«условия пригодности для обитания флоры и фауны» по маккею.

в 2005 году возле звезды глизе 581 была открыта планетная система. главная «достопримечательность» системы — первая открытая человечеством экзопланета обитаемой зоны (англ. habitable zone) (глизе 581 g), т. e. обладающая физическими характеристиками, делающими экзопланету потенциально обитаемой (в частности для данной планеты ускорение свободного падения — 1,6 g, температура — −3 — 40 °с и прочее). у звезды открыто шесть экзопланет. четвёртая планета — ближайшая к звезде и самая маленькая по массе — открыта 21 апреля 2009 года. её минимальная масса — 1,9 масс земли, период обращения вокруг звезды — 3,15 дня.


== претерраформирование ==

претерраформирование (paraterraforming) — промежуточный шаг между планетной станцией и окончательным терраформированием, например, построение города-сада, по сути огромной искусственной биосферы. подобного рода теплица-биосфера может охватывать всю планету, в особенности в условиях низкой гравитации, при которой вокруг планеты не удерживается собственная атмосфера. такое технологическое решение также устраняет проблему охлаждения атмосферы: внутреннюю поверхность теплицы можно покрыть микроскопически тонким слоем алюминия, отражающего инфракрасное излучение. при подобном варианте терраформирования колонисты получают комфортабельные условия для жизни практически сразу по прибытии на планету, поскольку технологически не представляет сложности сделать защитный купол из лёгкого материала так, чтобы он мог быть перевезён на одном транспортном корабле приемлемого размера. купол может быть сделан из мягкого материала и поддерживать свою форму за счёт внутреннего давления. однако при колонизации планет с плотной атмосферой (например, венера) этот вариант неприменим. (в условиях венеры или подобной ей планеты с плотной атмосферой возможен вариант создания гигантского поселения купольного типа, превращённого в аэростат, так как земной воздух, то есть смесь азота с 21 % кислорода, весит легче, чем венерианская атмосфера, причём подъёмная сила воздуха в атмосфере венеры составляет около 40 % от подъёмной силы гелия.) при высоте крыши купола в несколько километров внутри такой биосферы климат будет подобен земному и может быть управляем. подобную колонию можно разместить в геологическом понижении, например, в кратере или долине, чтобы разместить основание купола над дном понижения. в современных крупных городах плотность населения порой достигает 10.000 чел/км². при этом находится место для парков, садов, пляжей и других заведений рекреационного типа, предоставляющих жителям возможность отдыха. для колонии размером миллион человек необходимо будет построить биосферу размером порядка 100 км², то есть полусферу диаметром 12 км и весом (без растяжек, каркаса и прочих поддерживающих устройств) 15 тысяч тонн или 15 кг на человека (то есть меньше ручного багажа, который позволяют нести пассажирам самолёта). несомненно будет существовать опасность разгерметизации системы при таких нештатных ситуациях, как падение астероида, крушение космического корабля или теракт. в случае ведения военных действий поверхность купола будет первой целью неприятеля. это означает, что подобная колония будет вынуждена тратить значительные ресурсы на мероприятия оборонного типа. так или иначе концепция биосферы вполне реалистична с учётом развития современных технологий, и вопрос осуществимости проекта упирается в удешевление доставки грузов на «высокую» орбиту земли, что на данный момент стоит около $ 10 000 за кг.


== перспективы терраформирования планет и спутников солнечной системы ==


=== луна ===

луна — это естественный спутник земли и самый близкий естественный объект к земле, и в обозримом будущем вероятность её терраформирования достаточно велика. площадь поверхности луны составляет 37,9 млн км² (больше, чем площадь африки), а ускорение свободного падения на поверхности 1,62 м/с². луна способна удержать в течение неопределённо долгого срока лишь атмосферу из наиболее тяжёлых газов, таких, как ксенон; в силу невысокой гравитации атмосфера, состоящая из кислорода и азота, будет быстро (в течение десятков тысяч лет) рассеиваться в космическом пространстве. приблизительные расчёты скорости молекул газов при прогреве, например, до 25—30 °c оказываются в пределах нескольких сотен метров в секунду, в то же время вторая космическая скорость на луне около 2 км/с, что обеспечивает длительное удержание искусственно созданной атмосферы (время падения плотности атмосферы в 2 раза для воздуха составляет около 10 000 лет). луна не имеет магнитосферы и не может противостоять солнечному ветру. экономически выгодно оставить луну в прежнем виде. она может играть роль своеобразного «космопорта» земли.
основные предложенные способы терраформирования луны:

бомбардировка астероидами с водно-аммиачными льдами;
биогенное воздействие земными бактериями и водорослями, устойчивыми к первичной искусственной атмосфере луны и условиям жёсткой солнечной радиации.


=== марс ===

марс является наиболее подходящим кандидатом на терраформирование (площадь поверхности равна 144,8 млн км², что составляет 28,4 % от площади поверхности земли, и приблизительно равно площади её суши). ускорение свободного падения на экваторе марса составляет 3,711 м/с², а количество солнечной энергии, принимаемой поверхностью марса, составляет 43 % от количества, принимаемого поверхностью земли. на данный момент марс представляет собой, возможно, безжизненную планету. в то же время, полученный объём информации о марсе позволяет говорить о том, что природные условия на нём были некогда благоприятны для зарождения и поддержания жизни. марс располагает значительными количествами водного льда и несёт на своей поверхности многочисленные следы благоприятного климата в прошлом: высохшие речные долины, залежи глины и многое другое. многие современные учёные сходятся в едином мнении о том, что планету возможно нагреть, и создать на ней относительно плотную атмосферу, и nasa даже проводит дискуссии по этому поводу.
основную проблему для колонизации составляет отсутствие у марса планетарного магнитного поля, что приводит к сильному воздействию на него солнечного ветра.


=== венера ===

колонизация венеры была предметом многих работ научной фантастики ещё до рассвета космического полёта, и до сих пор обсуждается как с фантастической, так и с научной точки зрения. однако, с открытием чрезвычайно враждебной поверхностной среды венеры, внимание в значительной степени переключилось на колонизацию луны и марса, вместо этого, с предложениями относительно венеры, сосредоточенной на колониях, плавающих в верхней средней части атмосферы и на терраформировании.


=== меркурий ===

терраформирование меркурия представляет собой несравненно более тяжёлую задачу, чем терраформирование луны, марса или венеры. площадь поверхности меркурия составляет 75 млн км², как северная америка и евразия, а ускорение свободного падения в среднем около 3,7 м/с². он способен удержать относительно плотную атмосферу, изготовленную из привозного материала (водно-аммиачные льды). наибольшими препятствиями на пути терраформирования меркурия являются его близкое положение к солнцу и крайне медленное вращение вокруг оси. уровень солнечной энергии, падающей на поверхность меркурия, весьма различен и в зависимости от времени года и широты составляет от 0 (в кратерах на полюсах, которые никогда не видят солнечного света) до 11 квт/м². при точно рассчитанной бомбардировке меркурия астероидами эти недостатки могут быть устранены, но потребуют очень больших расходов энергии и времени. вполне вероятно, в отдалённом будущем человечество будет обладать возможностями смещать планеты со своих орбит. наиболее предпочтительно было бы «поднять» орбиту меркурия на 20—30 млн км от её нынешнего положения. важную роль в терраформировании меркурия может сыграть солнечная энергия, которую уже на современном этапе развития технологий можно эффективно использовать. меркурий — планета достаточно плотная и содержит большое количество металлов (железо, никель), и, возможно, значительное количество ядерного топлива (уран, торий), которые могут быть использованы для освоения планеты. к тому же, близость меркурия к солнцу позволяет предполагать наличие значительных запасов гелия-3 в поверхностных породах.


=== титан ===


=== спутники юпитера ===


=== планеты-гиганты и коричневые карлики ===
терраформирование и непосредственная колонизация планет-гигантов и коричневых карликов представляется в ближайшем будущем невозможной, так как эти планеты/сверхпланеты не обладают твёрдой поверхностью. на настоящий момент человечеству не известны способы создания твёрдой поверхности у газовых гигантов и коричневых карликов. единственным способом, известным на сегодняшний день, могла бы стать переработка газов с помощью управляемого термоядерного синтеза, но и это требует высокого уровня технического прогресса и пока невозможно. к тому же неизвестно, существуют ли в солнечной системе коричневые карлики или нет.
есть два кандидата.

объект u. размеры его могут быть от размеров марса и суперземли (если в нескольких сотнях а. е. от солнца) до размеров сатурна и выше (в 20000 а. е.). период обращения — от тысяч до миллионов лет.
немезида.
если она существует, то всё равно неясно, что это — красный, белый или коричневый карлик. период обращения должен быть от 26 до 27,5 миллионов лет.


=== другие кандидаты для колонизации ===
теоретически рассматриваются (например, роберт зубрин «settling the outer solar system: the sources of power») многие планеты и спутники планет. из наиболее часто упоминаемых кандидатов стоит назвать остальные, менее крупные спутники сатурна — тефия, диона, рея, япет и энцелад, где, возможно, есть жидкая вода, карликовая планета церера, пять наиболее крупных спутников урана (ариэль, оберон, титания, умбриэль и миранда) и спутник нептуна — тритон и даже более отдалённые карликовые планеты и другие объекты — церера, плутон и его самый большой спутник — харон, и т. д. для заселения этих объектов потребовались бы огромные затраты энергии.


== технические возможности осуществления ==

на современном этапе развития технологий возможности для проведения терраформирования климатических условий на других планетах весьма ограничены. уже к концу xx века земляне обладали возможностями для запуска ракет к наиболее далёким планетам солнечной системы для выполнения задач научного характера. мощности и скорости, а также возможности масштабного запуска ракет в космос в начале xxi века значительно возросли, и в случае спонсирования крупными космическими державами, такими как сша, россия или китай, уже в наши дни человечеству вполне под силу выполнение определённых задач по терраформированию планет. в настоящее время возможности современной астрономии, ракетной, вычислительной техники и других областей высоких технологий прямо или косвенно позволяют, например, буксировать небольшие астероиды, вносить небольшие объёмы бактерий в атмосферы или почву других планет, доставлять необходимое энергетическое, научное и другое оборудование.

в настоящее время достигнут некоторый уровень кооперации между различными космическими агентствами, которые в прошлом работали параллельно. если предположить, что такая практика будет существовать и в будущем, то развитие технологии освоения космоса несомненно будет продолжаться быстрыми темпами. мировой ввп в конце первого десятилетия xxi века составляет около $70 трлн, и, при наличии согласия между мировыми лидерами, мог бы позволить гораздо более щедрое выделение средств на развитие космонавтики. учитывая, что статистика развития мировой экономики указывает на ускорение темпов её развития, то можно предположить, что выделение сравнительно малого процента мирового ввп для финансирования сможет теоретически ускорить разработку необходимых технологий в десятки раз и даже сотни раз (бюджет наса например в 2009 г. составляет около $17 млрд/год. с 1958 по 2008 годы наса на космические программы истратила (с учётом инфляции) около $810,5 млрд).


=== важнейшие задачи учёных-терраформистов ===


==== удешевление доставки грузов в космос ====
терраформирование планет подразумевает необходимость доставки значительного количества грузов с поверхности земли на высокую орбиту. ввиду неприемлемости использования ядерных ракетных двигателей в атмосфере земли и практических ограничений на использование существующих ракетных двигателей, необходимо использовать альтернативные системы доставки грузов на орбиту:

общепланетное транспортное средство
космический лифт
стационарные пусковые установки космических кораблей, основанные на принципе линейного двигателя высокого ускорения. на данный момент не существуют. теоретически, реализуемы при достаточном количестве энергии и использовании сверхпроводников.
прочие проекты, как, например, наземная лазерная пушка для ускорения корабля в космосе.
кроме того, существуют реализованные проекты многоразовых космических кораблей (спейс шаттл, буран), которые использовали обычные химические ракетные двигатели, и метод посадки по принципу самолёта — на взлётно-посадочную полосу. данные проекты были свёрнуты из-за экономических, политических и иных причин, хотя при увеличении количества запусков и надёжности они могли бы быть более экономически эффективны, чем одноразовые ракеты. также существует концепция вертикальной посадки ракет или их частей (falcon 9, new shepard). возвращение космических кораблей целиком или возвращение их частей может позволить значительно снизить стоимость запусков вне зависимости от того, будут ли использоваться традиционные или инновационные решения в конструкции самого транспортного средства. на этом принципе основан проект сверхтяжёлой полностью возвращаемой ракеты-носителя spacex starship, использование которой, как планируется, снизит стоимость доставки грузов на орбиту на порядки. по оценке президента pioneer astronautics роберта зубрина, в качестве системы доставки на луну стоимость программы starship составит лишь 1 % от стоимости программ на основе saturn v 1960-х годов или на основе современной sls в сопоставимых ценах

использование так называемых «солнечных парусов» для передвижение в космосе за счёт давления создаваемого солнечным ветром, однако для перевозки необходимого количества ресурсов нужны большие «паруса», такой вид передвижения от земли и до нужной планеты в нашей системе, мог бы значительно удешевить транспортировку ресурсов от точки до точки, а для взлёта и посадки использовать двигатели, правда каждый раз поднимать и опускать таких размеров аппарат может очень дорого обойтись, именно поэтому имеет смысл использовать этот аппарат как межпланетную станцию в солнечной системе, а взлёты и посадки с ресурсами будут осуществлять ракеты находящиеся на борту такого рода аппарата.


==== увеличение скорости межпланетных перевозок ====
груз, доставленный на высокую орбиту, необходимо будет доставить непосредственно на терраформируемую планету. в настоящее время для межпланетных полётов используется гравитация «попутных» планет (см. гравитационный манёвр). такой подход неприемлем для регулярных грузо-пассажирских перевозок в пределах солнечной системы. необходимо использование ядерных ракетных двигателей. в отличие от обычной химической ракеты, ядерный двигатель может представлять собой комбинацию ядерного реактора и ионного двигателя, экономно расходующего рабочее тело и позволяющего обеспечить длительный срок активного разгона космического аппарата.
принцип работы ионного двигателя заключается в ионизации газа и его разгоне электростатическим полем. благодаря высокому отношению заряда к массе становится возможным разогнать ионы до очень высоких скоростей (210 км/с по сравнению с 3,0—4,5 км/с у химических ракетных двигателей). таким образом, в ионном двигателе можно достичь очень большого удельного импульса, что позволяет значительно уменьшить расход реактивной массы ионизированного газа по сравнению с расходом реактивной массы в химических ракетах. первоочередной задачей является значительное (в тысячи раз) увеличение мощности подобных двигателей и создания соответствующих им по мощности ядерных реакторов. при условии отсутствия атмосферы грузовой корабль может постепенно разгоняться, набирая скорость от 10 до 100 км/с. увеличение скорости полёта особенно важно для пассажирских перевозок, при которых необходимо уменьшить получаемую пассажирами дозу радиации, главным образом — за счёт сокращения времени перелёта. основные трудности в реализации работ по ядерным ракетным двигателям заключаются как в высокой степени радиоактивного загрязнения продуктами выброса двигателя, так и в неприятии подобной технологии населением, а также экологическим движением стран-разработчиков (ведущие страны — россия, сша). здесь также возможно использование луны как межпланетно-транзитного пункта, что позволило бы не подвергать земную атмосферу радиоактивному загрязнению (доставляя необходимые ресурсы с земли на луну на более экологически чистых ракетах, и их транзит на ракетах с ядерными двигателями).


==== термоядерная энергетика и гелий-3 ====

общее количество гелия-3 в атмосфере земли оценивается в 35 000 тонн, его добывают в очень небольших количествах, исчисляемых несколькими десятками граммов за год, однако на луне он находится в значительном количестве.
в настоящее время контролируемая термоядерная реакция осуществляется путём синтеза дейтерия 2h и трития 3h с выделением гелия-4 4he и «быстрого» нейтрона n:

  
    
      
        
          

          
          
            2
          
        
        
          
            h
          
        
        +
        
          

          
          
            3
          
        
        
          
            h
          
        
        →
        
          

          
          
            4
          
        
        
          
            he
          
        
        (
        3
        ,
        5
        m
        e
        v
        )
        +
        n
        (
        14
        ,
        1
        m
        e
        v
        )
      
    
    {\displaystyle {}^{2}{\textrm {h}}+{}^{3}{\textrm {h}}\rightarrow {}^{4}{\textrm {he}}(3,5mev)+n(14,1mev)}
  

однако при этом большая часть выделяемой кинетической энергии приходится на нейтрон. в результате столкновений осколков с другими атомами эта энергия преобразуется в тепловую. помимо этого, быстрые нейтроны создают значительное количество радиоактивных отходов. в отличие от этого синтез дейтерия и гелия-3 3he не производит радиоактивных продуктов:

  
    
      
        
          

          
          
            2
          
        
        
          
            h
          
        
        +
        
          

          
          
            3
          
        
        
          
            he
          
        
        →
        
          

          
          
            4
          
        
        
          
            he
          
        
        (
        3
        ,
        7
        m
        e
        v
        )
        +
        p
        (
        14
        ,
        7
        m
        e
        v
        )
      
    
    {\displaystyle {}^{2}{\textrm {h}}+{}^{3}{\textrm {he}}\rightarrow {}^{4}{\textrm {he}}(3,7mev)+p(14,7mev)}
  
,
где p — протон
это позволяет использовать более простые и эффективные системы преобразования кинетической реакции синтеза, такие, как магнитогидродинамический генератор.


== характеристика объектов солнечной системы ==


== альтернатива терраформированию планет ==

в части освоения космического пространства, в долгосрочной перспективе, альтернативой терраформированию планет может быть только создание автономных, изолированных биосфер, что менее затратно, но делает будущие колонии несколько уязвимыми.
в части решения проблемы перенаселённости планеты, альтернативой терраформированию в ближайшем будущем является более полное и рациональное использование территориальных и энергетических возможностей самой земли. площадь поверхности земли составляет 510,1 млн км², что больше, чем у любой другой планеты земной группы в солнечной системе. при этом площадь поверхности суши составляет 148,9 млн км², что немногим более всей площади поверхности марса, а площадь мирового океана — 361,1 млн км². с ростом технологического уровня для человечества станет доступным более рациональное использование как площади современной суши, так и освоение донного пространства мирового океана, в том числе за счёт развития подземной инфраструктуры (внесение под землю крупных предприятий, электростанций, автостоянок, а также развитие подземного транспорта и жилья) и должная подготовка дна мирового океана. водная поверхность пригодна для обитания уже в наши дни. сооружения понтонного типа (например, аэропорты) уже строятся в некоторых густонаселённых странах. с созданием экономичных технологий могут появится и плавающие города. один из наиболее известных проектов, в рамках которых ведутся подобные разработки — «freedom ship».

поскольку терраформирование в настоящее время пока ещё является по большей части умозрительной технологией, основанной на существующих в данный момент технологических решениях, схожих по своему духу с колонизацией незаселённых территорий земли, то можно предположить, что в далёком будущем проблемы обитания людей на других планетах будут решаться не только изменением облика этих планет, но и другими способами, схожими с теми, которые применялись в прошлом. например, колонизация многих тропических стран не удалась по причине высокой смертности колонистов из-за тропических болезней, и от таких колоний часто оставались лишь потомки колонистов, смешавшихся с местными жителями. в фантастике проблемы обитания разумных существ в чуждых им условиях зачастую «решаются» путём изменения биологии самих людей — превращения их в инопланетян, андроидов или богоподобных существ (как например в сериалах звёздные врата или в фильме супермен). также часто используются такие решения, как существование людей в полностью симулированной реальности (как в фильме матрица) или частично симулированной реальности (голопалуба в серии звёздный путь или остров, сделанный из стабилизированных нейтрино, как в фильме солярис). помимо этого часто используются такие приёмы, как использование технологий телепортации, защитных экранов, искусственной гравитации и т. д., позволяющих людям существовать в вакууме, смертельной радиации, невесомости или, наоборот, при высокой гравитации (в этом случае предлагается использовать антигравитацию) и т. п.наконец, одним из способов является жёсткое ограничение прироста населения с его дальнейшим плавным, за счёт естественной смертности сокращением до разумного уровня с целью доведения потребления ресурсов до возможного минимума, при одновременном введении евгенических программ с целью предотвращения вырождения человеческой популяции и максимальном переходе на возобновляемые источники ресурсов. однако его практическая реализация в настоящее время вступает в конфликт с такими объектами международного права, как индивидуальные права и свободы человека и гражданина/подданного, включая свободу полового поведения и право на неограниченное размножение, а также с соображениями сохранения суверенитета существующих национальных государств, мешающего введению эффективной глобальной системы демографической регуляции, основанной на потребностях человечества как глобального вида. выбор данной методики действий в некотором смысле является отказом от развития человечества и его экспансии.
ряд видных учёных (например, с. п. капица) считали и считают вопрос ограниченности ресурсов и перенаселения планеты манипулятивным и надуманным. отмечается, в частности, что сторонники перенаселения не учитывают развитие технологий и не учитывают реальные данные и мировые тенденции по демографии. так, исследования с. п. капицы показывают, что рост численности населения описывается значительно более сложными законами, чем экспонента. и изменение численности населения развивающихся стран, стран третьего мира, описываются той же кривой, что и для развитых стран, с отставанием по фазе, примерно, на 30 лет. причём страны третьего мира вслед за развитыми и развивающимися странами уже перешли на ниспадающие темпы роста. таким образом, уже сейчас численность населения планеты стабилизируется. кроме того, в плане ресурсов сторонниками перенаселённости планеты не учитывается не только развитие технологий и неполное использование доступных ресурсных баз и месторождений, но и фактически не используемые в настоящее время мировой экономикой территории гренландии, антарктики, мирового океана, экономическое освоение которых представляет собой вполне решаемую даже в настоящее время инженерно-техническую задачу.


== последствия терраформирования для развития цивилизации ==
уже на заре осмысления процессов терраформирования стало ясно, что последствия для всего развития цивилизации будут носить кардинально новый характер и глобальный масштаб. последствия эти затронут все аспекты жизни человечества от физиологии живых организмов до религии. характер этих последствий будет носить как положительные, так и отрицательные стороны. в самом деле людям придётся принять вследствие переселения на другие планеты, совершенно новые природные условия, и это найдёт прямое отражение как в организмах людей, так и в их сознании. например, открытие америки и заселение её территорий оказало очень большое воздействие на ход развития всей цивилизации, но оно не может идти ни в какое сравнение с тем преобразованием, которое несёт с собой заселение и терраформирование иных планет.
уже во время начала освоения космического пространства люди столкнулись с явлениями невесомости и микрогравитации, обнаружив их поразительное физиологическое воздействие на организм человека. иной вкус у пищи, атрофия мышц и многое другое заставили землян посмотреть на космос другими глазами, и в результате родилась космическая медицина. в случае переселения и последующего проживания на других планетах, земляне неизбежно столкнутся со значительными изменениями в функционировании организмов и психологии будущих поколений первопоселенцев. венера, марс, спутники юпитера и титан обладают меньшей гравитацией, чем земля, поэтому животные и растения должны будут приспособиться к новым условиям.


== в искусстве ==
основная статья: терраформирование в литературе и популярной культуре
фильмы

прибытие — художественный фильм 1996 года режиссёра дэвида туи.
компьютерные игры

maelstrom: the battle for earth begins
horizon zero dawn
horizon forbidden west


== см. также ==


== примечания ==


== ссылки ==
«заря́» — советская система связи с космическими кораблями, разработанная для первого полёта человека в космос на корабле «восток-1». разрабатывалась под руководством конструкторов ю. с. быкова и н. н. несвита с осени 1959 года. разработки велись в нии-695 госкомитета по радиоэлектронике под общим руководством л. и. гусева.


== история создания ==
в июне 1959 года директором нии-695 был назначен 37-летний инженер л.и гусев и уже осенью того же года перед возглавляемой им командой была поставлена задача разработать радиоаппаратуру для связи космонавта с землёй. главным конструктором будущей системы связи был выбран опытный инженер ю. с. быков, за плечами которого было уже более 180 изданных научных работ.
сложной задачей, с которой столкнулся коллектив разработчиков, стало определение оптимальной радиочастоты, которая бы позволила удерживать стабильный радиоконтакт между космонавтом и землёй как можно дольше. необходимо было создать систему с автоматической подстройкой по частоте, учитывающей эффект допплера, возникающий при быстром движении космического корабля относительно земных станций, а также устойчиво работающую в условиях атмосферных помех и значительных изменений мощности воспринимаемого сигнала. остро стояла проблема надёжной связи с космическим кораблём, который из-за высокой скорости полёта — около 8 км/с — будет быстро уходить из поля видимости земных станций, не оставляя времени на уточнение информации. вместе с тем радиоаппаратура в кабине космического корабля должна быть лёгкой, малогабаритной и не потреблять много энергии.
ещё одной проблемой был тот факт, что большинство команды конструкторов являлись теоретиками, перед которыми стояла задача создания готовых изделий — приёмников, передатчиков, магнитофонов для будущего пилотируемого корабля. на реализацию поставленной задачи команде выделялся год.
разработанные командой быкова передатчик, приёмник и магнитофон были испытаны при полётах беспилотных кораблей. ранней весной 1961 года система связи «заря» была готова к использованию на корабле «восток-1».
после использования системы на корабле «востоке-1» она была значительно доработана перед запуском корабля «восток-2», среди прочего, при участии и. а. росселевича (директора нии-380) была доработана телевизионная система, телеметрию дополнили системой «сигнал» (кв-система служила для пеленгации корабля и дублировала передачу самых важных медицинских параметров).


== описание системы ==
система «заря» использовала канал связи в укв-диапазоне на фиксированной частоте в районе 140 мгц и два канала кв на фиксированных частотах в диапазоне 10—24 мгц. при работе на укв связь была возможна только в зоне видимости наземных пунктов управления полётом, на расстоянии до 1500—2000 км. для обеспечения связи вне видимости наземных пунктов использовался кв-диапазон, работа в котором была ограничена по возможностям и качеству связи по сравнению с укв, но могла осуществляться на глобальных расстояниях. выбор частот для кв-связи определялся условиями распространения радиоволн и менялся в зависимости от времени года, путём установки соответствующих блоков на борту космического корабля. по любому из каналов космонавт мог передавать как в телефонном режиме, так и телеграфом, с использованием ключа. сообщения в телеграфном режиме могли отправляться также через систему телеметрии «сигнал».
система «заря» оказалась достаточно эффективной и надёжной, чтобы, непрерывно совершенствуясь, использоваться в течение многих лет на кораблях «восток», «восход» и первых «союзах». после замены её на более современные системы позывной «заря», по традиции, продолжает использоваться центром управления полётами при переговорах с космонавтами.


=== бортовая аппаратура ===
в состав бортовой аппаратуры комплекса «заря» входила станция укв-связи, два передатчика и два приёмника кв-связи с кварцевой стабилизацией частоты. запись переговоров осуществлялась на бортовой магнитофон. на борту устанавливался также отдельный радиоприёмник, работающий в средневолновом и двух коротковолновых (длина волны 31—49 и 25 метров) диапазонах, с помощью которого космонавт мог прослушивать передачи вещательных радиостанций. блоки бортовой аппаратуры системы «заря» были выполнены в основном на полупроводниковых приборах, что было для того времени большим достижением. миниатюрные стержневые радиолампы использовались только в передающих радиотрактах. общая масса комплекса была около 22 кг. на космическом корабле устанавливались две всенаправленных антенны кв-диапазона и одна антенна укв-диапазона, общая для приёма и передачи, с фильтрами, обеспечивающими необходимую развязку каналов.


=== наземные пункты ===

для укв-связи по системе «заря» в мниирс были созданы специальные земные станции, включающие комплекс приемопередающий радиоаппаратуры и направленные антенны. станции «зари» устанавливались на пунктах командно-измерительного комплекса (кик), осуществляющих контроль и управление полётом. во время полёта «востока-1» станции «зари» были установлены на ип-1 космодрома байконур (позывной «заря-1»), на нип-12 (колпашево, томская обл., «заря-2») и нип-6 (елизово, камчатка, «заря-3»). впоследствии станциями «зари» были оснащены и другие пункты кик.
антенный комплекс земных станций «зари» представлял собой массив из четырёх спиральных антенн, смонтированных на лафете зенитного прожектора. наведение антенны и слежение за космическим кораблём производилось расчётом станции вручную, по целеуказаниям с цуп.
для кв-связи с космическими кораблями использовались специально подобранные средства приёмных и передающих кв-центров минсвязи, соединённых с цуп телефонными и телеграфными линиями (система «весна»).


== оценки системы ==
«роль радиосвязи в космическом полёте я оцениваю очень высоко, — отзывался о системе „заря“ юрий гагарин после полёта. — я слышал голоса товарищей, работавших на радиостанциях, настолько отчётливо, как если бы они находились рядом».


== примечания ==


== литература ==
с. катков, в. вардугин. годы и люди - голос из космоса. — приволжское книжное изд-во, 1988. — 264 с.
не следует путать с шицзянь 16

«шицзянь 16-02» или практика 16-02 — китайский спутник, предназначенный для исследования среды космического пространства и проведения технических экспериментов. 
спутник был успешно запущен 29 июня 2016 года с космодрома цзюцюань при помощи ракеты-носителя «чанчжэн-4b» (cz-4b) и затем успешно выведен на орбиту. это 231-й полет ракет-носителей серии «чанчжэн» («великий поход»).
задачи спутника, как и проведение пуска, китайские власти не анонсировали. 
первый спутник этого типа был запущен в октябре 2013 года; он вышел на круговую орбиту на высоте 600 км вдоль 75-й параллели, каковую китайские космические аппараты никогда прежде не использовали.  


== аппаратура и разработчики ==
разработчиком ка являются шанхайская исследовательская академия космической техники (sast) и уханьский институт физики и математики китайской ан.
на спутнике установлены 3 комплекта бортового рубидиевого стандарта частоты (атомных часов). 
западные сми подозревают, что задачей спутника «шицзянь-16-02» станет разведка.


== см. также ==
программа «шицзянь» — первый запуск такого спутника произошел в 1971 году; о части запусков этих спутников китайские власти широко оповещают  общественность, о некоторых данные содержатся в секрете.
шицзянь-1
шицзянь 17 — спутник с рукой-манипулятором для сборки космического мусора


== примечания ==
«серве́йер-7» — седьмая и последняя автоматическая лунная станция наса, запущенная по программе «сервейер». стартовал 7 января 1968 года, прилунился 10 января того же года в 25,6 км к северу от кратера тихо. «сервейер-7» передал на землю 21 091 изображение лунной поверхности.
«сервейер-7» стал пятым космическим аппаратом серии «сервейер», осуществившим мягкую посадку на луну. в программу полёта входило:

осуществить мягкую посадку в области, достаточно удалённой от лунных морей, чтобы обеспечить фотографии поверхности и образцы грунта, существенно отличающиеся от таковых, полученных предыдущими аппаратами;
получить телеизображение места посадки;
определить относительные распространённости химических элементов и содержание магнитных веществ в лунном грунте;
провести манипуляции с лунным грунтом;
получить информацию о динамике приземления;
получить данные об отражательной способности грунта в радио и инфракрасном диапазонах;
провести эксперименты по лазерной связи.


== приборы и инструменты ==
панорамная телевизионная камера
радиолокационный альтиметр
альфа-анализатор
доплеровский радиолокатор
выносной механизм с ковшом-захватом для изучения механических свойств грунта
три магнита для обнаружения магнитных веществ в лунном грунте
зеркало, с помощью которого были получены стереоскопические пары снимков


== ссылки ==

результаты программы «сервейер» (pdf) 1969
лунные зонды сша  (неопр.).
изучение луны по программе surveyour  (неопр.).
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 251 до 500, временной промежуток с 12 июля 1972 года по 17 июля 1975.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
pegase — планировавшаяся космическая миссия изготовления и выведения на орбиту интерферометра с двумя выходными отверстиями, состоящим из трёх свободно перемещающихся спутников. целью миссии являлось изучение горячих юпитеров, коричневых карликов и внутреннего слоя протопланетных дисков. миссия, готовившаяся французским космическим центром первоначально планировалась на 2010—2012 г.г.
.


== примечания ==


== ссылки ==
сайт проекта
sts-74 — космический полёт мткк «атлантис» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
 кеннет камерон (kenneth d. cameron) (3), командир
 джеймс холселл (james d. halsell) (2), пилот
 джерри росс (jerry l. ross) (5), специалист миссии
 уильям макартур (william s. mcarthur jr.) (2), специалист миссии
 кристофер хэдфилд (chris a. hadfield) (1), специалист миссии


=== вторая стыковка со станцией мир, установка стыковочного модуля для шаттлов ===
стыковка: 15 ноября 1995, 06:27:38 всеобщее координированное время
расстыковка: 18 ноября 1995, 08:15:44 всеобщее координированное время
продолжительность стыковки: 3 суток 1 час 48 минут 6 секунд


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
страница наса (англ.)
«селигер» — созданный в нии-380 (впоследствии — всесоюзный научно-исследовательский институт телевидения) телевизионный комплекс, предназначенный для передачи изображения с космического корабля. использовался на прототипах космических кораблей «восток» и во время первых советских пилотируемых полётов.


== история создания ==
первые исследования и наработки по созданию телевизионной аппаратуры для будущих космических полётов проводились во внии телевидения в 1956 году по инициативе с. п. королёва. работа по созданию комплекса космовидения «селигер» началась в конце 1957 — начале 1958 гг., ещё до появления официальных документов по этой теме. в середине 1958 года председатель специальной комиссии при президиуме академии наук ссср м. в. келдыш и главный конструктор окб-1 с. п. королёв утвердили техническое задание на создание телевизионной аппаратуры для передачи изображений подопытного животного, запуск которого планировался на прототипе пилотируемого корабля. во вниит создавались одновременно две системы — фототелевизионное устройство «енисей» для передачи снимков обратной стороны луны, осуществленной на амс «луна-3», и «селигер» для наблюдения и регистрации на киноплёнке изображения обитателей космического корабля. руководителем этих тем был назначен и. л. валик, а его заместителем — п. ф. брацлавец, ставший впоследствии главным конструктором «селигера».
первые наземные испытания системы «селигер» были проведены в начале лета 1960 года на симферопольском нип. телевизионное изображение передавалось с самолёта, в котором размещался комплект систем и аппаратуры из состава космического корабля, включая контейнер с собаками. первая в мире передача телевизионного изображения подвижных объектов с борта космического корабля была произведена системой «селигер» 19 августа 1960 года при полёте корабля «1к» № 3 с собаками белкой и стрелкой. телевизионная система «селигер» устанавливалась и на двух последующих испытательных кораблях серии «1к», и на двух зачётных «3ка», запущенных с собаками и манекенами в целях отработки техники пилотируемого полёта. система доказала свою высокую надежность и без изменений использовалась для телевизионной трансляции в полётах ю. а. гагарина на «востоке-1» и г. с. титова на «востоке-2». начиная с «востока-3» на кораблях серии «восток» устанавливалась модернизированная система «селигер», позволявшая транслировать принимаемое из космоса изображение в сеть телевизионного вещания.


== описание системы ==


=== первый этап ===

установка на космическом аппарате накладывала жёсткие ограничения на энергопотребление, массу, объем и габариты, а следовательно и возможности телевизионной аппаратуры. в результате для системы «селигер» был выбран квадратный формат изображения со следующими параметрами передаваемого телевизионного сигнала:

частота строчной развёртки — 1000 гц;
частота кадровой развёртки — 10 кадров в секунду;
строк в кадре — 100;
элементов в строке — 100;
развёртка — прогрессивная
полоса частот видеосигнала — 50 кгц.
на борту космического корабля устанавливались две камеры, построенные на видиконах, произведенных ленинградским окб электровакуумных приборов. каждая камера имела массу 3 кг, потребляла 12 вт и была рассчитана на режим кратковременной работы (15 мин. при перерыве 1,5 ч). узлы камеры были выполнены на полупроводниковых приборах и миниатюрных стержневых радиолампах. передача изображения осуществлялась системой «трал-т», разработанной совместно вниит и окб мэи и передающей телевизионную информацию в кодировке телеметрической системы «трал», которая передавала на землю информацию о состоянии систем космического корабля, космонавта и т. п. от системы «трал» производилась и синхронизация передающих камер.
приёмные станции системы «селигер» были построены в основном на радиолампах, имели стационарное и автомобильное исполнение и размещались на пунктах командно-измерительного комплекса от ленинграда до камчатки. в состав станций входили видеоконтрольное устройство на базе кинескопа, фоторегистрирующее устройство, записывающее изображение с кинескопа на 35-мм киноплёнку, стойка синхронной протяжки, обеспечивающая стабильность положения кадра на киноплёнке и отсутствие его дрожания, а также ряд обеспечивающих блоков. также на киноплёнку наносились временные метки, получаемые от системы единого времени и облегчавшие дальнейший анализ изображения. синхронизация приёма сигнала и управление стойкой протяжки осуществлялись от наземного оборудования системы «трал». низкая скорость передачи кадров и малое количество строк приводили к плохому качеству изображения и его заметному «мельканию», поэтому для улучшения восприятия на приёмных станциях был введен режим «размытия» строк, но к значительным улучшениям это не привело, этот режим включался по усмотрению операторов приёмных станций.


=== второй этап ===

после первых пилотируемых полётов, в середине 1961 года, перед вниит была поставлена задача улучшить качество изображения (тема «ястреб») и обеспечить передачу принимаемого из космоса сигнала в сети телевещания. в результате модернизации бортового оборудования путём замены видикона, модулей видеоусилителя и устройства развёртки было увеличено количество элементов в строке до 400 и количество строк в кадре также до 400. частота кадровой развёртки не изменилась. полоса передаваемого телесигнала увеличилась до 800 кгц, что потребовало модернизации передающего тракта «трал-т» и системы синхронизации. для наземной части комплекса была разработана методика, позволяющая оперативно провести доработку аппаратуры, расположенной в различных пунктах на территории всей страны, до возможности приёма сигнала с новыми параметрами. для передачи сигнала в сети телевизионного вещания, где использовался сигнал с другими параметрами (625 строк, 25 кадров в секунду, формат изображения 4:3) было создано устройство перезаписи, осуществляющее воспроизведение принятого из космоса изображения на проекционном кинескопе и считывание его для дальнейшей передачи камерой, работающем в стандартном режиме. послесвечение проекционного кинескопа и инерционность передающей трубки камеры были подобраны так, чтобы устранять вызванное низкой кадровой частотой мелькание изображения, характерное для комплекса «селигер». одновременно изображение записывалось фоторегистрирующим устройством на 35-мм киноплёнку. в августе 1962 года изображение с космических кораблей «восток-3» и «восток-4» передавалось модернизированной системой «селигер» — «ястреб» и с наземных пунктов нип-9 (ленинградская обл.), нип-10 (симферополь) и медвежьи озёра транслировалось в московский телецентр, а оттуда — в телевизионные сети ссср, интервидения, евровидения и сша. та же система использовалась и для передачи изображения с космических кораблей «восток-5» и «восток-6».


== развитие системы ==
завершением второго этапа развития систем космического телевидения стали комплексы «топаз» для кораблей «восход», разработанные в окб мэи. на «восходе-1» был установлен комплекс «топаз-10», обеспечивающий передачу изображения с двух камер с частотой 10 кадров в секунду, как и на последних кораблях серии «восток». на «восходе-2» для контроля работы воздушного шлюза и трансляции выхода а. а. леонова в открытый космос была установлена дополнительная третья телекамера, которая размещалась снаружи корпуса. система «топаз-25» на «восходе-2» обеспечивала передачу изображения в телевизионном стандарте, 625 строк при 25 кадрах в секунду.
следующим поколением систем космического телевидения, предназначенным для кораблей «союз» и орбитальных станций, стали созданные во вниит комплексы «кречет», работавшие в вещательном стандарте (625 строк, 50 кадров/с при чересстрочной развертке). комплексы «кречет» показывали работу космонавтов на борту и в открытом космосе, а также участвовали в процессах контроля стыковки космических кораблей и траектории посадки. для регулярного приема телевизионной информации системы «кречет», её обработки и передачи в телевизионные сети была построена сеть приемных пунктов, расположенных на всей территории советского союза.


== примечания ==


== литература ==
теория и практика космического телевидения (рус.) / под ред. а.а. умбиталиева, а.к. цыцулина. — санкт-петербург: нии телевидения, 2017. — 368 с.
п. ж. крисс. окб мэи и «восток» (рус.). — м.: гласность, 2011. — 56 с. — isbn 978-5-903780-13-6.
«интеркосмос-24» (другое название — «активный-ик», заводское обозначение ауос-з-ав-ик) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный 28 сентября 1989 года в рамках программы интеркосмос для изучения солнечно-земных связей в период максимальной активности солнца. «интеркосмос-24» был запущен совместно с чехословацким субспутником «магион-2», отделявшимся от основного аппарата после выведения на орбиту и следовавшим за ним по той же орбите на контролируемом расстоянии. во время полёта с помощью аппаратуры совместно работающих «интеркосмоса-24» и «магиона-2» проводились эксперименты по изучению распространения онч-волн в магнитосфере земли и взаимодействия волн и частиц в околоземном пространстве.
«интеркосмос-24» построен в кб «южное» на платформе ауос-з. выведенный вместе с ним субспутник «магион-2» был создан в геофизическом институте чехословацкой академии наук. запуск спутников произведён  28 сентября 1989 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «циклон-3» на околополярную эллиптическую орбиту. при гарантийном сроке шесть месяцев «интеркосмос-24» работал в космосе и передавал научные данные в течение шести лет.


== конструкция ==

спутниковая платформа ауос была разработана для научно-исследовательских спутников, предназначенных для комплексного изучения космического пространства, солнечных и геофизических явлений. базовая конструкция платформы ауос-з представляла собой герметичный корпус, в котором поддерживался постоянный тепловой режим. на корпусе размещались восемь неориентированных панелей солнечных батарей площадью 12,5 м², раскрывающихся в полёте на угол 30° относительно корпуса, ряд приборов и датчиков бортовых систем, антенны радиотехнического комплекса, выдвижная штанга гравитационного стабилизатора для удержания положения аппарата относительно местной вертикали. для ориентации и стабилизации положения станции по курсу использовался блок двухскоростного маховика. унифицированная командная радиолиния входила в состав платформы и обеспечивала как управление аппаратом, так и каналы приёма команд и передачи информации для устанавливаемой научной аппаратуры. научная аппаратура размещалась в отсеке на верхней крышке корпуса, её датчики, приборы и антенны — снаружи на крышке корпуса и раскрывающихся в полёте выносных штангах. масса научной аппаратуры, устанавливаемой на платформе ауос-з — до 400 кг, выделяемая для её питания электрическая мощность — 160…230 вт.


== полезная нагрузка ==

полная масса спутника «интеркосмос-24» — 1400 кг. субспутник «магион-2» массой 52 кг устанавливался на крышке корпуса аппарата «интеркосмос-24» и выводился вместе с ним. разделение произошло через две недели после выведения основного спутника на рабочую орбиту. научная аппаратура спутников была разработана учёными ссср, венгрии, болгарии, чехословакии, польши, гдр, румынии. ведущими организациями по научной программе были ики и измиран. приём научной информации с «интеркосмоса-24» осуществлялся также в сша, бразилии, канаде, финляндии, японии и новой зеландии.
в составе научной аппаратуры были установлены два генератора онч-сигналов. один из них, с рамочной магнитной антенной диаметром 20 метров, должен был генерировать сигналы мощностью до 5 квт на частоте 9,6 кгц. второй генератор — широкополосный с линейной электрической антенной. излучаемые спутником сигналы должны были приниматься субспутником «магион-2». для обеспечения работы онч-генератора на борту аппарата была установлена отдельная аккумуляторная батарея, заряжаемая от системы бортового энергопитания в течение нескольких часов для возможности излучения сигнала в течение нескольких минут. для приёма онч-сигналов использовался бортовой комплекс, работающий как в широкополосном режиме (8 гц — 20 кгц), так и в узкополосном на фиксированном наборе частот (8, 20, 33, 50, 75, 150, 225, 430, 625, 970 гц; 9,9 и 15 кгц). на «интеркосмосе-24» была также установлена система инжекции ксенона в окружающее пространство (плазменный генератор) и набор приборов для изучения возникающих при этом явлений ионизации и параметров околоземной плазмы.
в состав комплекса научной аппаратуры входила также система технического обеспечения сто-ав, созданная специалистами венгрии, ссср, польши и чехословакии. сто-ав управляла режимами работы научных приборов, осуществляла предварительную обработку информации и обеспечивала сбор данных в большем объеме и с лучшим временным разрешением, чем единая система телеметрии спутника. передача информации, собранной сто-ав и дополняющей данные единой телеметрической системы, велась в международном диапазоне частот, в основном в реальном времени во время сеансов связи, возможности системы по записи и воспроизведению данных были ограничены небольшим объёмом запоминающего устройства.


== программа полёта ==

на спутнике «интеркосмос-24» был запланирован уникальный эксперимент, получивший название «активный», в ходе которого предполагалось возбуждение околоземной плазмы мощным онч-излучением с регистрацией возникающих эффектов аппаратурой субспутника «магион-2» и основного аппарата. планировалось несколько повторений эксперимента с удалением субспутника от основного спутника на расстояние от 10 до 100 километров. дистанция между спутниками контролировалась лидаром с точностью до 100 метров. это был первый спутниковый эксперимент такого типа. однако из-за проблем с рамочной антенной излучаемая мощность оказалась не более 50 вт, и эта часть программы была не выполнена. кроме того, из-за неисправности двигательной установки субспутника «магион-2» он через три месяца после отделения удалился от «интеркосмоса-24» на расстояние, делающее невозможным проведение совместных экспериментов на двух аппаратах. второй частью эксперимента по активному воздействию на околоземную среду был установленный на борту спутника плазменный генератор. до середины января 1991 года проводились эксперименты по инжекции ксенона в окружающее пространство и изучению происходящей при этом критической ионизации, прекратившиеся после исчерпания запасов ксенона. эксперименты по инжекции плазменных пучков в околоземную среду были продолжены в проекте апэкс на аппарате «интеркосмос-25».
другие эксперименты  включали регистрацию электромагнитных сигналов и шумов в магнитосфере, исследование концентрации и температуры заряженных частиц. регистрировались свистящие атмосферики и спектры электромагнитных волн в верхней ионосфере, было продолжено изучение их связей с сейсмическими и погодными явлениями, начатое на аппарате «космос-1809». в ходе дальнейшего полёта часть научных инструментов и один из передатчиков сто-ав деградировали и вышли из строя: к началу 1995 года из четырнадцати установленных на борту приборов шесть продолжали работать и передавать данные. работа аппарата на орбите продолжалась шесть лет при гарантийном сроке шесть месяцев. после шести лет полёта дальнейшая работа со спутником была признана невозможной из-за старения аппаратуры, деградации солнечных батарей и нехватки электроэнергии для бортовых систем. с 11 октября 1995 года управление полётом спутника прекращено, аппарат отслеживается средствами контроля космического пространства.  
в результате исследований, провёденных на «интеркосмосе-24», был получен большой объём экспериментальных данных о верхней ионосфере и магнитосфере земли. изучались явления в верхней ионосфере при прохождении спутника над геофизическим стендом «сура» во время его работы. во время полёта «интеркосмоса-24» впервые были сделаны записи широкополосного онч-излучения, наблюдавшегося за три часа до толчка иранского землетрясения 21 июня 1990 года. полученные результаты и их сравнение с другими измерениями, проводившимися в те же часы местного времени на тех же широтах, позволили чётко отделить эффекты, вызываемые сейсмическими явлениями, от геомагнитных.  проводились также наблюдения за магнитосферой над полигоном новая земля непосредственно после подземного ядерного взрыва. экспериментально исследованы пространственные и спектральные характеристики онч и кнч электрических полей над геологическими разломами и над тайфунами в тихом океане. получены данные о связи изменения затухания кнч-волн в ионосфере и вариаций потоков заряженных частиц в магнитосфере с сейсмическими явлениями.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
к. лантратов. завершены исследования на ка «интеркосмос-24» // новости космонавтики : журнал. — 1995. — № 21(110).


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 24 (aktivny-ik, auos-z-av-ik #1) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 февраля 2021.
текущее положение «интеркосмос-24» на орбите (англ.). n2yo.com. по данным космического каталога. дата обращения: 29 марта 2021.
космос-13 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 21 апреля 1963 года, также известен под названием «зенит-2 № 9». тринадцатый спутник серии «космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель восток-2 8а92. запуск произошёл в 08:24 gmt 21 апреля 1963 года со стартовой площадки 1/5, также известной как «гагаринский старт».
космос-13 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 205 километров, апогеем в 337 километров, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 64,97 градусов, и орбитальным периодом в 89,77 минут. он провел восемь дней выполняя миссию, после чего 29-го апреля покинул орбиту и выполнил посадку на территорию ссср с помощью парашюта.


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов «космос» (1—250)
космос-7


== примечания ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-13» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году
«союз тма-6» — пилотируемый космический корабль.


== экипаж старта ==
командир корабля — сергей крикалёв  россия (6-й полёт)
бортинженер-1 — джон филлипс (англ. phillips, john linch)  сша (2-й полёт)
бортинженер-2 — роберто виттори (итал. vittori roberto)  италия (2-й полёт)


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — михаил тюрин  россия
бортинженер-1 — дэниел тани (англ. tani daniel michio)  сша
бортинженер-2 — роберт тирск (англ. thirsk robert brent)  канада


== экипаж возвращения ==
командир корабля — крикалёв, сергей константинович 
бортинженер-1 — филлипс, джон линч 
бортинженер-2 — олсен, грегори 


== выход в открытый космос ==
выход 1 — крикалёв и филлипс.

цель: замена научного оборудования на внешней поверхности модулей «звезда» и «пирс», установка телевизионной камеры на корме модуля «звезда».
начало: 18 августа, 19:02 utc.
окончание: 18 августа, 24:00 utc.
продолжительность: 4 часов 58 минут.
это 62-й выход в космос, связанный с мкс, 34-й выход непосредственно из мкс, 16-й выход из российского модуля «пирс».
это 8-й выход в космос сергея крикалёва и 1-й выход джона филлипса.


== описание полёта ==
программой полёта предусмотрена стыковка корабля «союз тма-6» с международной космической станцией (мкс) и смена основного экипажа мкс. в момент старта «союза тма-6» на мкс находится 10-й основной экипаж — лерой чиао и салижан шарипов. 11-й основной экипаж мкс — сергей крикалёв и джон филипс работали на мкс до 11 октября 2005 года.
космонавт европейского космического агентства (ека) роберто виттори проводил на мкс исследования и эксперименты в течение 10 суток и вернулся на землю вместе с экипажем мкс-10 на корабле «союз тма-5».
во время пребывания на мкс сергей крикалёв и джон филипс проводили различные научные исследования и эксперименты, поддерживали мкс в рабочем состоянии, осуществили выход в открытый космос из российского модуля «пирс», приняли и разгрузили два грузовых космических корабля «прогресс», встретили на орбите американский шаттл «дискавери» sts-114.
19 июля была произведена перестыковка корабля «союз тма-6» от модуля «пирс» к функционально-грузовому блоку «заря».
планировавшийся на июль полёт второго шаттла атлантис sts-121 не состоялся.
сергей крикалёв первым из советско-российским космонавтов совершил шестой космический полёт. 16 августа сергей крикалёв превысил рекорд суммарного пребывания в космосе, который принадлежал российскому космонавту сергею авдееву и равнялся 747 суток 14 часов 12 минут. после приземления суммарное время пребывания в космосе сергея крикалёва составило 803 суток 9 часов 39 минуты. несмотря на эти достижения, за свой 6 полет сергей крикалёв не получил ни одной правительственной награды.
11 октября крикалёв и филипс вернулись на землю. вместе с ними на землю вернулся третий космический турист грегори олсен, прибывшем 3 октября на мкс с кратким визитом на корабле «союз тма-7». во время спуска произошла частичная разгерметизация возвращаемого аппарата, но влияния на успешность приземления это не оказало.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
старт космического корабля «союз тма-6»  (неопр.). телестудия роскосмоса (15 апреля 2005 года). дата обращения: 16 августа 2010.
космический корабль «союз тма-6»


== примечания ==
космос-133 — первый экспериментальный космический корабль типа «союз» (7к-ок № 2). на борту находился манекен. предполагалось протестировать стыковку с другим «союзом» (7к-ок № 1), который должен был быть запущен позже, но из-за неполадок на корабле № 2 его старт был отменен.
из-за очень интенсивной работы двигателей причаливания и ориентации по каналу вращения после отделения от ракеты-носителя всё топливо было израсходовано, поэтому стыковка стала невозможной. было решено проверить режим управляемого спуска и мягкую посадку. однако вернуть корабль на землю не удалось из-за ошибок при его сборке, была перепутана фазировка команд на управляющие рулевые сопла. из-за подозрения в том что аппарат приземлится за пределами ссср, была запущена система автоматического подрыва, которая и уничтожила корабль 30 ноября 1966 в 10:21 gmt.
попытка запуска «союза» 7к-ок № 1 состоялась 14 декабря 1966 года, старт был отложен, но произошло срабатывание сас и взрыв ракеты в стартовом сооружении повлекший гибель троих человек.


== см. также ==
космос-140 — 7к-ок № 3
союз-1 — 7к-ок № 4
космос (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
б. е. черток. ракеты и люди. горячие дни холодной войны. книга третья. глава 5. рождение «союзов». «космос-133»
гудилин в. е., слабкий л. и. пилотируемые космические корабли «союз», «союз т», «союз тм» // ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с.
к 40-летию первой автоматической стыковки в космосе
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1966 год.
это японская ракета. про советский тяжелый носитель см. н-1

n-1 — японская ракета-носитель (рн) легкого класса. создавались на базе американских рн дельта, производимых в японии по лицензии.
первый полет состоялся 9 сентября 1975 в 05:30 (ка ets-1).
все запуски данной рн осуществлялись с космодрома танэгасима, со стартовой площадки n.


== характеристики ==
стартовая масса, т — 90,4
масса пг, кг:
низкая орбита (ноо) — 1200
переходная орбита (гпо) — 360
геостационарная орбита (гсо) — 130
общая длина, м — 33
диаметр, м — 2,4
ракета-носитель n-1 имеет 3 ступени. первая и вторая ступень работают на топливной паре керосин-кислород. третья ступень — твердотопливный ракетный двигатель (ттрд).
также дополнительно могут использоваться 3 твердотопливных ускорителя.
в качестве двигателя первой ступени используется двигатель от thor-elt. двигатель второй ступени — le-3 производства mitsubishi heavy industries.


== история запусков ==


== см. также ==
японское агентство аэрокосмических исследований
h-i (ракета-носитель)


== источники ==

уманский с. п. ракеты-носители. космодромы. — м., изд-во рестарт*. 2001—216 с. isbn 5-94141-002-6
usa-213 (gps 2f-1, gps svn-62, gps 2f sv-1, navstar 62, polaris) — первый американский геостационарный навигационный спутник новой орбитальной группировки спутников серии gps-2f (navstar-2f) в рамках система глобального позиционирования gps.
космический аппарат разработанный компанией boeing и запущен компанией united launch alliance 28 мая 2010 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4.,


== конструкция ==
серия спутником block 2f – это пятое поколение gps-спутников с улучшенной синхронизацией, устойчивым к помехам военным сигналом и более мощным гражданским сигналом в сравнении со спутниками предыдущих поколений. gps-2f рассчитан на 12—15 лет работы на орбите и оснащен перепрограммируемым процессором, поддерживающим программные загрузки.
каждый спутник серии gps-2f (или gps iif) обеспечивает следующие преимущества:

улучшена навигационная точность за счёт улучшения технологии атомных часов;
доступен новый гражданский сигнал l5 (сигнал l5 является третьим гражданским сигналом, который будет транслироваться в радиодиапазоне исключительно для служб безопасности авиации);
увеличена мощность и помехозащищённость военного сигнала для работы в агрессивных средах;
увеличен срок функционирования спутника до 12 лет, что позволит снизить эксплуатационные расходы на систему в целом;
использование перепрограммируемого процессора, который может получать программные обновления для улучшения работы системы.
характеристики спутника:

срок функционирования – 12-15 лет;
масса – 1630 кг;
орбита - 20200 км × 20200 км, 55.0°.


== предназначение ==

спутник usa-213 станет четвёртым спутником в серии 2f, имеющей повышенную точность, улучшенные атомные часы, более качественный модуль противодействия зашумлению эфира и большую продолжительность функционирования. точность сигнала gps 2f в два раза превосходит показатель более ранних навигационных спутников. кроме того, он имеет переменную мощность, что позволяет повысить защищённость от помех в условиях подавления сигнала при боевых действиях. по данным экспертов, в систему глобального позиционирования сша входят около 30 функционирующих спутников.


== запуск ==
спутник usa-213 был запущен компанией united launch alliance 28 мая 2010 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+ (4,2).


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая система навигации
глонасс-м
usa-242


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. gps-2f (navstar-2f) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gps iif (global positioning system) (англ.). boeing. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
tariq malik. air force launches advanced new gps satellite (англ.). space.com (27 мая 2010). дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
delta iv launches gps iif sv-1 mission overview (англ.). united space alliance. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. first-of-its-kind satellite for gps launched into space (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. gps 2f mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
astrosat — первый астрономический спутник индии. первоначально запуск был намечен на 2013 год, позже он был перенесён на октябрь 2015 года. спутник был запущен 28 сентября 2015 года в 10:00 ist вместе с шестью другими спутниками с помощью ракеты-носителя pslv-c30 с первой пусковой площадки космического центра имени сатиша дхавана. орбита — 644,6×651,5 км, её плоскость наклонена на 6 градусов к плоскости экватора, то есть это — почти экваториальная орбита земли.
«astrosat» является многоволновой миссией по изучению космоса. обсерватория имеет 5 различных приборов, изучающих видимое (320—530 нм), ультрафиолетовое (130—320 нм), рентгеновское (0,3—8 кэв, 2—10 кэв, 3—80 кэв и 10—150 кэв) излучения.


== цели ==
многоволновое исследование космических объектов
обзор неба в жёстком рентгене и ультрафиолете
широкополосные спектрографические исследования активных галактических ядер, остатков сверхновых и звёздной короны
исследования периодической и непериодической изменчивости рентгеновских источников
контроль интенсивности известных источников и обнаружение вспышек и изменения яркости


== примечания ==


== ссылки ==
astrosat.iucaa.in — официальный сайт astrosat
tecsar (polaris, также известен как ofeq-8) — разведывательный спутник, разработанный в израиле космическим подразделением mbt концерна iai. относится к радиолокационным разведывательным спутникам. при его изготовлении использована платформа спутников ofeq (офек).
был успешно запущен с индийского космодрома шрихарикота, ракетой-носителем pslv, ранним утром 21 января 2008 года. спутник выведен на эллиптическую орбиту высотой 450×580 км и наклонением 41 градус, период обращения — 94,34 мин. за запуск спутника израиль заплатил индии 14 млн. долларов сша.
это первый израильский разведывательный спутник оснащённый радаром с синтезированной апертурой (англ. synthetic aperture radar) работающий в x-диапазоне (сокр. англ. xsar), эта аппаратура разработана и изготовлена на предприятии фирмы elta systems (г.ашдод), входящем в iai. tecsar оснащён электронной аппаратурой, позволяющей транслировать на землю трёхмерные изображения отслеживаемых объектов. по данным издания world tribune, бортовой радиолокатор спутника, массой около 100 кг обеспечивает получение до 40 снимков за один виток с пространственным разрешением около 1 метра в покадровом режиме и 3-8 метров в режиме непрерывной съёмки. максимальная разрешающая способность аппаратуры достигает 10 сантиметров. сообщается о четырёх различных режима съёмки рса.
как и все радиолокационные спутники, tecsar является «всепогодным», на работу которого не могут повлиять никакие природные явления в атмосфере земли, он способен вести сканирование поверхности как днём так и ночью. 
спутник tecsar весит около 260 килограммов. высота корпуса — 2,3 м.
срок службы — 5 лет. количество снимков — до 180 000 в год. скорость передачи информации 600 мбит в секунду.
первое изображение присланное спутником в центр управления, была фотография мемориального комплекса в латруне.


== см. также ==
амос (спутник)
ofeq
eros-а1 (ка)
risat-2


== примечания ==


== ссылки ==
http://www.vimpel.ru/israilradarrazv.htm (недоступная ссылка)
http://www.mignews.com/news/society/world/220108_112336_48804.html
https://archive.today/20121210145301/www.roscosmos.ru/docs/nti_19-21_2008.doc
http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/content/numbers/302/14.shtml
межпланетный космический полёт (межпланетное путешествие) — путешествие между планетами, как правило, в пределах одной планетной системы. в практике человечества понятие космический полёт такого типа означает реальный и гипотетический перелёт между планетами солнечной системы. составная часть гипотетических проектов колонизации космоса человечеством.


== практические достижения в области межпланетных путешествий ==
дистанционно управляемые космические зонды (автоматическая межпланетная станция, амс) пролетали вблизи всех планет солнечной системы от меркурия до нептуна. зонд «новые горизонты», был запущен к девятой на тот момент планете — плутону и пролетел мимо этой карликовой планеты в 2015 году. зонд «dawn» («рассвет») в настоящее время находится на орбите карликовой планеты церера.
наиболее дальним космическим аппаратом является «вояджер-1», который, вероятно, всё же покинул солнечную систему, ещё 4 аппарата — пионер-10, пионер-11, вояджер-2 и «новые горизонты» продолжают свой полёт к границам системы и через некоторое время также покинут её.
в целом, миссии искусственных спутников других планет и спускаемые аппараты, позволяют получить гораздо более подробную и полную информацию, чем пролётные миссии. космические зонды были выведены на орбиту вокруг всех пяти планет, известных с древних времён: сперва марса («маринер-9», 1971), затем венеры («венера-9», 1975; атмосферные зонды и спускаемый аппарат достигли планеты ранее), юпитера («галилео», 1995), сатурна (кассини и гюйгенс, 2004), а в недавнее время меркурия (messenger, март 2011), и вернули ценные научные сведения о планетах и их спутниках.
несколько миссий проводили сближения с астероидами и карликовыми планетами: near shoemaker в 2000 году вышел на орбиту крупного околоземного астероида 433 эрос, и совершил посадку. японская станция «хаябуса» с ионным двигателем в 2005 году вышла на орбиту небольшого околоземного астероида 25143 итокава, сблизилась с ним и вернула образцы с его поверхности на землю. амс «dawn» с ионным двигателем побывала на орбите крупного астероида веста (июль 2011-сентябрь 2012) и затем перелетела на орбиту вокруг карликовой планеты церера (март 2015).
дистанционно управляемые аппараты викинг, pathfinder и марсоходы mars exploration rover и кьюриосити высадились на поверхности марса, несколько космических аппаратов серий венера и вега достигли поверхности венеры. зонд гюйгенс успешно приземлился на спутнике сатурна, титане.
до сих пор не предпринималось пилотируемых миссий по достижению планет солнечной системы. программа наса аполлон, позволила двенадцати астронавтам посетить поверхность спутника земли — луны и вернуться на землю. существовало несколько программ наса: «созвездие» (отправка человека на марс) и пилотируемый облёт венеры, но они обе были отменены (в 2010 и конце 1960-х годов).


== причины межпланетных путешествий ==
высокие затраты и риск межпланетных путешествий привлекают широкое внимание населения. множество миссий столкнулось различными неисправностями или полным выходом из строя беспилотных зондов, например марс-96, deep space 2 и бигль-2. (в статье список межпланетных космических аппаратов приводится полный список успешных и неудачных проектов).
многие астрономы, геологи и биологи считают, что изучение солнечной системы даёт знание, которое не может быть получено лишь при помощи наблюдений с поверхности земли или с земной орбиты. существуют различные точки зрения относительно того, принесут ли пилотируемые миссии полезный научный вклад; некоторые учёные считают, что автоматические зонды дешевле и безопаснее, в то время как другие утверждают, что космонавты при помощи советов от земных учёных, смогут реагировать более гибко и разумно на новые или неожиданные особенности изучаемых регионов.
те, кто оплачивает расходы на подобные миссии (прежде всего в государственном секторе), вероятнее всего будут заинтересованы в выгоде для себя или для человечества в целом. пока только преимуществами такого подхода стали различные «побочные» технологии, изначально разработанные для космических полётов, но затем пригодившиеся в других видах деятельности.
другие практические мотивы для межпланетных путешествий являются более спекулятивными, поскольку современные технологии ещё не достаточно развиты для поддержки тестовых проектов. писателям, работающим в жанре научной фантастики, иногда удаётся прогнозировать будущие технологии — например, были предсказаны геостационарные спутники связи (артур кларк) и некоторые аспекты компьютерных технологий (мак рейнольдс).
множество научно-фантастических рассказов (в частности, истории бена бова серии «гранд тур») подробно описывают, как люди могли бы добывать полезные минералы из астероидов или получать энергию различными путями, включая использование солнечных батарей на орбите (где им не мешают облака и атмосфера). некоторые считают, что лишь такие технологии могут стать единственным способом обеспечения роста уровня жизни без излишнего загрязнения или истощения ресурсов земли (например, снижение уровня добычи ископаемых энергоносителей — так называемый пик нефти — был предсказан за десятилетия до его начала).
наконец, колонизация человечеством других частей солнечной системы позволит предотвратить вымирание человечества в ходе того или иного потенциального катастрофического для земли события, множество из которых являют неотвратимыми (см. статью варианты гибели человечества). среди возможных событий — столкновения с крупным астероидом, один из которых, вероятно, ранее способствовал мел-палеогеновому вымиранию. хотя и прорабатываются различные системы мониторинга астероидных угроз и планетарной защиты, текущие методы обнаружения и борьбы с астероидами остаются чрезвычайно дорогими, сырыми, непроработанными и малоэффективными. например, углистые хондриты имеют очень низкое альбедо, что сильно осложняет их обнаружение. хотя углистые хондриты считаются редкими, некоторые из них очень велики и подозреваются в участии в массовых вымираниях крупных видов. так, крупнейший по своим последствиям чиксулуб, возможно, был углистым хондритом.
некоторые учёные, в том числе члены space studies institute (принстонский университет), утверждают, что в долгосрочном плане подавляющее большинство людей в конечном счёте будут жить в космосе.


== энергетика межпланетного полёта ==
одной из основных задач в практических межпланетных путешествиях остаётся получение очень больших изменений скорости, необходимых, чтобы путешествовать от одного тела к другому в рамках солнечной системы.
из-за гравитационного притяжения солнца, космический корабль движущийся по орбите дальше от солнца имеет более низкую скорость, чем космический аппарат, движущийся на более близкой орбите. кроме того, все планеты находятся на разных расстояниях от солнца, планета, с которой космический аппарат стартует, и планета-назначение движутся с различными скоростями (в соответствии с третьим законом кеплера). из-за этих причин, космическому кораблю при полёте к планете, находящейся ближе к солнцу, требуется значительно уменьшить свою орбитальную скорость, чтобы достичь цели, в то время как полёты к более дальним планетам потребуют существенного увеличения скорости корабля по отношению к солнцу. если космический корабль должен не просто пролететь мимо планеты, а выйти на орбиту вокруг неё, при сближении он должен выровнять собственную скорость со скоростью планеты, на что также требуется затратить значительные усилия.
прямолинейный подход к подобной задаче — попытка ускорения по самому короткому маршруту к цели и изменение скорости у цели — потребовал бы слишком больших объёмов топлива. и топливо, необходимое для таких изменений скорости должно быть запущено с самим кораблём, из-за чего потребуется ещё больше топлива на отлёт корабля к цели, и ещё больше — на вывод корабля и топлива на исходную орбиту вокруг земли. разработано несколько методов снижения потребности в топливе для межпланетных путешествий.
например, космический корабль, путешествующий с низкой околоземной орбиты к марсу с помощью классической перелётной (гомановской) траектории сперва должен произвести увеличение скорости на 3,8 км/с (параметр, называемый характеристической скоростью орбитального манёвра), совершить многомесячный перелёт, затем, после перехвата марса, он должен уменьшить свою скорость ещё на 2,3 км/с для того, чтобы сравняться с орбитальной скоростью марса вокруг солнца и войти на орбиту вокруг планеты. для сравнения, запуск космического корабля на низкую околоземную орбиту требует изменения скорости на величину около 9,5 км/с.


=== гомановские траектории ===

в течение многих лет под экономичными межпланетными полётами подразумевалось использование гомановских переходных траекторий. гоманн доказал, что в орбитальной механике маршрутом перелёта между двумя орбитами с наименьшими затратами энергии является эллиптическая орбита, образующая касательную к исходной и целевой орбитам. в случае межпланетных полётов к более дальним планетам это означает, что космический корабль изначально стартует с орбиты, близкой к орбите земли вокруг солнца так, чтобы второе изменение скорости произошло в афелии, то есть с противоположной от старта точке относительно солнца. космический корабль, использующий такой маршрут при путешествии с земли на марс, затратит на полёт около 8,5 месяцев. правильно спланированный манёвр позволит достичь орбиты марса вблизи момента прохождения планетой точки второго изменения скорости, что позволит сразу выйти на орбиту вокруг планеты.
подобные расчёты гомановских перелётов применимы к любым парам орбитам, например, это самый распространённый способ отправки спутников на геостационарную орбиту, после их вывода на низкую околоземную опорную орбиту. гомановский перелёт занимает время, близкое к половине периода обращения внешней орбиты, что в случае внешних планет составит более нескольких лет и малопрактично для пилотируемых полётов из-за вопросов сохранности полезной нагрузки. также перелёт основан на предположении, что в точках начала и конца манёвра отсутствуют крупные тела, что верно при изменении околоземных орбит, но требует более сложных расчётов при межпланетных полётах.


=== гравитационная праща ===

манёвр гравитационной пращи использует гравитацию планет и лун для изменения скорости и направления полёта космического корабля без использования топлива. при типичном использовании в манёвре используется пролёт вблизи третьей планеты, обычно находящейся между орбитами отправления и назначения, при котором изменяется направление полёта. общее время в пути за счёт прироста скорости значительно сокращается, или к конечной точке доставляется больший груз. ярким примером использования пращи являются два аппарата программы «вояджер», использовавших серию манёвров у нескольких внешних планет солнечной системы. при полётах во внутренней части солнечной системы сложнее использовать такой манёвр, хотя они применяются при пролётах мимо близлежащих планет, например, венеры, а иногда даже используется луна для начала полёта к внешним планетам.
манёвр пращи может изменить скорость корабля только по отношению к третьему, не вовлечённому в манёвр объекту, общему центру центр масс или к солнцу. при манёвре относительные скорости корабля и облетаемого объекта не изменяются, например, если корабль подлетел к юпитеру с определённой скоростью относительно него, то и покинет юпитер он с той же скоростью. однако за счёт сложения скорости удаления от юпитера с собственной орбитальной скоростью планеты, происходит изменение направления полёта и скорости аппарата. солнце не может быть использовано для межпланетного манёвра гравитационной пращи, поскольку звезда практически неподвижна по отношению к остальной части системы, вращающейся вокруг солнца. это может быть использовано лишь в гипотетических полётах за пределы солнечной системы, чтобы послать космический корабль или зонд в иную часть галактики, так как солнце вращается вокруг центра галактики млечный путь.


=== манёвр оберта ===
манёвр оберта состоит в включении двигателей аппарата в момент или вблизи максимального сближения с планетой (в перицентре). использование двигателя при заходе в «гравитационный колодец» позволяет получить выигрыш в итоговом приросте скорости аппарата, за счёт преобразования дополнительной части кинетической энергии использованного топлива в кинетическую энергию аппарата. требует сравнительно близкого сближения с крупным телом и использования двигателя с высокой тягой, не подходит для аппаратов, снабжённых лишь двигателями низкой тяги, например, ионными.


=== хаотические орбиты ===
во времена расчётов гоманна (1925 год) не было доступных высокопроизводительных вычислительных систем, они оставались медленными, дорогими и ненадёжными при разработке манёвров гравитационной пращи (1959). последние достижения в области вычислительной техники позволили изучить возможности использования особенностей гравитационных полей, создаваемых множеством астрономических тел, и вычислить более дешёвые траектории. например, были рассчитаны потенциальные маршруты полётов между областями вблизи точек лагранжа различных планет, организованные в так называемую межпланетную транспортную сеть. подобные нечёткие, хаотические орбиты в теории потребляют значительно меньшие количества энергии и топлива, чем классические перелёты, однако они существуют лишь между некоторыми планетами, в определённые моменты времени и требуют очень значительных затрат времени. они не предлагают значительных улучшений перелётов с живыми существами на борту корабля или исследовательских миссий, однако, теоретически, могут представлять некоторый интерес для крупнотоннажных перевозок малоценных товаров, в случае, если человечество разовьётся в действительно межпланетную цивилизацию. обычно такими орбитами пользуются некоторые астероиды.


=== аэроторможение ===

аэроторможение использует атмосферу целевой планеты в качестве способа снизить скорость космического аппарата. впервые такое торможение использовалось в программе «аполлон», когда возвращаемый аппарат не входил на околоземную орбиту, а совершал s-образный в вертикальном профиле манёвр снижения (сначала крутой спуск, затем выравнивание, следом подъём и последующий возврат к спуску) в атмосфере земли, для уменьшения своей скорости вплоть до уровня, при котором сможет быть задействована парашютная система для обеспечения безопасной посадки. аэроторможение не требует наличия плотной атмосферы — например, большинство спускаемых аппаратов, отправляемых к марсу используют эту технику, несмотря на то, что марсианская атмосфера очень разрежена, давление у поверхности 1/110 от земного.
аэродинамическое торможение космического аппарата преобразует кинетическую энергию в тепло, поэтому зачастую требует сложных теплозащитных экранов для защиты корабля от перегрева. в результате аэродинамическое торможение оправдано лишь в тех случаях, когда количество дополнительного топлива, необходимого для перевозки теплозащитного экрана к точке назначения, меньше, чем количество топлива, которое потребовалось бы для получения тормозного импульса при помощи двигателей. отдельные учёные считают, что эту проблему можно решать путём создания экранов из материалов, имеющихся вблизи точки назначения, забывая при этом о проблемах сбора таких материалов.


== улучшение технологий двигателей ==
несколько технологий были предложены с целью экономии топлива и ускорения путешествий по сравнению с гомановскими перелётами. большинство предложений всё ещё остаются теоретическими, однако в миссии deep space 1 был успешно опробован ионный двигатель. эти усовершенствованные технологии делятся на:

космические двигательные установки с улучшенной топливной экономией. такие системы позволили бы передвигаться быстрее, сохраняя при этом стоимость топлива в допустимых пределах.
использование внешних ресурсов, например, солнечной энергии, или местных материальных ресурсов, чтобы избежать или минимизировать дорогостоящие задачи по транспортировке компонентов и топлива с поверхности земли, при которых требуется преодолевать значительную земную силу притяжения (см. раздел «использование космических ресурсов»).
кроме ускорения перелётов, такие улучшения позволят увеличить «запас прочности» за счёт сокращения необходимости изготовления максимально лёгких космических кораблей.


=== усовершенствованная концепция ракеты ===
все ракетные концепции так или иначе ограничены ракетным уравнением, которое устанавливает доступную характеристическую скорость (максимальное изменение скорости корабля) как функцию от удельного импульса (эффективной скорости истечения рабочего тела), начальной массы корабля (м0, включая массу топлива) и конечной массы (м1, масса корабля без топлива). основным следствием этой формулы, выведенной циолковским, является то, что скорости перелётов, более чем в несколько раз превышающие скорость истечения рабочего тела ракетного двигателя (относительно корабля), быстро становятся недостижимыми на практике.


==== ядерно-тепловые и солнечные ракеты ====

в ядерном ракетном двигателе или солнечно-тепловой ракете рабочим телом, как правило, выступает водород, нагреваемый до высокой температуры, и выпускаемый через ракетное сопло для создания тяги. тепловая энергия заменяет химический источник энергии — реакцию горения топлива в окислителе — традиционных ракетных двигателей. благодаря низкой молекулярной массой и, следовательно, высокой тепловой скорости водорода эти двигатели как минимум в два раза более эффективно используют топливо, чем химические двигатели, даже при учёте массы ядерного реактора.
комиссия по атомной энергии сша и наса протестировала несколько вариантов ядерных тепловых двигателей в 1959—1968 годах. наса разработала эти двигатели для замены верхних ступеней ракет сатурн-5, но испытания показали проблемы с надёжностью, в основном вызванные вибрацией и перегревом при работе на высоких уровнях тяги. политические и экологические соображения осложнили применения подобных двигателей в обозримом будущем, поскольку ядерные тепловые двигатели полезны вблизи земной поверхности, но последствия сбоя могут быть катастрофичны. двигатели на базе реакции деления производят более низкую скорость рабочего тела, чем электрические и плазменные двигатели, описанные ниже, подходят только для применений, требующих высокого отношения тяги к весу, например, при взлёте или отлёте от планеты.


==== электрические двигатели ====
электродвигательные системы используют внешние источники энергии, такие как ядерный реактор или солнечные батареи для выработки электричества. затем они используют энергию для ускорения химически инертного топлива на скоростях, значительно превышающих скорости истечения продуктов сгорания в традиционных химических ракетных двигателях. такие двигатели производят сравнительно невысокую тягу, и, следовательно, непригодны для быстрого маневрирования или для запуска с поверхности планеты. но они настолько экономичны в использовании реактивной массы (рабочего тела), что могут продолжать работать непрерывно на протяжении многих дней или недель, в то время как химические двигатели используют топливо и окислитель настолько быстро, что могут действовать на протяжении от нескольких десятков секунд до минут. даже полёт к луне с современными ионными двигателями может быть достаточно долгим, чтобы продемонстрировать их преимущество над химическими двигателями (миссиям аполлон требовалось по 3 дня для перелёта от земли до луны и обратно).
межпланетная станция nasa deep space 1 успешно испытала прототип ионного двигателя, проработавшего суммарно 678 дней и позволившей зонду догнать комету borrelly, что было бы невозможно при использовании химических двигателей. dawn стал первым аппаратом наса, использующим ионный двигатель в качестве основного, он применялся для изучения крупных астероидов главного пояса церера 1 и веста 4. ионный двигатель с ядерным питанием планировался для беспилотной миссии к юпитеру jupiter icy moons orbiter (jimo) в 2010-х годах. из-за изменения приоритетов наса к пилотируемым космическим полётам, проект лишился финансирования в 2005 году. аналогичную миссию в настоящее время обсуждают для совместного проекта наса/ека для исследования спутников планет-гигантов: европы и ганимеда.


==== ракеты, использующие энергию ядерных реакций ====
электрореактивные двигатели показали свою применимость в межпланетных перелётах, однако они использовали солнечную энергию, что ограничивает их способность работать вдали от солнца, а также ограничивает их максимальное ускорение из-за массы и хрупкости источника электропитания. ядерно-электрические или плазменные двигатели, работающие в течение длительного времени на малой тяге и питающиеся электричеством от ядерных реакторов (работающих на цепной реакции деления тяжёлых ядер), теоретически могут развить значительно более высокую скорость, чем транспортные средства на химическом топливе.


==== ракеты, использующие энергию термоядерных реакций ====
теоретические термоядерные ракетные двигатели должны работать за счёт использования энергии термоядерных реакций (слияния лёгких ядер таких элементов как дейтерий, тритий, гелий-3). по сравнению с ядерными реакторами деления, слияние ядер даёт преобразование около 1 % массы исходного топлива в форму энергии, что является энергетически более выгодным, чем 0,1 % преобразуемой в энергию массы в реакциях ядерного деления. однако двигатели как на ядерных, так и на термоядерных реакциях могут в принципе достичь скоростей значительно более высоких, чем необходимо для применения в исследовании солнечной системы, термоядерные генераторы энергии всё ещё не достигли практически применимых уровней энерговыделения даже на земле.
одним из проектов на базе термоядерных двигателей был проект дедал. другая система прорабатывалась в рамках проекта пилотируемых исследований солнечной «дисковери ii», на основе реакции дейтерий-тритий-3 и использованием водорода в качестве рабочего тела, (команда из исследовательского центра гленн наса). в проекте планировалось достичь характеристических скоростей более >300 км/с с ускорением ~1.7•10−3 g, с начальной массой корабля в ~1700 тонн и долей полезной нагрузки выше 10 %.


=== солнечные паруса ===
солнечные (фотонные) паруса используют импульс частиц света, отражаемых от специального паруса. этот эффект радиационного давления света на поверхность сравнительно мал и убывает по закону квадрату расстояния от солнца, но, в отличие от множества классических двигательных установок, солнечные паруса не требуют топлива. тяга невелика, но доступна пока солнце продолжает светить и развёрнут парус.
хотя множество научных статей о фотонных парусах рассматривает межзвездные путешествия, существует несколько предложений по их использованию в пределах солнечной системы.


== требования для пилотируемых межпланетных путешествий ==


=== жизнеобеспечение ===
системы жизнеобеспечения межпланетного корабля должны быть в состоянии поддерживать жизнь пассажиров на протяжении многих недель, месяцев или даже нескольких лет. потребуется стабильная, пригодная для дыхания атмосфера с давлением не ниже 35 кпа (5пси), всегда содержащая достаточное количество кислорода, азота и контролируемая по уровням углекислого газа, остаточных газов, паров воды и загрязнений.
в октябре 2015 года офис главного инспектора наса опубликовал отчёт об опасностях для здоровья, связанных с пилотируемыми космическими полётами, в том числе в пилотируемой миссии на марс.


=== радиация ===
как только транспортное средство покинет околоземную орбиту и защитную земную магнитосферу, она пролетит через радиационный пояс ван аллена, регион с высоким уровнем радиации. затем последует длительный перелёт в межпланетной среде, с высоким фоном космических лучей высокой энергии, которые представляют угрозу для здоровья, галактическое излучение, порождаемое взрывами сверхновых, пульсарами, квазарами и другими космическими источниками. это может повышать опасность для жизни человека и осложнять размножение после нескольких лет полёта. даже сравнительно невысокие дозы радиации могут вызывать необратимые изменения в клетках мозга человека.
учёные российской академии наук занимаются поиском методов снижения риска радиационно-индуцированного рака в рамках подготовки к возможной пилотируемой миссии на марс. как один из вариантов рассматривается система жизнеобеспечения, в которой питьевая вода для экипажа обедняется по содержанию дейтерия (стабильного изотопа водорода). предварительные исследования показали, что вода, обеднённая дейтерием может иметь ряд противораковых эффектов и несколько снизить потенциальные риски рака, вызванного высоким радиационным облучением марсианского экипажа.
плохо предсказуемые выбросы корональной массы от солнца очень опасны для совершающих перелёт, так как они создают высокие уровни радиации, близкие к летальному уровню за небольшой срок. для их ослабления потребуется применение массивных щитов, защищающих экипаж
земная атмосфера по своим защитным от космического излучения свойствам эквивалентна слою воды толщиной 10 метров. поэтому размещение на межпланетном космическом корабле такого защитного экрана очень сильно утяжелит его.
по данным масса радиационной защиты космического межпланетного корабля, которая удовлетворяет требованиям радиационной безопасности для персонала наземных ядернотехнических установок, при продолжительности полёта 2—3 года должна составить тысячи тонн. поэтому для защиты космонавтов (на околоземных орбитах) используют комплекс инженерно-технических и медицинских методов — уменьшают высоту полёта станций (хотя это требует значительного увеличения расхода топлива из-за торможения верхними слоями атмосферы); используют оборудование, запасы воды, продуктов, топлива и др. в качестве экранов, и т. п.


=== надёжность ===
какие-либо серьёзные сбои космического корабля во время перелёта, скорее всего, станут смертельными для экипажа. даже незначительные поломки могут приводить к опасным последствиям, если они не были быстро исправлены, что может быть затруднительно в открытом космосе. экипаж миссии аполлон-13 смог пережить взрыв, вызванный неисправным кислородным баллоном (1970); однако экипажи союза 11 (1971 год), космических челноков «челленджер» (1986) и «колумбия» (2003) погибли из-за неисправности своих космических кораблей.


=== окно запуска ===
из-за особенностей орбитальной механики и астродинамики, экономичные космические перелёты к другим планетам практически достижимы лишь в определенные интервалы времени, в случае некоторых планет и траекторий эти интервалы непродолжительны и появляются лишь раз в несколько лет. вне подобных «окон» планеты остаются недоступными для человечества по энергетическим причинам (потребуются значительно менее экономные орбиты, большие количества топлива и более мощные двигатели). из-за этого могут быть ограничены как частота полётов, так и возможности запуска миссий спасения.


== см. также ==
межзвёздный полёт
межгалактический полёт
космический полёт в фантастике
newspace


== ссылки ==
в солнечной системе обнаружены скоростные магистрали // вести.ру, 12 декабря 2020


== литература ==
seedhouse, erik. «межпланетный аванпост: человеческие и технологические проблемы изучения внешних планет» = «interplanetary outpost: the human and technological challenges of exploring the outer planets» (англ.). — new york: springer publishing, 2012. — 288 p. — isbn 978-1-4419-9747-0.


== примечания ==
«perseus-m» (m1 и m2) — это серия микроспутников, разработанная российской космической компанией dauria aerospace. спутники созданы на базе стандарта cubesat 6u (0,3x0,2x0,1 м). они оборудованы накладными солнечными батареями, которые установлены на одной стороне космического корабля, обеспечивая среднюю мощность около 6 вт.
«м» в названии означает «maritime».


== запуск ==
«perseus-m1» и «perseus-m2» были запущены с позиционного района «домбаровский» рвсн в ясненском районе оренбургской области россии, 19 июня 2014 года ракетой «днепр». начиная с 6 июля 2014 года, телеметрические радиомаяки принимались и расшифровывались операторами нескольких любительских наземных станций.


== задача ==
спутники были объединены с космическим аппаратом dauria dx1 и восемью спутниками для получения изображений perseus-o, чтобы сформировать группу космического мониторинга perseus.
спутники предназначены в первую очередь для радиочастотного морского наблюдения. они оснащены блоками приема данных автоматической идентификационной системы, предназначенной для обмена информацией между судами с помощью радиочастотных передатчиков диапазона укв и смогут обеспечивать мониторинг судоходства и задачи навигации на морях и реках. спутники perseus стали первыми спутниками российской сборки с установленной аппаратурой аис, выведенной на орбиту.


== см. также ==
список космических запусков в 2014 году


== примечания ==
казачо́к — посадочная платформа госкорпорации «роскосмос», на которой в рамках проекта «экзомарс» планировалось доставить на марс марсоход европейского космического агентства «розалинд франклин».
планировалось, что «роскосмос» предоставит ракету-носитель для запуска «экзомарс-2022», спускаемый аппарат и посадочную платформу.
полезная нагрузка спускаемого аппарата: марсоход «розалинд франклин» и научные приборы на посадочной платформе. после посадки и съезда марсохода посадочная платформа должна была работать как автоматическая марсианская станция, получать снимки места посадки, проводить метеорологические измерения и исследовать атмосферу. номинальная продолжительность работы — земной год.
17 марта 2022 года ека заявило об отмене реализации совместного проекта. в ответ роскосмос заявил что намерен самостоятельно запустить посадочную платформу, но уже без европейского марсохода.


== история ==
космический аппарат планировалось запустить в 2018 году и посадить на марс в начале 2019 года, но из-за задержек при выполнении работ европейскими и российскими промышленными подрядчиками и при осуществлении взаимных поставок научных приборов, дата старта была перенесена в июльское стартовое окно 2020 года.
12 марта 2020 года запуск был перенесён на август-сентябрь 2022 года, поскольку необходимо провести дополнительные испытания космического аппарата с доработанным оборудованием и с окончательной версией программного обеспечения.
17 марта 2022 года ека приостановило реализацию совместной астробиологической программы ека и «роскосмоса» «экзомарс», в связи с чем запуск аппарата был перенесён, как минимум, до 2024 года. российская сторона заявила, что запустит свою посадочную миссию к марсу на «ангаре», но ничего не упомянула о планах заменить европейский марсоход. позднее в интервью дмитрий рогозин (на момент дачи интервью гендиректор роскосмоса) заявил: «собственного марсохода у новой российской миссии не будет, так как в нем нет необходимости, а посадочная платформа сама по себе является самостоятельной научно-исследовательской станцией».
25 марта 2023 года роскосмос договорился с ека о возвращении посадочной платформы из турина (италия) в россию. перед транспортировкой с платформы будут сняты все научные приборы европейского производства.


== научные приборы посадочной платформы ==
масса посадочной платформы составляет 827,9 кг, включая 45 кг научных приборов:

набор камер для оценки окружающей среды на месте посадки (tspp). разработан в россии.
блок электроники для сбора научных данных и управления научной аппаратурой (bip). разработан в россии.
фурье-спектрометр для атмосферных исследований, включая регистрацию малых составляющих атмосферы (метан и т. д.), мониторинг температуры и аэрозолей, а также исследование минералогического состава поверхности (fast). разработан в россии.
нейтронный и гамма-спектрометр с блоком дозиметрии для исследования распределения воды в поверхностном слое грунта и элементного состава поверхности на глубине 0,5-1 м (adron-em). разработан в россии.
многоканальный диодно-лазерный спектрометр для мониторинга химического и изотопного состава атмосферы (m-dls). разработан в россии.
пассивный радиометр для измерения температуры поверхности до глубины 1 м (pat-m). разработан в россии.
«пылевой комплекс» — комплекс приборов для исследования пыли вблизи поверхности, включающий ́ударный датчик и нефелометр, а также электростатический детектор (dust suite). разработан в россии.
сейсмометр сэм (sem). разработан в россии. главный исследователь: анатолий борисович манукин (институт космических исследований ран, россия). прибор сэм это не только широкополосный сейсмометр, но и гравиметр-наклономер. он способен записать полный спектр сейсмических сигналов — и марсотрясения, вызванные охлаждением литосферы, и сотрясения от метеоритных ударов. благодаря высокой чувствительности сейсмометра к низким частотам появляется возможность регистрировать периоды собственных колебаний и поверхностные волны, генерируемые атмосферными процессами.
газовая хроматография-масс-спектрометрия для анализа атмосферного (mgap). разработан в россии.


=== источник энергии ===
солнечные батареи и аккумуляторы. комплекс автоматики и стабилизации представляет собой электронный блок, в задачи которого входит обеспечение научной аппаратуры электрической энергией от первичных (солнечных батарей) и вторичных (аккумуляторных батарей) источников электропитания. разработан и изготовлен компанией «информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва»
ранее россия изучала возможность использования радиоизотопных термоэлектрических генераторов (ритэг) для питания научных приборов, а также радиоизотопных нагревателей для поддержания тепла в модулях на замерзшей марсианской поверхности.


== выбор места посадки ==

после рассмотрения группой ека, в октябре 2014 года был выбран короткий список из четырёх мест посадки. именно они и были официально рекомендованы для дальнейшего детального анализа:

mawrth vallis 
oxia planum 
hypanis vallis 
aram dorsum
21 октября 2015, в качестве предпочтительного места посадки для спускаемого аппарата «экзомарс», запускаемого в 2018 году, был выбран участок oxia planum. однако, так как запуск был отложен до 2020 (а потом и до 2024) года, все ещё рассматриваются области aram dorsum и mawrth vallis.


== см. также ==
розалинд франклин (марсоход)


== примечания ==


== ссылки ==
«экзомарс-2022»/rover surface platform сайт ики ран
космический комплекс «экзомарс-2022» сайт нпо имени лавочкина
вестник нпо имени с. а. лавочкина, 2014 № 2
«стрела́» (индекс гукос — 14а036, по классификации нато — ss-19 mod.1 stiletto, в переводе стилет) — жидкостная двухступенчатая ракета-носитель легкого класса, спроектированная в нпо машиностроения на базе межконтинентальной баллистической ракеты рс-18 (ур-100н). система управления разработана харьковским оао «хартрон».
основное отличие ракеты-носителя (рн) «стрела» от рн «рокот» (также спроектированной на базе pc‑18) — минимизация изменений конструкции ракеты и стартового комплекса. роль разгонного блока выполняет блок индивидуального наведения боеголовок на цель ракеты рс-18.
«стрела» оснащается новым головным обтекателем большего объёма и измененным программным обеспечением системы управления.
в качестве топлива используется несимметричный диметилгидразин (ндмг) и азотный тетраоксид (ат).
стартовая масса ракеты составляет 105 тонн, полезная нагрузка — до 2 тонн. «стрела» стартует непосредственно из шахтной пусковой установки.
серийное производство рс-18 продолжалось до 1985 года. срок службы продлён до 35 лет.
5 декабря 2003 с космодрома «байконур» был произведен испытательный запуск ракеты, в результате которого на орбиту был выведен макет спутника.


== список пусков ==


== аналоги ==
в следующей таблице приведены характеристики различных ракет-носителей лёгкого класса:


== см. также ==
«рокот» — рн на базе мбр pc-18
«днепр» — рн на базе мбр pc-20
«минотавр-4» — американская рн на базе мбр «пискипер»


== примечания ==


== ссылки ==
ракета-носитель «стрела»  (неопр.). госкорпорация «роскосмос». дата обращения: 23 марта 2019. архивировано из оригинала 28 февраля 2019 года.
космический ракетный комплекс «стрела»  (неопр.). нпо машиностроения.
с космодрома байконур выполнен успешный пуск рс-18  (неопр.). федеральное космическое агентство. — фото. архивировано 19 декабря 2014 года.
anatoly zak. strela launch vehicle (англ.). russianspaceweb.com.
gunter dirk krebs. strela (англ.). gunter's space page.
mark wade. strela launch vehicle (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 6 марта 2019 года.
strela launch vehicle (англ.). spaceflight101.com.
венерохо́д — планетоход, предназначенный для перемещения по поверхности венеры.
особые условия поверхности венеры (давление в 92 атмосферы, агрессивная кислотная среда, температура 464 °c, сумрак) предъявляют к конструкции венерохода повышенные требования. на 2024 год ни одного работающего и запущенного венерохода создано не было.


== проекты ==
 ссср: в 1986 году во вниитрансмаш был создан венероход хм-вд-2 с ветрогенератором и уникальным 6-колёсным шасси, который из-за развала страны так и не был запущен.
 сша: наса разрабатывает автоматический планетоход для экстремальных сред, основной целью которого является исследование венеры, но сроки запуска которого постоянно отодвигаются в будущее.
 россия: создание венерохода массой около 1 тонны планирует нпо имени с. а. лавочкина.


== примечания ==
союз тм-17 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 василий циблиев (1-й полёт) — командир
 александр серебров (4-й полёт) — бортинженер
 жан-пьер эньере (1-й полёт) — космонавт-исследователь


=== на посадке ===
 василий циблиев (1-й полёт) — командир
 александр серебров (4-й полёт) — бортинженер


== описание полёта ==
три недели после старта пятеро космонавтов были заняты выполнением французской исследовательской программы и подготовкой возвращения предыдущего экипажа. французский полёт был перенесён на год вперёд по просьбе российской стороны. несмотря на это, данная программа стала самым насыщенным совместным предприятием из подобных. впервые в истории данные научных экспериментов передавались через спутник связи «луч» напрямую во французский цуп в тулузе. эксперты из цупа могли непосредственно влиять на проведение экспериментов. исследования проводились в областях медицины, биологии, астрофизики, материаловедения и техники. необходимое оборудование было доставлено ещё до начала полёта на транспортном корабле «прогресс м-18».
главной темой программы были исследования воздействия невесомости на человека. астрофизические исследования состояли в записи уф спектров некоторых звёзд и составлении карты небесных рентгеновских источников. материаловедческие опыты изучали смачивание керамических тел легированными сплавами и наблюдение их затвердевания. помимо этого, были выращены различные полупроводниковые кристаллы. в рамках физической программы измерялась передача сил при ударе шаров на плоскость. с их помощью изучались соотношения между поверхностными силами, приграничными поверхностными энергиями, поверхностным рельефом, эластичностью и температурой. по завершении программы предыдущий экипаж, совместно с французским космонавтом, вернулся на землю на корабле союз тм-16.
14-я основная экспедиция на станцию «мир» осуществила разнообразную исследовательскую программу. 24 июля была отправлена капсула возвращения корабля «прогресс м-17», загруженная результатами исследований. 11 августа транспортник был отстыкован от станции и переведён на низкую орбиту. по заказу наса с его помощью были исследованы процессы аэродинамического торможения в верхних слоях атмосферы в течение длительного времени.
научные эксперименты проводились в областях биомедицины, астрофизики, наблюдения земли и исследования материалов. в модуле «кристалл» были изготовлены кристаллы высшей чистоты. эксперимент по заказу фирмы «боинг» также был посвящён выращиванию полупроводниковых кристаллов. аппаратура для этого эксперимента была доставлена в октябре на борту корабля «прогресс м-20», а результаты были отправлены на землю через шесть недель на возвращаемом аппарате этого корабля.
особенностью экспедиции была программа выходов в открытый космос. 16 и 20 сентября (в течение 4 ч 18 мин и 3 ч 14 мин) космонавты установили на мачте «софора» модуля «квант» дополнительную решётку «рапана». на эту решётку были помещены различные научные приборы. 28 сентября (1 ч 52 мин) были произведены съёмки внешней оболочки станции. целью этого должно было стать документирование результатов потока персеидов. при этом была обнаружена большая дыра в одной из солнечных батарей. 22 октября (38 мин) космонавты заменили образцы материалов снаружи станции. 29 октября (4 ч 12 мин) была завершена съёмка внешней оболочки при помощи телескопического манипулятора. кроме того, были сделаны съёмки других солнечных батарей и мачты «софора».
при отстыковке произошла нештатная ситуация.
14 января 1994 года в 07:37 (мск) «союз тм-17» отстыковался от стыковочного узла станции «мир». в 07:43 циблиев получил из цупа приказ подвести корабль на расстояние 15 метров к модулю «кристалл», чтобы произвести наблюдение стыковочной системы апас-89. в 07:46 циблиев сообщил, что корабль реагирует рывками. серебров, собиравшийся делать фотосъёмку из орбитального модуля, попросил циблиева перевести корабль из плоскости станции, так как они опасно приблизились к одной из солнечных батарей. на станции мир афанасьев приказал полякову и усачёву эвакуироваться в «союз тм-18». в 07:47 наблюдатели в цупе увидели, что картинка от внешней камеры «союза тм-17» сильно вздрогнула, и серебров сообщил, что они задели мир. после этого цуп потерял связь с «миром» и «союзом тм-17». прерывистая связь с «союзом тм-17» была восстановлена в 07:52. голосовая связь с «миром» была восстановлена в 08:02. осмотр «союза тм-17» не обнаружил видимых повреждений. космонавты «мира» не заметили удара, хотя система управления станцией зарегистрировала угловую скорость и переключилась в режим свободного полёта.
впоследствии анализ показал, что правая сторона орбитального модуля ударила дважды с интервалом в 2 секунды. точка удара пришлась на «кристалл» вблизи его соединения с «миром». причиной удара стала ошибка в переключении: рычаг управления в орбитальном модуле, ответственный за торможение и ускорение, был включён, одновременно блокируя такой же рычаг (левый рычаг управления) в спускаемом модуле. циблиев смог использовать правый рычаг управления, чтобы уклонить союз от солнечных батарей, антенн и стыковочных модулей «мира», когда стало ясно, что удар неизбежен.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-19» и «прогресс м-20».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-17»
космос-37 (зенит-2 № 22) — советский разведывательный спутник первого поколения, нёсший на борту аппаратуру для оптической фотосъёмки низкого разрешения. был запущен 14 августа 1964 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск «космоса-37» состоялся в 09:36 по гринвичу 14 августа 1964 года. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «восток-2» (серийный номер р15001-04). старт был осуществлён с площадки 31/6 космодрома байконур. после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-37», международное обозначение 1964-044a и номер по каталогу спутников 00848.
«космос-37» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 14 августа 1964 года он имел перигей 207 километров, апогей 287 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,5 минуты. после восьми дней работы на орбите миссия «космос-37» закончилась. спутник сошёл с орбиты 22 август 1964 года, а его возвращаемый отсек приземлился на парашюте и был подобран советскими военными.


== космический аппарат ==
«космос-37» соответствовал типу «зенит-2» и был построен в окб-1 с. п. королёва (ркк «энергия») на базе конструкции пилотируемого космического корабля «восток». аппарат состоит из сферического возвращаемого отсека диаметром 2,3 метра и массой 2400 кг. внутри отсека устанавливалась вся специальная аппаратура. оптические оси смонтированных фотокамер были перпендикулярны продольной оси аппарата. съёмка осуществлялась через иллюминаторы, расположенные в крышке одного из двух технологических люков большого диаметра. основной задачей «космос-37» являлась фоторазведка. общая масса космического аппарата составляла примерно 4730 кг.


== литература ==
бернацкий а.с. секреты шпионажа и разведки. — аст, 2007. — isbn 9785170469697.
славин с.н. космическая битва империй: от пенемюнде до плесецка. — вече, 2006. — isbn 9785953316934.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических запусков ссср в 1964 году


== примечания ==
геоскан-эдельвейс — российский технологический наноспутник формата cubesat 3u, созданный в рамках школьного образовательного проекта space-π силами учеников и петербургской компании «геоскан». вес аппарата около 3 кг, оснащён камерой и способен передавать данные и фотографии радиолюбителям. запущен 9 августа 2022 года с космодрома «байконур».


== история ==


=== учебный проект ===
в 2021 году при поддержке фонда содействия инновациям в рамках программы «дежурный по планете» был организован учебный проект space-π. его задача — повысить популярность космонавтики среди российских школьников: с помощью наноспутников они могут поставить свой эксперимент на орбите, примерить профессию космического инженера до поступления в вуз. помимо фонда содействия инновациям проект поддерживают фонд «талант и успех», сколтех, всероссийское общество кружковое движение и корпорация «роскосмос». в качестве площадок для разработки спутников были выбраны частные компании «геоскан» и «спутникс», нилакт досааф, юго-западный государственный университет и сколтех. в рамках проекта школьники предлагают варианты полезной нагрузки для спутников и сценарии их использования (например, мониторинг лесных пожаров). студенты ведущих российских университетов (политех, вшэ, сибгу имени академика м. ф. решетнёва) разрабатывают полезную нагрузку, а специалисты компаний проводят испытания на вибрацию, перегрузки, космическое излучение и другие особенности внешней среды, а также функциональные, квалификационные и приёмочные испытания спутника перед выводом аппарата на орбиту.
первые три кубсата проекта space-π были отправлены на орбиту в марте 2021 года. 9 августа 2022 года «роскосмос» установил рекорд по количеству отечественных спутников, запущенных одновременно с космическим аппаратом «хайям» (создан в интересах ирана) в качестве попутной полезной нагрузки. на ракете «союз-2.1б» с космодрома «байконур» на орбиту одновременно выведены 16 малых космических аппаратов проекта space-π, среди которых присутствовал кубсат «геоскан-эдельвейс». оператором запуска выступила компания «главкосмос» (входит в гк «роскосмос»). все попутные спутники выводились на орбиту в пусковых контейнерах российской компании «аэроспэйс кэпитал». на старте ракеты присутствовали несколько школьников, участвовавших в создании кубсатов.


=== разработка и предназначение наноспутника ===
«геоскан-эдельвейс» — образовательный космический аппарат. он создан группой компаний «геоскан», которая с 2012 года разрабатывает и производит беспилотные летательные аппараты самолётного типа, коптеры и дроны промышленного назначения. с 2021-го в ооо «геоскан» образован отдел, в котором изготавливают спутниковые платформы и космические аппараты формата кубсат. отделом образовательных наноспутников, который участвует в проекте space-π, руководит инженер и популяризатор космонавтики александр хохлов. сотрудники компании работают со студентами и школьниками над созданием космических аппаратов типа cubesat 1u и cubesat 3u.
кубсат — это определённый стандарт микро- и наноспутников, установленный в сша в начале 2000-х. его фиксированные габариты могут изменять кратно количеству юнитов. один юнит имеет габарит 10 х 10 х 10 см. формат спутника «геоскан-эдельвейс» — cubesat 3u (то есть 30 × 10 × 10 см). это стандартный размер спутников учебного проекта space-π, позволяющий разместить на аппарате больше полезной нагрузки.
спутник оснащён газовой двигательной установкой (гду) «окб факел», заправленной азотом, gnss-приёмником компании нпц «элвис», который определяет координаты аппарата на орбите на основе радиосигналов, излучаемых спутниками навигационных систем глонасс и gps. компания «геоскан» проводит совместные лётные испытания двигателя и приёмника партнёров. на кубсате также установлена камера для определения ориентации аппарата, с помощью которой «геоскан» тестирует алгоритм стабилизации, для этого спутник передаёт в цуп компании снимки земли разрешением 640 × 480. аппарат заряжается от панелей солнечных батарей, которые компания специально разработала для наноспутника. срок активного существования спутника —  до пяти лет, после чего инженеры попытаются свести аппарат на более низкую орбиту с помощью гду, чтобы он быстрее сгорел в атмосфере, не оставив космического мусора.
в качестве символической полезной нагрузки на спутник установлена кремниевая пластина размером 10 × 15 мм, на которую методом ионно-лучевой литографии нанесены более 22 тыс. имён со всего мира, из них 6 тысяч — имена ребят из российского движения школьников. «геоскан» — первая российская компания, которая объявила стандартную для nasa акцию «отправь своё имя в космос» в октябре 2021 года и отправила имена на орбиту.
аппарат создан на основе спутниковой платформы «геоскан 3u». платформа отвечает за электропитание, связь и управление полезной нагрузкой космического аппарата, а также создаёт условия для работы приборов во время его полёта. в ноябре 2022 года компания «геоскан» представила эту платформу на московской выставке «аэронет 2035» в вднх, её масса в минимальной комплектации 1,5 кг, а её максимальная полезная нагрузка — 4 кг (вес запущенного на орбиту кубсата — почти 3 кг).
данные «геоскан-эдельвейс» и других спутников проекта space-π принимает наземная станция управления, расположенная на крыше офиса компании «геоскан». принимать телеметрию и фотографии могут радиолюбители: позывной спутника rs20s, частота передатчика 436,2 мгц, сигнал радиомаяка передаётся один раз в 30 секунд.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт спутника «геоскан-эдельвейс»
страница спутника «геоскан-эдельвейс» на официальном сайте проекта space-π
«геоскан-эдельвейс» в базе данных международной радиолюбительской сети satnogs
вальтер роберт дорнбергер (нем. walter robert dornberger; 6 сентября 1895, гиссен — 27 июня 1980, баден-вюртемберг) — немецкий инженер-администратор, один из основателей тяжёлого ракетного машиностроения в нацистской германии; генерал-майор вермахта.


== биография ==
после окончания школы был призван в армию. в первую мировую войну служил в тяжелой артиллерии. в 1918 году попал в плен.
в 1930 году окончил шарлоттенбургскую высшую техническую школу в берлине и в том же году по протекции профессора беккера (впоследствии — генерала) направлен в отдел баллистики управления вооружениями сухопутных сил рейхсвера. начал работу ассистентом капитана фон горстига.
имея звание капитана, стал фактическим научным куратором ракетных исследований рейхсвера. в это время он систематизировал данные архивов и наработки по ракетной технике прусских ракетных войск, кайзеровской артиллерии и изобретателей-одиночек, организовал первую научную экспериментальную станцию для исследования ракет на жидком топливе в кумерсдорфе под берлином. одновременно с разработкой жидкостных ракет дорнбергер курировал разработку ракет на твёрдом топливе.
дорнбергер организовал научную группу, создавшую первую в мире баллистическую ракету, которая достигла границ космоса. в группу входили следующие выдающиеся ученые и конструкторы: артур рудольф, вальтер тиль (специалист по двигателям), генрих грюнов, вальтер ридель, гельмут вальтер (конструктор серии реактивных двигателей «вальтер»), вернер фон браун (принят в группу в октябре 1932 года), гельмут греттруп (руководитель группы немецких ракетчиков в ссср), пюлленберг, шлурике, пюльман, херман и др. в 1945 году союзники получили баллистическую ракету, включающую практически все технические системы и узлы, используемые и в современных баллистических и космических ракетах. такие понятия как «стартовый стол», «обратный отсчёт времени», «ключ на старт» и «зажигание» — появились благодаря работе этой группы.
в 1937—1945 годах руководил ракетным исследовательским центром в пенемюнде. здесь под его административным руководством и при техническом руководстве вернера фон брауна было создано «оружие возмездия» нацистской германии — ракета фау-2. в конце второй мировой войны под руководством дорнбергера проводились разработка и испытания межконтинентальной крылатой ракетной системы а9/a10. с ноября 1944 года курировал создание фау-3.
в 1945 году вместе с вернером фон брауном и своей ракетной группой сдался в плен американцам. после войны и отбывания наказания за военные преступления в великобритании работал научным консультантом фирмы bell aircraft.
ему принадлежат слова
:

ни одно частное лицо или государственное учреждение не могло позволить себе трату миллионов марок на создание больших ракет, если это ограничивалось бы исключительно интересами чистой науки. перед нами человечеством, согласным на любые затраты, была поставлена задача решить великую цель и сделать в этом отношении первый практический шаг. и мы открыли дверь в будущее…

работал советником министра обороны сша.
в 1948 году дорнбергер выдвинул идею размещения атомной бомбы на околоземной орбите .
явился одним из основателей противоракетной обороны сша и многоразовых ракетных систем (космических челноков).


== награды ==
железный крест (1914) 2-го и 1-го класса (королевство пруссия)
орден белого сокола рыцарский крест 2-го класса с мечами (великое герцогство саксен-веймар-эйзенах)
нагрудный знак «за ранение» (1918) чёрный (германская империя)
почётный крест первой мировой войны 1914/1918 с мечами (1934)
степень почётного доктора технических наук берлинского технического университета (1935)
медаль «за выслугу лет в вермахте» с 4-го по 1-й класс
крест «за военные заслуги» 2-го и 1-го класса с мечами
рыцарский крест креста «за военные заслуги» с мечами (29 октября 1944)


== см. также ==
операция «скрепка»


== основные работы ==
вальтер дорнбергер. [www.e-reading-lib.org/book.php?book=132246 фау-2. сверхоружие третьего рейха]. 1930—1945. пер. с англ. и. е. полоцка. — м.: «центрполиграф», 2004. isbn 5-9524-1444-3.


== примечания ==
рекла́ма в ко́смосе — рекламирование различных продуктов, производимых на земле, в космическом пространстве, осуществляемое при помощи различных технических средств, чаще всего — спутников.


== история ==
идея размещения рекламных предложений была предложена американским стартапом space marketing inc. в начале 1990-х, но не была реализована. 
реклама на борту ка:

компания pepsi отправила в рекламных целях товар на борту космического «шаттла» в 1985 году.
реклама в виде логотипа японской телекомпании tokyo broadcasting system (tbs) появлялась на корпусе советского космического корабля в 1990 году.
в 1996 году coca-cola и pepsi вновь рекламировали продукцию, отправляя её в космос на космическом корабле.
в августе 1997 года молоко tnuva milk израильской компании tnuva стало первым продуктом, рекламирующим компанию в космосе (факт был занесён в книгу рекордов гиннеса). пузырёк молока выпил космонавт василий циблиев на космической станции «мир». рекламный ролик был заснят и показан на видео.
юрий усачёв в 2001 году получил в подарок продукт американской компании radioshack corp.
pizza hut отправила пиццу на международную космическую станцию в 2001 году.
рекламный ролик из фильма космонавта сергея крикалёва использовала 2005 году японская компания nissin «cup noodle no border».
в 2006 году реклама чипсов транслировалась в космос.
в 2014 году логотип pizza hut был размещён на борту российской ракеты «протон».
в стратосферу свою продукцию отправляли[как?] toshiba, innovation labs, kfc и другие компании.


== планы ==
в 2016 году российский предприниматель антон оссовский запустил стартап «avant space» по размещению космической рекламы. предполагается, что реклама будет транслироваться с помощью системы лазеров на исз, которые будут проецировать изображение на ночное небо. в 2019 году был готов прототип спутника на основе платформы cubesat 16u; пилотный запуск спутника «гагаринец» произведён в 2024 году. avant space в ближайшие годы намеревается вывести на орбиту земли на высоте около 600—800 км спутники (система «созвездие»), с помощью которых будут показываться эмблемы различных брендов, включающаяся при пролёте над крупными городами и агломерациями планеты с населением более 10 миллионов человек.


== юридический аспект ==
согласно международным договорам, в космосе разрешена любая коммерческая деятельность, не наносящая вред людям, а также не связанная с оружием и возможностью ведения военных действий.


== критика ==
комитет оон по использованию космического пространства в мирных целях в докладе 2001 года назвал идею о космической рекламе «разрушительным предложением», которое помешает «большинству астрономических наблюдений». учёные всего мира отмечают, что земную атмосферу пересекает «около 10 000 объектов космического мусора в день», поэтому космический мусор и так представляет собой достаточно серьёзную проблему.


== примечания ==
пилот-4 (англ. pilot 4), другое название nots 4 — американский космический аппарат, попытка запуска состоялась 25 августа 1958 года по программе пилот.
программа пилот на момент запуска была засекречена. гриф секретности был снят в 1994 году. после 0,75 секунд полёта взорвался один из двух двигателей первой ступени.


== описание ==
аппарат изначально разрабатывался как военный метеорологический спутник с короткой подготовкой к запуску для изучения погоды вокруг объекта атаки.
имел диаметр 20 см, массу 1,05 кг и один прибор — очень простое инфракрасное устройство линейного сканирования для создания грубых изображений поверхности. цилиндрической кольцевой формой монтировался вокруг последней ступени ракеты-носителя, nots-3sm (трёхдюймовый шаровидный двигатель nots, англ. nots 3 in. spherical motor), прибор должен был оставаться присоединённым к спутнику.
вращение аппарата вокруг продольной оси должно было стабилизировать его в полёте благодаря эффекту гироскопа.


== запуск ==
25 августа 1958 года самолёт douglas f4d skyray вылетел с воздушной базы военно-морского флота сша в поинт-мугу (англ. naval air station point mugu) и запустил спутник ракетой-носителем пилот в зоне выброса над проливом санта-барбара (англ. santa barbara channel drop zone). после 0,75 секунд полёта взорвался один из двух двигателей первой ступени.


== см. также ==
пилот-1
пилот-2
пилот-3
пилот-5
пилот-6


== примечания ==


== ссылки ==
программа пилот архивная копия от 23 июля 2012 на wayback machine (англ.)
пилот-4 архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine (англ.)
«восток-6» — шестой и последний советский пилотируемый космический корабль из серии «восток». стал первым пилотируемым полётом в истории, в ходе которого в космос отправилась женщина — космонавт валентина терешкова.


== экипаж ==
экипаж корабля — терешкова, валентина владимировна, первая в мире женщина-космонавт.
дублирующий экипаж — соловьёва, ирина баяновна
экипаж поддержки — пономарёва, валентина леонидовна


== описание полёта ==
одновременно с «востоком-6» в космосе находился космический корабль «восток-5», который пилотировал космонавт валерий быковский. в этом совместном вылете решались задачи медицинского, технического и политического характера. изучалось влияние космического полёта на организмы мужчины и женщины, в частности, в этом полёте была окончательно решена проблема питания космонавтов. космонавты получали четырёхразовое питание, состоящее из различных натуральных продуктов, и стало ясно, что экипаж космического корабля может во время полёта нормально питаться разнообразной земной пищей.
специально для полёта терешковой была разработана конструкция скафандра, приспособленная для женского организма, некоторые элементы корабля также были изменены под возможности женщины. позывной терешковой — чайка.
больше всего времени заняли эксперименты по радиосвязи. космонавты выходили на связь с землёй на коротких и ультракоротких волнах, а также вели радиообмен между собой, координируя свои действия и сравнивая результаты наблюдений.
по словам терешковой, во время полёта выяснилось, что программа корабля «восток» запрограммирована неверно:

«вместо того, чтобы приземлиться и осуществить систему спуска на землю, программа была заложена так, что орбита поднималась, и я вместо земли улетала туда».
юрий гагарин и сергей королёв помогли терешковой с земли перепрограммировать корабль «восток-6».
однако использовавшееся на кораблях «восток» бортовое оборудование не позволяло космонавту изменять его работу, последовательность включений и выключений бортовых систем была жёстко фиксирована.
возможной альтернативой был ручной цикл спуска, при котором космонавт должен был вручную сориентировать корабль и включить тормозную установку. но такой режим использовался лишь однажды — при полёте «восхода-2» из-за отказа автоматической системы ориентирования.


== посадка ==
в ходе совместной пресс-конференции быковского и терешковой вскоре после приземления первая женщина-космонавт сообщила международной прессе, что её посадка происходила парашютным способом отдельно от посадочного модуля. через неделю были даны дополнительные подробности: «я приземлялась с парашютом, а корабль приземлился поблизости от меня, в четырёхстах метрах», — заявила терешкова на пресс-конференции в ходе v всемирного женского конгресса, проводившегося мдфж в москве.


== значение ==

«восток-6» — последний пилотируемый космический корабль по программе «восток».


== примечания ==


== литература ==
герои звёздных трасс: сборник / составитель д. мамлеев.. — изд. 2-е, доп. — м.: известия, 1963. — 192, [34] с. — (библиотека «известий». специальный выпуск). — 300 000 экз. (обл.)
klass, philip j. plot of vostoks 5 and 6 apogee altitude, using soviet data // aviation week & space technology, july 1, 1963, v. 79, no. 1, p. 27.


== ссылки ==
космический корабль «восток-6»
рекордный полёт «чайки»
пансионат восток-6 в ленинградской области
умный посадочный модуль для исследования луны (англ. smart lander for investigating moon, slim; яп. 小型月着陸実証機) — автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования луны, разработанная японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa). основной задачей станции является демонстрация технологии точной посадки — совершить мягкую посадку с беспрецедентной точностью до 100 м (для сравнения, точность посадки лунного модуля «аполлон-11» составляла около 20 км).
запуск станции состоялся 6 сентября 2023 года в 23:42:11 по utc (7 сентября в 08:42:11 по jst), прилунение состоялось 19 января 2024 года в 15:20 по utc (20 января в 00:20 по jst), в восточной части кратера кирилл. slim отклонился от цели всего на 55 м. slim стала первой японской миссией, совершившей мягкую посадку на поверхность луны. к 27 мая 2024 года slim пробыв на луне 129 дней и пережив три лунные ночи, не вышел на связь, он не смог пережить четвёртую лунную ночь.
работа slim на луне была прекращена 23 августа 2024 года в 13:40 по utc (в 22:40 по jst). slim пережив три лунные ночи побил мировой рекорд долго живучести среди аппаратов на луне не имеющих ритэга.


== разработка ==
в июне 2014 года slim прошёл полуфинальный отбор вместе с миссией destiny+, предусматривающей полёт к астероиду, а в феврале 2015 года slim был выбран для реализации. с апреля 2016 года slim получил статус проекта в рамках jaxa. в мае 2016 года компания mitsubishi electric (melco) получила контракт на изготовление станции. в 2017 году из-за трудностей с финансированием запуск slim был переведён с ракеты-носителя epsilon на ракету-носитель h-iia (одновременно с рентгеновской обсерваторией xrism).
основным научным инструментом slim является многоспектральная камера, с помощью которой проводится анализ химического состава поверхности луны в месте посадки.
в 2017 году посадочный модуль планировалось запустить в 2021 году, но впоследствии запуск был отложен до 28 августа 2023 года из-за задержек с xrism.

финансирование проекта
стоимость разработки проекта составляет около 18 миллиардов иен (около 120 миллионов долларов).


== полёт ==
28 августа в связи с неблагоприятными погодными условиями на космодроме танегасима в префектуре кагосима, в частности, сильными порывами ветра, пуск ракеты-носителя был опять отложен. jaxa сообщило, что запуск модуля планируется до 15 сентября.
запуск станции состоялся 6 сентября 2023 года в 23:42:11 utc (7 сентября 2023 года в 08:42:11 по jst). через 14 минут и 9 секунд после старта от последней ступени ракеты-носителя успешно отделился американский рентгеновский телескоп xrism, а спустя 47 минут и 33 секунды отделился slim.
полёт занял около 4 месяцев (продолжительность полёта зависела от ряда факторов, и могла занять до 6 месяцев). долгий полёт — следствие сложной траектории, нацеленной на экономию топлива.
25 декабря 2023 года в 7:51 utc (в 16:51 по jst) slim был успешно выведен на орбиту вокруг луны.
посадка была намечена на 19 января 2024 года в 15:20 utc (20 января 2024 года в 00:20 по jst).


== посадка и работа на поверхности ==

посадка модуля slim на лунную поверхность (прилунение) состоялась 19 января 2024 года в 15:20 utc (20 января 2024 года в 00:20 по jst), вблизи крошечного кратера сиори (13,3° ю. ш., 25,2° в. д.) в восточной части кратера кирилл. 
во время спуска на луну посадочный модуль использовал систему распознавания лунных кратеров, применяя технологии систем распознавания лиц (нейронные сети и/или алгоритмы машинного обучения), и определял своё текущее местоположение, используя данные наблюдений, собранные миссией лунного орбитального аппарата selene (кагуя). slim отклонился от цели всего на 55 м. япония стала пятой страной в мире, посадившей свой аппарат на естественный спутник земли.
за несколько мгновений до прилунения модуль slim сбросил два лунохода на поверхность луны.
связь с модулем была установлена, однако у аппарата возникли проблемы — солнечная панель slim не вырабатывала электричество, поэтому модуль работал с использованием резервных батарей[каких?], которые были установлены ещё на земле. jaxa заявило, что солнечные панели посадочного модуля могут быть расположены под неправильным углом. аппарат находится на связи с землёй, но было неизвестно, сможет ли он собрать какие-либо научные данные. jaxa подчёркивает, что несмотря на возникшие сложности посадка аппарата считается состоявшейся и успешной, если бы это было не так, аппарат разрушился бы при соприкосновении с поверхностью спутника земли. оба лунохода функционировали нормально.
как выяснилось, примерно на высоте 50 метров произошёл сбой в одном из двух основных двигателей, который практически разрушился. из-за этого посадка происходила с сильным боковым смещением, и модуль опрокинулся, коснувшись поверхности — на луне он оказался практически вверх ногами. неоптимальное положение зонда привело к тому, что его солнечные панели были ориентированы на запад и смогли заряжать батареи только в конце лунного дня, который также длится около 14 земных суток. тем не менее, некоторые научные данные собрать удалось.

 
24 января 2024 года орбитальный лунный зонд lunar reconnaissance orbiter (lro) сфотографировал место посадки slim.
29 января 2024 года посадочный модуль возобновил работу после недельного простоя. в jaxa заявили, что восстановили контакт с посадочным модулем, и его солнечные элементы снова заработали после того, как изменение условий освещения позволило ему поймать солнечный свет.
25 февраля 2024 года связь с модулем была восстановлена, jaxa сообщило, что slim снова вышел на связь с землёй. модуль пережил двухнедельную ночь на луне (которая длилась примерно с 1 по 15 февраля), хотя предполагалось, что его электроника не с сможет выдержать суровой лунной ночи без обогрева, оборудование модуля не было рассчитано на работу в условиях лунной ночи — при температуре минус 130 градусов цельсия электроника аппарата должна была выйти из строя.
29 февраля 2024 года, с приходом второй лунной ночи, модуль slim вновь перешёл в спящий режим. учитывая, что модулю удалось пережить первую ночь, команда управления надеется на возобновление работы аппарата с приходом солнечных лучей в конце марта.
27 марта 2024 года slim пережил ещё одну лунную ночь, проснулся и отправив на землю ещё больше изображений. jaxa сообщило, что согласно полученным данным, некоторые датчики температуры и неиспользованные элементы аккумуляторной батареи начинают давать сбои, но большинство функций модуля, которые пережили первую лунную ночь, сохранились после второй лунной ночи тоже.
23 апреля 2024 года slim снова вышел на связь, пережив уже третью лунную ночь.
27 мая 2024 года slim не вышел на связь, он не пережил четвёртую лунную ночь.


== луноходы ==
станция доставила на поверхность луны два небольших лунохода:

lunar excursion vehicle 1 (lev-1) — это луноход весом около 5 кг[уточнить], который передвигается с помощью прыжкового механизма. lev1 занимается фотосъёмкой (оснащён широкоугольными камерами видимого света), оснащён небольшим электрооборудованием и оборудованием прямой связи с землёй (антеннами диапазона увч, взятыми у аппаратов minerva и omotenashi). луноход lev1 также оснащён термометром, радиационным монитором и инклинометром.  lev-1 передвигался с помощью прыжков и совершил семь перемещений за 107 минут работы.
lunar excursion vehicle 2 (lev-2) или sora-q — крошечный вездеход-трансформер весом 250 г, разработанный jaxa в сотрудничестве с tomy, sony и университетом дошиша. lev-2 может менять свою форму, передвигаясь по поверхности луны перекатываясь, кроме того он оснащён двумя небольшими камерами. он может работать примерно 2 часа. lev-2, который перекатывался как бейсбольный мяч, смог передать снимок опрокинувшегося модуля со стороны.
оба они успели протестировать и технологию радиосвязи друг с другом.


== ссылки ==
official project site  (яп.)
jaxa slim page
isas/jaxa slim page


== примечания ==
национальная информационная служба по космическим данным об окружающей среде (англ. national environmental satellite, data, and information service, nesdis) — информационная служба под руководством национального управления океанических и атмосферных исследований (noaa), контролирующая спутниковые программы сша по окружающей среде, а также управляющая данными, собранными национальной метеорологической службой и другими правительственными учреждениями и департаментами.


== история ==
в 1960 году был запущен первый спутник, принадлежащий национальному управлению океанических и атмосферных исследований, тирос-1.
в августе 1980 года национальная спутниковая служба исследования земли (англ. national earth satellite service, ness) была выведена из состава управления океанических и атмосферных служб (англ. office of oceanic and atmospheric services) и стала основной линейной организацией в ведении национального управления океанических и атмосферных исследований, noaa. помощник руководителя службы стал подчиняться непосредственно руководителю noaa. этот шаг отразил растущую важность спутниковых наблюдений для выполнения функций noaa в области наук об окружающей среде и обслуживания соответствующих сервисов. в значительной степени такое переподчинение было обусловлено решением администрации картера в ноябре 1979 года о назначении национального управления океанических и атмосферных исследований, noaa ответственным за все гражданские спутниковые наблюдения. национальная информационная служба по космическим данным об окружающей среде (nesdis) была образована в 1982 году в результате слияния ness и службы экологических данных (англ. environmental data service, eds).
nesdis управляет спутниками наблюдения за окружающей средой на полярной орбите (poes) с 1966 года. кроме того, nesdis эксплуатирует спутники на геосинхронных орбитах (goes) с 1974 года. 
в 1979 году был запущен первый полярный спутник наблюдения за окружающей средой национального управления океанических и атмосферных исследований. в настоящее время в эксплуатации находятся спутники noaa-15, noaa-18, noaa-19, goes 14, goes 15, goes-r, goes-17, jason-2, dscovr. с мая 1998 года nesdis начал осуществлять контроль над группировкой спутников оборонной метеорологической спутниковой программы (dmsp) под эгидой метеорологического агентства ввс сша.
в 1983 году национальное управление океанических и атмосферных исследований стало ответственным за проект landsat.
в настоящее время разрабатываются новые поколения спутников для замены полярных орбитальных и геосинхронных спутников: joint polar satellite system и goes-r. первый спутник в серии goes-r состоялся 19 ноября 2016 года. запуск jpss-1 (noaa-20) был осуществлён 18 ноября 2017 года.


== структура ==
национальные центры экологической информации (ncei) в составе nesdis аккумулируют данные, предоставляемые национальным управлением океанических и атмосферных исследований (noaa), военно-морскими силами, ввс сша, федеральным управлением гражданской авиации сша и различными метеорологическими службами по всему миру.
в состав ncei входят: центр погоды и климата (англ. center for weather and climate, бывший национальный центр климатических данных (ncdc) под управлением noaa) и центр побережий, океанов и геофизики (англ. center for coasts, oceans, and geophysics), образованный в результате слияния национального центра развития прибрежных данных (англ. national coastal data development center, ncddc), национального центра океанографических данных (nodc) и национального центра геофизических данных (ngdc).
в состав nesdis также входят:

управление проектов, планирования и анализа (англ. office of projects, planning, and analysis, oppa) — бывшее управление развития систем (англ. office of systems development, osd);
управление наземных спутниковых систем (англ. office of satellite ground systems, osgs) — бывшее управление спутниковой связи (англ. office of satellite operations, oso);
управление спутниковой и проектной деятельности (англ. office of satellite and project operations, ospo) — бывшее управление обработки и распространения спутниковой информации (англ. office of satellite data processing & distribution, osdpd);
центр спутниковых приложений и исследований (англ. center for satellite applications and research, star) — бывшее управление исследований и приложений (англ. office of research & applications);
управление объединённой системы полярных спутников (англ. joint polar satellite system program office)
управление геостационарных эксплуатационных спутников наблюдения за окружающей средой goes-r
управление международных и межведомственных дел (англ. international & interagency affairs office)
управление космической коммерциализации (англ. office of space commercialization)
управление системной архитектуры и перспективного планирования (англ. office of system architecture and advanced planning, osaap)
программа сохранения коралловых рифов (англ. coral reef conservation program, crcp)
наблюдение за коралловыми рифами (англ. coral reef watch, crw)
информационная система коралловых рифов (англ. coral reef information system, coris)


== примечания ==


== литература ==
committee on the assessment of the national weather service's modernization program, national research council, national academies. the national weather service modernization and associated restructuring: a retrospective assessment. — national academies press, 2012-02-08. — 120 с. — isbn 9780309217996.
earth observations from space: history, promise, and reality. — national academies, 1995. — 336 с.
weather satellites: systems, data, and environmental applications. — american meteorological society, 1990. — 530 с. — isbn 9780933876668.
national weather service modernization committee, commission on engineering and technical systems, division on engineering and physical sciences, national research council. continuity of noaa satellites. — national academies press, 1997-02-17. — 61 с. — isbn 9780309589987.


== ссылки ==
nesdis.noaa.gov — официальный сайт национальная информационная служба по космическим данным об окружающей среде
«эталон» — серия пассивных спутников, выведенных на средневысокую орбиту, близкую к орбите ка глонасс, для уточнения модели движения на данной орбите.


== принцип работы ==
аппарат представляет собой металлическую сферу диаметром 129,4 см, оснащённую призматическими отражателями. относится к спутникам пассивного типа и не имеет собственных систем управления и ориентации. аппарат находится в свободном полёте под действием гравитации земли. отражатели, расположенные по всей поверхности сферы, возвращают оптическое излучение в обратном направлении, благодаря чему с поверхности земли производят лазерную локацию и определяют расстояние до аппарата. пространство между отражателями представлено светорассеивающей поверхностью. с помощью неё в отражённых лучах солнца за движением аппарата наблюдают через телескоп.


== задачи ==
земля обладает несферичной формой и сложным гравитационным полем, вследствие этого орбиты аппаратов вблизи земли не являются идеальным эллипсами. для спутников навигационных систем очень важно знать свою реальную траекторию полёта. измеряя расстояние до спутника «эталон», проводят измерение гравитационного поля земли и рассчитывают влияние, которое оно оказывает на различные космические аппараты. «эталон» запустили для проверки и прогноза движения навигационных космических аппаратов глонасс. это позволило повысить точность системы глонасс. всего было создано два спутника «эталон» — «космос-1989» и «космос-2024». их запуски были произведены в 1989 году одновременно с космическими аппаратами глонасс. номинально спутники имеют гарантированный срок активного существования 5 лет, но, поскольку это пассивная система, «эталоны» выполняют свою функцию и сейчас.


== см. также ==
lageos
pageos


== примечания ==
«союз тм-30» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 2000 году было осуществлено последнее посещение (28-я основная экспедиция) орбитальной станции «мир».


== экипаж ==


=== экипаж старта ===
 (роскосмос) сергей залётин (1) — командир.
 (роскосмос) александр калери (3) — бортинженер.


=== дублирующий экипаж ===
позывной: «тянь-шань».

 (роскосмос) салижан шарипов — командир.
 (роскосмос) павел виноградов — бортинженер.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) сергей залётин.
 (роскосмос) александр калери.


== выходы в космос ==
12 мая 04:52, выход из шсо «кванта-2» — эксперимент «герметизатор», осмотр солнечной батареи сбд на отсеке научной аппаратуры модуля «квант» и расстыковка разъёмов, осмотр ткг «прогресс м1-2», демонтаж экспериментальной тонкоплёночной солнечной батареи этбс.


== динамические операции на орбите ==
«прогресс м-42» (11ф615а55 № 242):
расстыковка от модуля «квант» 2 февраля 2000 года в 03:11:52 (utc).
«прогресс м1-1» (11ф615а55 № 250):
запуск 1 февраля 2000 года в 06:47:23 (utc).
стыковка 3 февраля в 08:02:28 (utc) к модулю «квант».
расстыковка 26 апреля в 16:32:43 (utc).
«прогресс м1-2» (11ф615а55 № 252):
запуск 25 апреля 2000 года в 20:08:02 (utc).
стыковка 27 апреля в 21:28:47 (utc) к модулю «квант».


== дополнительные факты ==
буквально перед запуском «союза тм-30» (№ 204) был изменён состав бортовой документации (бд) для транспортных кораблей: вновь вернулись к старой структуре бд, которая была на кораблях серии «союз т». теперь для полёта на тк «союз тм» (начиная с № 204) экипажу предоставляется шесть видов книг: «выведение. спуск» (по одной книге для каждого члена экипажа); «орбитальный полет» (по одной книге для каждого члена экипажа); «резервные режимы» (по одной книге для командира корабля и бортинженера); «нештатные ситуации» (по одной книге для каждого члена экипажа); «справочные материалы» (одна книга на весь экипаж); «программа полёта» (одна книга на весь экипаж). таким образом, для экипажа из двух человек на борт транспортного корабля «союз тм» укладывается 10 книг. общая масса всех книг составляет примерно 5 кг.
в составе основного экипажа, помимо залётина и калери, подготовку к полёту на «мир» проходил актёр владимир стеклов в качестве коммерческого гостя для съёмки фильма юрия кара по мотивам романа чингиза айтматова «тавро кассандры», но из-за недостаточного финансирования проекта, а также конфликта режиссёра с роскосмосом, проект съёмки российского фильма в космосе был заморожен. в 2004 году этот фильм вышел под названием «воры и проститутки. приз — полёт в космос», космические сцены были сняты в студии.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-30»
космос-21 — официальное название советской автоматической межпланетной станции типа 3мв-1, сер. № 1. была запущена с космодрома байконур 11 ноября 1963 года, стартовый комплекс № 1, ракетой-носителем «молния 8к78». предполагалась посадка на поверхность венеры и доставка на её поверхность вымпела с изображением герба советского союза. однако из-за неисправности системы стабилизации разгонного блока «л» разгонный импульс был выдан в неправильном направлении, и станция осталась на орбите земли. спутник сгорел в плотных слоях атмосферы 16 ноября.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 195 км
апогей — 229 км
период обращения вокруг земли — 88,5 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 64,83°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
вымпел с изображением герба советского союза.


== см. также ==
венера (космическая программа)
космос (ка)


== источники ==
космические пуски и события в ссср и россии. 1963 год  (неопр.). kocmoc.info. дата обращения: 11 июня 2010.
лантратов к. страницы истории: россия. на mapc!  (неопр.) новости космонавтики (23 сентября 1996). дата обращения: 11 июня 2010.
spacex crew-8 — восьмой полёт американского космического корабля crew dragon компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program. запуск космического корабля crew dragon осуществлён 4 марта 2024 года в 03:53 utc с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки 39a космического центра имени кеннеди наса в штате флорида. корабль доставил четырёх членов экипажа миссии crew-8 и космических экспедиций мкс-70/71 на мкс.


== экипаж ==

запуск предварительно планировался на 22 февраля 2024, но позже перенесён на 1 марта 2024 года, затем на 3 марта 2024 года (utc), затем на 4 марта.
весной 2023 года экипаж в составе мэттью доминика, майкла барратта, джанетт эппс и александра гребёнкина, в качестве дублёров миссии crew-7, провёл тренировки в центре подготовки космонавтов имени ю. а. гагарина по устранению нештатных ситуаций на российском сегменте станции.
4 августа 2023 года наса официально объявило о включении в состав экипажа миссии crew-8 российского космонавта александра гребёнкина.


== полёт ==

запуск космического корабля crew dragon с миссией spacex crew-8 осуществлён 4 марта 2024 года года в 03:53:38 utc с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки 39a космического центра имени кеннеди наса в штате флорида.
5 марта в 7:28 utc корабль crew dragon причалил к узловому модулю «гармония» американского сегмента мкс.
2 мая 2024 года корабль spacex crew-8 перестыковался с четырьмя астронавтами на борту с узла ida-2 на pma-2 (отстыковка в 12:57 utc) на узел ida-3 на pma-3 (стыковка 13:46 utc) модуля «гармония». перестыковка осуществлена для освобождения переднего стыковочного порта для предстоящего прибытия на мкс космического корабля starliner boe-cft.
полёт проходит в рамках экспедиций мкс-70/71 с марта по август 2024 года.
отстыковка от мкс неоднократно переносилась, сперва на 10 октября, затем на 13 октября 2024 года. отстыковка состоялась 23 октября 2024.
25 октября 2024 dragon 2 приводнился рядом с флоридой в мексиканском заливе.


== примечания ==
«союз-35» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 88,81 (91,44) мин.
перигей — 198(348,7) км.
апогей — 259,7(360,3) км.


== экипаж старта ==
 командир — попов, леонид иванович (1)
 бортинженер — рюмин, валерий викторович (3)


== дублирующий экипаж ==
 командир — зудов, вячеслав дмитриевич
 бортинженер — андреев, борис дмитриевич


== экипаж при приземлении ==
 командир — кубасов, валерий николаевич
 космонавт-исследователь — фаркаш, берталан (farkas, bertalan) (венгрия)


== описание полёта ==
четвёртая основная экспедиция орбитальной научной станции «салют-6».
первоначально к полёту готовились основной экипаж л. попов — в. лебедев и дублирующий экипаж зудов — андреев. после замены лебедева рюминым основным был назначен экипаж зудов — андреев. по окончании подготовки основным стал экипаж попов — рюмин.
во время пребывания на станции космонавты приняли три грузовых корабля «прогресс-9, -10 и -11».
во время пребывания попова и рюмина на станции побывали четыре экспедиции посещения: «союз-36», «союз т-2», «союз-37» и «союз-38», в том числе и экспедиция посещения на новой модификации космического корабля — «союз т-2».
космонавты попов и рюмин вернулись на землю на корабле «союз-37» 11 октября 1980 года. станция «салют-6» осталась без экипажа и продолжала полёт в автономном режиме до 28 ноября, когда на станцию прибыл экипаж корабля «союз т-3».
попов и рюмин установили новый рекорд продолжительности пребывания в космосе — 4436 часов 12 минут (184 суток 20 часа 12 минут). валерий рюмин установил новый рекорд суммарной продолжительности пребывания в космосе за три полёта — 8685 часа 34 минуты (361 сутки 21 часов 34 минуты).
при посадке корабля «союз-35» произошла нештатная ситуация: посадочный высотомер не выдал команду на запуск двигателей мягкой посадки, и вся энергия удара пришлась на амортизаторы кресел, в результате чего экипаж испытал перегрузки около 30 единиц.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-35»
soyuz-35  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»


== примечания ==
spacex crew-6 — шестой полёт американского космического корабля crew dragon («endeavour») компании spacex в рамках программы nasa commercial crew program для смены экипажа международной космической станции (мкс). запуск космического корабля crew dragon осуществлён 2 марта 2023 года в 5:34 utc с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки lc-39a космического центра имени кеннеди. в ходе полёта корабль доставил четырёх членов экипажа миссии spacex crew-6 и космических экспедиций мкс-68/69 на международную космическую станцию. 4 сентября 2023 года, после 185-го суточного космического полёта, корабль crew dragon с экипажем миссии crew-6 приводнился у побережья штата флорида.


== экипаж ==

25 июля 2022 на сайте наса появилась информация, что космический центр имени мохаммеда бин рашида в объединённых арабских эмиратах (оаэ) назначил султана аль-неяди провести примерно шесть месяцев на борту космической станции в рамках экспедиций мкс-68/69.


== полёт ==
запуск космического корабля crew dragon «endeavour» с миссией spacex crew-6 осуществлён с помощью ракеты-носителя falcon 9 со стартовой площадки lc-39a космического центра имени кеннеди. старт успешно произведён 2 марта 2023 года в 5:34 utc. этот полёт стал четвёртым для космического корабля crew dragon endeavour. стыковка к мкс состоялась 3 марта к зенитному стыковочному узлу модуля «гармония».
28 апреля 2023 года астронавты стивен боуэн и султан аль-нейади провели выход в открытый космос из модуля «квест» длительностью более 7 часов. они установили на поверхности станции оборудование (s-band frg) для последующего развёртывания панелей солнечных батарей irosa (irosa 1a и 1b).
6 мая 2023 года корабль crew dragon с экипажем миссии crew-6 на борту отстыковался от верхнего узла модуля «гармония» американского сегмента мкс, облетел станцию и пристыковался к переднему узлу того же модуля.
9 июня стивен боуэн, совместно с астронавтом вуди хобургом, провели выход в открытый космос из модуля «квест» на поверхность мкс длительностью 6 часов 3 мин для развертывания панелей солнечных батарей irosa 1a. 15 июня астронавты в том же составе продолжили работы в открытом космосе по установке панелей солнечных батарей irosa 1a. продолжительность выхода составила 5 часов 35 минут.
3 сентября 2023 года в 14:05 мск корабль crew dragon с экипажем миссии crew-6 отчалил от мкс и 4 сентября 7:17 мск приводнился у побережья штата флорида.


== примечания ==
комментарии

источники
старсем — российско-французское акционерное общество, учреждено в августе 1996 года в париже для продвижения ракеты-носителя «союз» на международный космический рынок.
учредителями общества «старсем» являлись:

35% arianegroup (на момент учреждения европейский аэрокосмический и оборонный концерн (eads))
25% роскосмос (федеральное космическое агентство)
25% гнпркц «цскб-прогресс»
15% arianespace
общество обладало исключительными правами на оказание коммерческих услуг по запуску ракет-носителей "союз". срок действия соглашения истек в декабре 2017 года.
по заявлению главы главкосмоса в июне 2017 года: "ранее коммерческое применение ракеты-носителя «союз» предполагало участие европейской компании-оператора starsem, у которой были эксклюзивные права, но эксклюзив закончился в 2016 году. компания arianespace — помимо пусков «союзов» с космодрома в куру (французская гвиана) по программе «союз в гкц» через starsem также закупала пусковые услуги «союза» с российских космодромов."


== история запусков ==
запуски:

1999: 6, в том числе 20 спутников globalstar
2000: 3
2003: mars express
2005: venus express


=== список пусков ===


== ссылки ==
http://www.starsem.com/
«старсем»: «звездная» интеграция россии и франции (недоступная ссылка)


== примечания ==
«артемида-4» (англ. artemis 4, официально — artemis iv с римской цифрой в названии) — запланированный наса на сентябрь 2028 года полёт космического корабля «орион» на ракете-носителе space launch system. планируется доставить четырёх астронавтов на лунную орбитальную станцию «gateway», а также высадить экипаж на поверхность луны.


== обзор миссии ==
основной целью миссии будет сборка космической станции gateway. благодаря этой миссии будет доставлен международный жилой модуль(с англ. — i-hab habitat module) разработанный европейским космическим агентством (esa) и японским космическим агентством (jaxa). модуль будет пристыкован с двигательно-энергетическим модулем и командно-жилым модулем.
также «артемида-4» станет первой миссией версии block 1b ракеты — носителя space launch system


== траектория ==


== ракета-носитель ==
space launch system — ракета сверхтяжёлого класса, предназначенная для запуска космического корабля «орион» с земли на транслунную орбиту.


== см. также ==
артемида (космическая программа)
орион (космический корабль)
lunar orbital platform-gateway


== примечания ==


== ссылки ==
сайт программы «артемида» (англ.)
сайт проекта «орион» (англ.)
сайт проекта sls (англ.)
осуми (яп. おおすみ о:суми) — первый японский искусственный спутник земли. был запущен 11 февраля 1970 года четырёхступенчатой ракетой-носителем ламбда-4s-5 с космодрома утиноура в префектуре кагосима. своё название спутник получил в честь полуострова, на котором расположен космический центр утиноура.
это была пятая попытка японии запустить исз; первые четыре (в 1966—1969 гг.) кончались неудачно. успешный запуск сделал японию четвёртой страной (после ссср, сша и франции), самостоятельно запустившей свой спутник.
спутник весил 24 кг. орбита эллиптическая; наклонение орбиты — 31°, апогей — 5140 км, перигей — 350 км.
на борту были акселерометры, термометр и радиопередатчик. бортовое электропитание — от химических источников тока. передатчик отключился 12 февраля, всего через 14—15 часов после запуска.
2 августа 2003 года осуми сошёл с орбиты и сгорел в атмосфере.


== примечания ==


== ссылки ==
japan’s first sattellite ohsumi  (неопр.). архивировано из оригинала 3 сентября 2012 года. на сайте японского агентства аэрокосмических исследований (англ.)
полоса захвата (англ. swath) - термин в области дистанционного зондирования, обозначающий наблюдаемую съёмочной (регистрирующей) аппаратурой спутника полосу поверхности планеты.
ширина полосы захвата (англ. swath width) - находится на поверхности, перпендикулярной траектории полёта и измеряемой в километрах. реализуется поперечной развёрткой сканирующего механизма (т. е. перпендикулярно маршруту движения ка), за счёт механического качания или с помощью электронной развёртки и передающего регистрируемое электромагнитное излучение на сенсор (приёмное устройство) ка. зависит, в том числе, от высоты орбиты спутника, пространственного разрешения съёмочной аппаратуры и геометрических характеристик сканирующего устройства. спутники высокого пространственного разрешения (менее 1 метра на пиксель изображения) обычно имеют ширину полосы захвата в пределах 10-20 км, а геостационарные спутники могут охватить почти всё полушарие. ширина полосы захвата тесно связана с таким параметром спутника дистанционного зондирования, как повторяемость: чем уже ширина полосы, тем реже повторяемость съёмки заданного участка поверхности небесного тела.


== см. также ==
космические снимки
спутниковая фотосъёмка


== примечания ==
space pen (рус. спэйс пэн — «космическая ручка», известна также под названием zero gravity pen — «ручка невесомости») — шариковая ручка, созданная и продаваемая компанией fisher spacepen co., в которой чернила находятся в специальном картридже под давлением. по утверждению создателей, может писать в условиях невесомости, под водой, на мокрой и жирной бумаге, под любым углом, при экстремальных температурах. поэтому она широко используется в космических программах россии и сша, а также американскими егерями и путешественниками, когда нужно писать вдали от цивилизации.
космическая ручка фишера была изобретена американским изобретателем и предпринимателем полом фишером (англ. paul c. fisher). она выпускалась в боулдер-сити, штат невада, сша. в то же время появлялись схожие по своим параметрам и характеристикам ручки от других производителей. нечто подобное разрабатывал и советский авиакосмический изобретатель м. и. клевцов, но не довёл до конца, и приоритет остался за американцами.


== технология ==
пишущий шарик выполнен из карбида вольфрама и весьма точно установлен, чтобы избежать протекания. чернила тиксотропны — твёрдые в обычном состоянии и разжижаются при письме; выдавливаются сжатым азотом при давлении около 2,4 атм. скользящий поплавок отделяет чернила от сжатого газа. утверждается, что ручкой можно написать в три раза больше, чем обычной шариковой (но это всё-таки условно). она также может писать на высотах до 3810 м. диапазон рабочих температур от −35 до 120 °c. срок службы 100 лет.


== использование в космических программах сша и россии ==
обычной шариковой ручке нужна сила тяжести (это легко проверить — на стене ручка пишет очень плохо). при этом существует городская легенда: наса потратило 1 млн долларов на разработку ручки, способной писать в невесомости; русские пользовались простым карандашом. на самом деле до 1967 года американские астронавты использовали для записей фломастеры либо механические карандаши (пишущий узел брался из обычного карандаша, а лёгкий и прочный металлический корпус делался на заказ; с учётом малосерийного производства получалось около 100 $ за штуку). советские же космонавты использовали восковые карандаши, так как графитовые карандаши были источниками мелких обломков и токопроводящей пыли.
наса не выделяло никаких средств фишеру и не субсидировало изготовление им специального пишущего инструмента. он изобрёл его самостоятельно, а затем предложил наса его опробовать. после этого ag7 space pen была принята американским и советским (впоследствии и российским) космическими агентствами для дальнейшего использования. средняя стоимость одной ручки для проекта apollo составила 6 долларов.


== см. также ==
письмо в космосе {en:writing in space}


== примечания ==


== ссылки ==
the billion-dollar space pen (2006-05-01)
did biros really revolutionise writing? // bbc news
требования nasa к пишущим инструментам 1973-06 // thespacereview.com
the fisher space pen // nasa
в ссср была создана сеть станций ракетного зондирования атмосферы (срза), которые производили регулярные запуски ракет с метеорологическим оборудованием на борту и получали с них данные: высотные профили температуры, давления, плотности, зонального и меридионального ветров в диапазоне 0 — 80 километров.
ежегодно они запускали по 600 ракет.
список станций:

о. хейса (координаты: 80°37′ с. ш. 58°03′ в. д.; годы пусков: 1969—1995)
волгоград в г. знаменск (координаты: 48°41′ с. ш. 45°43′ в. д.; годы пусков: 1969—1995) — единственная работающая в настоящее время.
тумба (координаты: 8°32′ с. ш. 76°51′ в. д.; годы пусков: 1970—1991)
молодёжная (координаты: 67°40′ ю. ш. 45°50′ в. д.; годы пусков: 1969—1995)
ахтопол (координаты: 42°06′ с. ш. 27°57′ в. д.; годы пусков: 1982—1992)
балхаш (координаты: 46°51′ с. ш. 74°59′ в. д.; годы пусков: 1974—1992)
сайн-шанд (координаты: 44°53′ с. ш. 110°07′ в. д.; годы пусков: 1984—1992)
в документальном фильме «открытый космос» упоминаются следующие срза, как принадлежащие ссср:

о. хейса
«цингст»
«ахтопол»
«корони»
«волгоград»
«балхаш»
«сайн-шанд»
«тумба»
о. кергелен
«молодёжная»


== см. также ==
метеорологическая ракета


== ссылки ==
ракетное зондирование атмосферы
космос-1337 – советский разведывательный спутник серии ус-п, нёсший на борту аппаратуру для радиотехнической разведки. был запущен 11 февраля 1982 года с космодрома «байконур».


== запуск ==
запуск космического аппарата состоялся в 1:12 по гринвичу 11 февраля 1982. для вывода спутника на орбиту использовалась ракета-носитель «циклон-2». старт был осуществлён с площадки космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-1337», международное обозначение 1982-010a и номер по каталогу спутников 13061.
«космос-1337» эксплуатировался на низкой околоземной орбите. по состоянию на 11 февраля 1982 года он имел перигей 436 км, апогей 456 километров и наклон 65° с периодом обращения 93,3 минуты.


== инцидент ==
19 февраля 1982 года в связи с нештатной ситуацией вышла из строя аппаратура на борту космического аппарата. в результате спутник «космос-1337» не смог продолжить выполнение задач, был сведён с орбиты и сгорел в плотных слоях атмосферы.


== космический аппарат ==
«космос-1337» принадлежал серии ус-п (управляемый спутник пассивный), индекс грау — 17ф17. данные спутники являлись компонентой глобальной морской космической разведки и целеуказания мкрц «легенда». спутники этой серии были разработаны в реутовском нпо машиностроения.


== примечания ==
тяньто-1 (кит. упр. 天拓一号) — китайский научный микроспутник. 


== конструкция ==
тяньто-1 разработан институтом оборонной науки и техники. спутник предназначен для получения изображений земли, обнаружения атомарного кислорода на орбите, а также для приёма сигналов автоматической идентификационной системы с морских судов. 


== запуск ==
спутник тяньто-1 был запущен вместе с аппаратом яогань-14.


== ссылки ==
агентство синьхуа. в китае успешно запущен спутник дистанционного зондирования "яогань-14"  (неопр.). дата обращения: 3 июля 2012. архивировано 27 сентября 2012 года.
nasaspaceflight.com. china increases the pace with long march 4b spy satellite launch  (неопр.). дата обращения: 3 июля 2012. архивировано 27 сентября 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. tiantuo i  (неопр.). дата обращения: 3 июля 2012. архивировано 8 октября 2012 года. (англ.)
tt 1  (неопр.). дата обращения: 3 июля 2012. архивировано 6 октября 2012 года. (англ.)
goliat (рус. голиаф) — первый румынский исз, разработанный университетом бухареста при поддержке румынского национального космического агентства и румынского института космических исследований при финансировании из национального бюджета. в румынии были разработаны все этапы типичного космического проекта: проектирование, строительство, интеграция, анализ и тестирование. разработчики также подготовили наземную инфраструктуру, необходимую для радиосвязи со спутником. является типичным «cubesat» спутником.
сгорел в атмосфере 02.01.2015. миссия продолжалась 1054 дней. 


== научное оборудование и цели миссии ==


=== основной список оборудования спутника ===
dose-n — сцинтилляционный счётчик, предназначенный для измерения суммарной дозы излучения внутри спутника. набор данных будет состоять из величины дозы и позиции (включая время), где это значение было измерено.
ciclop — 3-мегапиксельная цифровая камера с набором линз для наблюдения земли, в частности, территории румынии.
samis — это датчик, который будет учитывать воздействие микрометеоритов и измерения их кинетическую энергию, чтобы оценить их количество и скорость. данные о каждом ударе будут обрабатываться на наземной станции.
после завершения первой стадии операции разработчики начнут получать и анализировать данные. samis и dose-n добавит знаний о радиации и микрометеоритах на низкой околоземной орбите. ciclop будет тестировать возможность использования пикоспутников для контроля поверхности с возможностью использования для сельского хозяйства, геополитики и ликвидации последствий стихийных бедствий и их мониторинга, а также для информирования общественности. изображения будут выполняться в определённых местах и публиковаться на сайте проекта.


=== ciclop ===
представляет собой фотоаппарат, состоящий из 3 основных частей:

матрица;
процессор обработки;
набор линз (объектив).
разработан компанией devitech и делает фотографии в формате 4:3 с чувствительностью 3 mpix. разрешение может быть снижено.
процессор двухъядерный, тактовая частота 600 мгц, кэш-памятью 8 мбайт, озу 64 мбайт, сжатие в формат jpeg под управлением μclinux. объектив закреплён на наружной части корпуса, его перископическая форма позволяет снимать с 60° углом обзора. при высоте орбиты в 600 км будет достигнуто разрешение 25 м на пиксель.


=== samis ===
один из экспериментов спутника по изучению микрометеоритов. главная часть — пьезоплёнка размером 50×37 мм, закреплённая на z-стороне аппарата. каждое столкновение микрометеоритов с плёнкой-сенсором будет генерировать электрический импульс пропорционально кинетической энергии микрометеорита. сформированный сигнал проходит через усилитель сигнала и ацп бортового компьютера, а затем передаётся на землю. в отличие от двух других экспериментов данные будут поступать постоянно, но только сигналы выше пороговых значений будут переданы на землю немедленно, остальные — накапливаться по мере поступления, затем передаваться на землю в виде усреднённой картины. оценка потока микрометеоритов будет использована для уточнения данных по орбите спутника. до запуска спутника были проведены успешные испытания с моделями микрометеоритов размером 10 мкм.


=== dose-n ===
эксперимент по измерению радиоактивного излучения на орбите спутника. данные будут регулярно передаваться на землю. представляет собой фотоэлемент и диод, включающий в себя основу с сцинтилляторной пластиной. космическое излучение, взаимодействуя со сцинтиллятором, будет генерировать фотоны с длиной волны в активной спектральной области диода. электрический импульс порождённых диодом будет пропорционален дозе излучения, и коэффициент пропорциональности определяется калибровкой измерительной цепи с известным источником излучения. диод и сцинтилляционный материал монтируются на печатной плате внутри спутника, рядом с магнитометром и процессором фотоаппарата.


== конструкция ==
спутник основан на платформе «cubesat» с использованием процессора msp430.


=== коммуникационная система ===
для спутника была выбрана система с двумя антеннами: одна работает в ультракоротковолновом диапазоне на частоте 437мгц (длина волны ~ 70 см радиолюбительского диапазона) и служит маяком, другая для передачи данных в широкополосном диапазоне на частоте 2,4 ггц (ism-диапазон). с целью резервирования антенны работают независимо друг от друга и от разных процессоров — модуль данных работает на базе процессора msp430, контролирующим спутник, а маяк — от msp430, контролирующим проведение научных экспериментов. первоначально планировалось, что маяк будет использоваться только для передачи телеметрии через определённые промежутки данных, однако избыточность протокола позволит передавать абсолютно все данные со спутника за счёт скорости передачи данных.
mhx-2400 антенна в первую очередь передаёт данные полезной нагрузки и данные о состоянии различных подсистем. хотя задокументированная скорость передачи данных составляет 9 600 бит/с при мощности 1 вт разработчики сообщают о том, что реальная скорость может достигать 115 кбит/с.
крайне важную роль для коммуникационной системы играют обе антенны и механизм их развёртки. если на частоте 2,4 ггц (~ 30 мм) четвертьволновые монопольные антенны могут быть установлены по обе стороны спутника, аналогичная антенна 437 мгц будет ~ 160 мм, то есть значительно больше, чем 100 мм длина стороны спутника. механизм развёртки активируется сразу же после отделения спутника от разгонного блока.


=== система электропитания ===
система электропитания состоит из 18 (галлий, индий, мышьяк) солнечных батарей с 24 % эффективностью обеспечивает полностью потребность спутника в электроэнергии. ячейки батарей соединены последовательными парами в 9 параллельных соединений с включением диода в цепь во избежание замыкания. электроэнергия сверх необходимой (2 вт) аккумулируется в двух 1 а·ч литий-ионных аккумуляторах bq2405, соединённых последовательно.
система работает как пинг-понг: при работе от солнечных батарей избыток мощности поступает на зарядку аккумуляторов, а от них уже через преобразователь на подсистемы спутника. эта архитектура была разработана для подавления шума, производимого преобразователем постоянного тока при соединении батарей напрямую, влияющего на показания микрометеоритного детектора. при выходе аккумулятора из строя имеется возможность подключения батарей напрямую.


=== adcs ===
система контроля и определения ориентации (adcs) не является жизненно важной для функционирования спутника, так как полезная нагрузка на борту выполняет вторичные цели проекта. требования надёжности и простоты данной системы были выполнены в полном объёме. поэтому систему разделили на две части — систему ориентации и систему контроля. первая включает в себя трёхосный магнитометр и gps-модуль. данные с gps-модуля (высота, широта, долгота) будут включены в igrf (международный справочник геомагнитного поля), а также значения магнитного поля для данных координат пространства. данные будут сравниваться с данными бортового магнитометра и будет вычислена ориентация спутника в пространстве, а также угла склонения (d) и наклона (i). использование gps-приёмника позволяет реализовать резервный алгоритм вычисления пространственного положения спутника с использованием кеплеровских элементов орбиты — два линейных элемента norad, загружаемые с наземной станции.
система ориентации представляет собой двухосную реакционную колёсную систему. эта система высокого уровня космической динамики. полученные данные будут полезны с образовательной точки зрения. демонстрация функциональности замкнутой обратной реакции контроллера цикла будет настоящим успехом для спутника. телеметрические данные, полученные по этой подсистеме являются необходимыми для исследований по космической динамике.


== наземная станция ==
на земле были смонтированы две радиостанции:

437 мгц станция департамента физики университета бухареста, недалеко от бухареста;
2,4 ггц станция в удалённом месте в карпатах, возле клуж-напока, румыния.
радиостанция в бухаресте функционирует с 2007 года, когда она использовалась для аналогичных спутников из японии и германии. а другая ни разу не испытывалась, так как 2,4 ггц достаточно редкий диапазон для спутников. использование одновременно двух станций позволяет повысит шанс и качество связи с аппаратом.


== запуск ==
запуск был осуществлён ракетой-носителем «вега» с космодрома куру 13 февраля 2012 года в качестве вторичной нагрузки. данные орбиты: полярная орбита высотой 354 км х 1450 км, наклонение = 71°, период обращения = 103 минут (14 оборотов / сутки). около 75 % орбиты в солнечном свете.


== примечания ==
дви́гатель на эффе́кте хо́лла — разновидность электростатического ракетного двигателя, в котором используется эффект холла (обеспечивает замкнутый дрейф электронов). при равных размерах с другим типом электростатического ракетного двигателя — ионным, холловский двигатель обладает большей тягой. двигатели используются на космических аппаратах с 1972 года. второе название данного двигателя — плазменный ракетный двигатель. однако зачастую под плазменными двигателями подразумевают все электрические ракетные двигатели.


== устройство ==
холловский двигатель состоит из кольцевой камеры между анодом и катодом, вокруг которой расположены магниты. с одной стороны в камеру подаётся рабочее тело, с другой стороны происходит истекание плазмы. нейтрализация положительного заряда плазмы производится электронами, эмитируемыми с катода.
по принципиальной схеме холловские двигатели делятся на двигатели с анодным слоем (дас) и с протяжённой зоной ускорения (спд).


== принцип действия ==
между анодом и катодом поддерживается электрическое напряжение. в кольцевую камеру подаётся рабочее тело (например, ксенон). под действием электростатического поля ионы разгоняются в осевом направлении. в радиальном направлении действует магнитная сила, которая в соответствии с эффектом холла приводит к появлению тока в азимутальном направлении (замкнутый дрейф электронов в скрещенных электрическом и магнитном полях под действием силы лоренца). такое движение электронов обеспечивает дополнительную ионизацию рабочего тела, а также снимает ограничение по плотности ионного тока, характерное для обычного ионного двигателя, и позволяет достичь относительно высоких массовых расходов рабочего тела, и, как следствие, тяги двигателя.


== применение ==
применение холловских двигателей в ссср началось в 1972 году. их серийное производство налажено в 1982 году. наиболее современным из этих двигателей является spt-140, в 2017 году выведший на целевую орбиту спутник eutelsat 172b.
в 2017 году на орбиту запущен спутник venµs с установленным на нём холловским двигателем нового[уточнить] поколения производства израильской компании «рафаэль».
спутники starlink оснащены двигателями, работающими на эффекте холла, с использованием криптона в качестве рабочего тела.


== см. также ==
стационарный плазменный двигатель


== примечания ==


== литература ==
гришин с. д., лесков л. в. электрические ракетные двигатели космических аппаратов. — м.: машиностроение, 1989. — 216 с. — isbn 5-217-00595-5.
горшков о. а., муравлев в. а., шагайда а. а. холловские и ионные плазменные двигатели для космических аппаратов / коротеев а. с.. — м.: машиностроение, 2009. — с. 208. — isbn 978-5-217-03440-6.
прогресс мс-19 — космический транспортный грузовой корабль (тгк) серии «прогресс», запущенный 15 февраля 2022 года со стартового комплекса «восток» космодрома байконур по программе 80-й миссии снабжения международной космической станции. это был 172-й полет космического корабля «прогресс».


== полёт ==
15 февраля 2022 года грузовой корабль был пристыкован к зенитному порту модуля «поиск» (mim2). он провёл в стыковке 251 день, во время работы экспедиции 66 и экспедиции 67 на борту мкс.
24 октября 2022 года корабль был отстыкован от мкс и отправился в свой последний полёт, чтобы сгореть в атмосфере земли.


== груз ==
корабль доставил на станцию 2,6 тонн различных грузов.


== см. также ==
список космических запусков в 2022 году
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==
прогресс м-64 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 29-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 364.


== цель полёта ==
доставка на мкс различных грузов, в числе которых топливо, запасы воздуха и кислорода, вода, продукты, научная аппаратура, дополнительное оборудование для американского сегмента станции, расходуемые материалы,посылки с земли для экипажа, а также 90 улиток, у которых был удалён один глаз. животные были необходимы для проведения экспериментов по регенерации в условиях невесомости.


== хроника полёта ==

15.05.2008, в 00:22:56 (msk), (20:22:56 utc) — запуск с космодрома байконур;
17.05.2008, в 01:39:20 (msk), (21:39:20 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «заря». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
01.09.2008, в 23:46:34 (msk), (19:46:34 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2361 кг


== научная работа ==
неделю космический грузовик находился в автономном полёте, в ходе которого выполнил серию технических экспериментов плазма–прогресс по исследованию пространственно-временных зависимостей плотности плазменного окружения космического аппарата, возникающего при работе на его борту жидкостных ракетных двигателей. в качестве наземных средств радионаблюдения использовался радар некогерентного рассеяния института солнечно-земной физики сибирского отделения российской академии наук (г. иркутск). эксперимент «плазма-прогресс», постановщиком которого является цнии машиностроения (г. королёв), проводился уже в 3-й раз. предыдущими «участниками» были корабли «прогресс м-60», «прогресс м-61».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
дискаверер-1 (англ. discoverer 1) — американский космический аппарат. прототип разведывательных спутников серии kh-1, запускавшихся по программе corona. первый запуск с базы ввс сша ванденберг в калифорнии и первый запуск с использованием ракеты-носителя тор-аджена.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 18 кг располагалась в носовом обтекателе. в отличие от серийных спутников на прототипе не была установлена фотокамера. вместо неё располагались телеметрические датчики, записывающие около 100 параметров полёта и работы аппарата и передающие их на землю по 15 каналам.


== запуск ==
первая попытка запуска была произведена 21 января 1959 года. однако ракета тор-аджена даже не стартовала. во время предстартовой подготовки была активирована вторая ступень и запущены её двигатели. первая ступень «тор» была сильно повреждена.
запуск, прошедший 28 февраля 1959 года, как сообщалось, был успешным, однако со спутника не были получены телеметрические сигналы. не обнаружили спутник и радары слежения, очень несовершенные в то время. скорее всего, дискаверер-1 не достиг орбиты и упал в районе антарктиды. несмотря на спорность факта выведения спутника, дискаверер-1 считается первым в мире аппаратом, выведенным на полярную орбиту.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 1  (неопр.). дата обращения: 21 марта 2012. архивировано 21 марта 2012 года. (англ.)
discoverer 1  (неопр.). архивировано 26 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
«юйту́-2» (кит. упр. 玉兔二号月球车, пиньинь yùtù èrhào yuèqiúchē, буквально: «луноход нефритовый заяц-2») — второй китайский луноход, который является частью китайской космической миссии «чанъэ-4». первый в мире луноход на обратной стороне луны.
совершил посадку в кратере фон карман (бассейн южный полюс — эйткен) 3 января 2019 года. установил рекорд среди луноходов по длительности работы. на начало 2023 год продолжает исследования, пройдя по поверхности луны более 1,4 км.


== конструкция и научные приборы ==
140-килограммовый луноход «юйту-2» («нефритовый заяц-2») имеет длину 1,5 м, ширину 1 м, высоту около 1,1 м. луноход имеет 6 колёс, он оснащён двумя складными панелями солнечных батарей, радиоантенной, четырьмя панорамными камерами, которые могут работать одновременно.
на луноходе установлены георадар, позволяющий зондировать слой реголита, спектрометр изображений, работающий в видимом и ближнем инфракрасном диапазонах, анализатор энергичных нейтральных атомов и ряд других приборов.


== хроника событий ==
после прилунения амс «чанъэ-4» на обратной стороне луны, 3 января 2019 года в 15:07 (пекинское время) китайским центром управления полётами через ретрансляционный спутник «цюэцяо» была направлена команда на амс «чанъэ-4» для разделение двух аппаратов, инициировавшая процесс съезда лунохода «юйту-2» с посадочной платформы на поверхность луны, после чего в 22:22 по пекинскому времени (17:22 мск) луноход «юйту-2» съехал с посадочного модуля по наклонной рампе на поверхность луны.
с 4 января по 10 января «юйту-2» во время лунной ночи находился в режиме «сна».
10 января в 17:14 по пекинскому времени (12:14 по москве) «юйту-2» успешно вышел из режима «сна» и сделал первые фотографии. «юйту-2» провёл научно-исследовательскую работу в дневное время, которое продлилось до 12 января.
с 14 января 2019 года во время лунной ночи луноход «юйту-2» находился в спящем режиме. 29 января 2019 года около 20:00 «юйту-2» вышел из двухнедельного спящего режима. температура на поверхности луны за это время опускалась до −190 °c.
к 4 марта «юйту-2» проехал 127 м по поверхности обратной стороны луны и прислал снимки, на которых видны камни и колея от его колёс. затем луноход перешёл в режим «сна» с тем, чтобы 10 марта вернуться к работе. 14 марта года агентство «синьхуа» сообщило, что луноход «юйту-2» проехал по поверхности обратной стороны луны 163 м и, возможно, сможет проработать дольше запланированного трёхмесячного цикла. 
за третий лунный день «юйту-2» проехал 43 м, добавив их к пройденным 44,185 м в первый лунный день и 75,815 м во второй лунный день. с 13 марта 2019 года оборудование посадочного модуля «чанъэ-4» и ровер «юйту-2» переведены в спящий режим до окончания третьей лунной ночи. перемещения «юйту-2» по поверхности обратной стороны луны удалось зафиксировать при помощи трёхкамерной системы фотографирования американского искусственного спутника луны lunar reconnaissance orbiter.
в четвёртый лунный день с 29 марта по 1 апреля «юйту-2» проехал по лунной поверхности 8 м, а затем перешёл в режим «сна» до 8 апреля. с 8 по 12 апреля «юйту-2» проехал по лунной поверхности ещё 8 м, после чего с наступлением пятой лунной ночи опять ушёл в режим «сна» до 28 апреля.
«юйту-2» с помощью спектрометра vnis обнаружил в кратере фон ка́рман минералы ортопироксен и оливин, которые могут происходить из лунной мантии. 
в пятый лунный день «юйту-2» удалось проехать 12 м. в это время у него начали нештатно работать сенсоры системы автоматического обхода препятствий, так как отражение солнечного света от элементов корпуса ровера засвечивало сенсоры. ситуацию удалось выправить с помощью корректировки программного обеспечения и её перезагрузки. за всё время работы ровер преодолел примерно 190 м 66 см. 
к концу шестого лунного дня «юйту-2» преодолел в целом 212,99 м. 9 июня луноход «юйту-2» перешёл в спящий режим в связи с наступлением двухнедельной лунной ночи.
28 июля «юйту-2» успешно вышел из спящего режима и приступил к восьмому месяцу работ на обратной стороне луны. 
за восьмой лунный день луноход «юйту-2» проехал 61 м, проводя зондирование местности, изучая ландшафт, структуру грунта и измеряя уровень нейтронной радиации, излучаемой звёздами. 8 августа 2019 года наступила двухнедельная лунная ночь и «юйту-2» перешёл в режиме «сна» на 14 земных суток. общий путь, пройденный по обратной стороне луны, составил 271 м.
17 августа в информационной публикации было объявлено о находке необычного материала, исследовавшегося прибором видимого и ближнего инфракрасного спектрометра vnis. клайв нил из университета нотр-дам считает, что материал, обнаруженный китайским луноходом в центре кратера, напоминает образец ударного стекла 70019, обнаруженный астронавтом-геологом харрисоном шмиттом во время его работы на луне в ходе миссии «аполлон-17» в 1972 году.
24 августа луноход «проснулся». планировалось проводить анализ структуры грунта на наличие полезных ископаемых, замерять уровень нейтронной радиации, излучаемой звёздами.
в декабре 2019 года аппарат «юйту-2» побил рекорд по длительности эксплуатации лунохода, проработав на луне 340 земных суток. ранее рекорд принадлежал советскому роверу «луноход-1», проработавшему на поверхности луны в 1970—1971 годах 321 земные сутки.

по состоянию на 7 октября 2021 года, «юйту-2» проработал на поверхности обратной стороны луны 1000 земных (34 лунных) суток и накопил более 3,6 тб информации.
в декабре 2021 года «юйту-2» заметил на горизонте в 80 метрах к северу от лунохода необычный объект в форме куба. луноход приблизился к нему, чтобы подробнее  рассмотреть его. вблизи находка оказалась угловатым камнем, как и предполагали специалисты.
по состоянию на 6 января 2022 года, луноход «юйту-2» преодолел 1003,9 метра по поверхности обратной стороны луны.
в феврале 2022 года луноход «юйту-2» обнаружил две маленькие сферы из полупрозрачного стекла, размер найденных шариков составляет от 15 до 25 миллиметров в поперечнике. они представляют собой анортозитовые стёкла ударного происхождения.
15 января 2023 года «юйту-2» вышел из спящего режима, начав свой 51 рабочий лунный день на поверхности нашего спутника. за это время он прошел 1455,2 метра, отдалившись от посадочного модуля «чанъэ-4» по прямой на 865 метров.


== примечания ==


== литература ==

月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程 (кит.) / 北京航天飞行控制中心著. — 北京: 北京科学技术出版社, 2022. — isbn 978-7-5714-1220-3.
l. ding et al. a 2-year locomotive exploration and scientific investigation of the lunar farside by the yutu-2 rover (англ.) // science robotics. — 2022. — vol. 7, iss. 62. в дополнительных материалах к этой статье приведено, в частности, расстояние, пройденное луноходом в каждый из первых 26 лунных дней.
xmm-newton (англ. x-ray multi-mirror mission рентгеновская многозеркальная миссия) — космический рентгеновский телескоп, созданный европейским космическим агентством (ека) совместно с наса.
запущен на орбиту 10 декабря 1999 года с помощью ракеты-носителя «ариан 5».
введен в эксплуатацию 1 июля 2000. расчётный срок эксплуатации в 2 года неоднократно продлевался.


== описание ==
аппарат весит 3800 кг и имеет длину 10 м. 
на его борту размещены три рентгеновских телескопа, разработанных media lario в италии, каждый из которых имеет 58 концентрических зеркал вольтеровского типа.
обсерватория также оборудована тремя фотон-регистрирующими камерами (англ. european photon imaging cameras — epic), которые способны улавливать излучение от 0,2 кэв до 12 кэв.


== научные результаты ==
в 2010 г. зафиксировано столкновение двух групп галактик, которые объединяли в себе тысячи отдельных галактик и многие миллиарды звёзд.
по состоянию на май 2018 года было опубликовано около 5600 научных статей либо о xmm-newton, либо о полученных им научных результатах.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
sts-64 — шестьдесят четвёртый старт в рамках программы спейс шаттл и 19-й космический полёт дискавери, произведен 9 сентября 1994 года. астронавты провели в космосе около 11 суток и благополучно приземлились на авиабазе эдвардс 20 сентября 1994 года.


== экипаж ==
 (наса): ричард ричардс (richard n. richards) (4) — командир;
 (наса): блейн хэммонд (l. blaine hammond, jr.) (2) — пилот;
 (наса): джерри линенджер (jerry m. linenger) (1) — специалист полёта 1;
 (наса): сьюзан хелмс (susan j. helms) (2) — специалист полёта 2;
 (наса): карл мид (carl j. meade) (3) — специалист полёта 3;
 (наса): марк ли (mark c. lee) (3) — специалист полёта 4.


== цель полёта ==
миссия включала в себя выполнение экспериментов разной направленности, в частности эксперимент lite по лётным испытаниям лидара, эксперименты с возвращаемым спутником spartan 201 снабжённым астрономической аппаратурой, опробование средства автономного перемещения астронавта safer, эксперимент spifex по изучению выхлопа двигателей ориентации шаттла.


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссии на сайте наса
sts-64 видеоматериалы миссии
вднх-80 — малый космический аппарат, спутник земли.
«вднх-80» был запущен 5 июля 2019 года с космодрома восточный. спутник создали учёные нии ядерной физики мгу при поддержке госкорпорации «роскосмос».
на орбиту спутник отправился вместе с метеорологическим аппаратом «метеор-м» № 2-2 на ракете-носителе «союз-2.1б» с разгонным блоком «фрегат».
1 августа спутник отправил в эфир поздравление вднх с юбилеем выставки. помимо поздравления спутник передаёт научную информацию: телеметрию с данными о радиационной обстановке на низких орбитах земли. это концентрация заряженных частиц, профиль магнитного поля земли. на основе этих данных строится прогноз о космической погоде, геомагнитных бурях. сообщение о юбилее выставки принимали во многих регионах россии и за рубежом от германии до эквадора. сигнал с малого космического аппарата транслируется на частоте 436.500 mhz mobitex 4800bd.
данные о космической погоде и другая информация поступает в цуп ниияф мгу. также информация поступает в цуп центра «космонавтика и авиация» на вднх, где можно эту информацию получить любому посетителю.
аппарат весит около трёх килограммов, его длина — 34 см.


== примечания ==
«венера-7» — автоматическая межпланетная станция (амс), предназначенная для исследования венеры; создана на машиностроительном заводе имени с. а. лавочкина. первый аппарат, осуществивший передачу данных после мягкой посадки на поверхность венеры.
«венера-7» была запущена с космодрома байконур 17 августа 1970 года.


== цель запуска ==
целью запуска автоматической станции «венера-7» была доставка спускаемого аппарата (са) на поверхность планеты венера. это была бы первая посадка работоспособного космического аппарата на другой планете (амс венера-4/6 также были задуманы, чтобы осуществить мягкую посадку на поверхность венеры, но они были рассчитаны на давление 20 атмосфер, поэтому были раздавлены на высоте около 25 км).
как обычно, планировался одновременный полёт двух аналогичных по конструкции амс к венере. запуск второй станции был осуществлён через пять суток после «венеры-7» — 22 августа 1970 года в 8 часов 6 минут 8 секунд (московское время). первые три ступени ракеты-носителя отработали в штатном режиме, и амс была выведена на околоземную орбиту. однако, при попытке перевести вторую станцию на траекторию полёта к венере, произошёл взрыв в двигателе разгонного блока. амс не вышла на перелётную траекторию и осталась на околоземной орбите. в то время в советском союзе было не принято сообщать о неудачных космических запусках. поэтому оставшаяся на околоземной орбите амс была названа — «космос-359».


== конструкция ==
в конструкции амс «венера-7» были учтены данные, полученные предшествующими станциями «венера-4», «венера-5» и «венера-6». из расчётов, сделанных на основе данных, полученных во время предыдущих экспедиций, предполагалось, что на поверхности планеты давление может достигать значения 100 атмосфер, температура — 500 °c и скорость ветра у поверхности — 1,5 м/с. чтобы выдержать такое давление, корпус спускаемого аппарата изготовили не из алюминиево-магниевого сплава амг 6, как у предыдущих «венер», а из титана, благодаря чему он был способен выдержать давление до 180 атмосфер. тепловая изоляция нижней полусферы са была выполнена из стеклопласта, а верхней полусферы — из стекловаты, которая заполняла ячейки стеклосот. для уменьшения перегрузок, воздействующих на аппаратуру при соприкосновении аппарата с поверхностью планеты, было установлено амортизационное устройство.
высокое атмосферное давление позволило заменить двухкаскадную парашютную систему на однокаскадную с рифлёным парашютом конусной формы площадью 2,8 м² (это чуть больше, чем площадь купола тормозного парашюта на «венере-4», а основной парашют на «венере-4» имел площадь в 20 раз больше). парашют был изготовлен из стеклонитронa. для обеспечения достаточной прочности купол парашюта изготавливался из 4 слоёв ткани. после выгорания нитрона обеспечивалась воздухопроницаемость купола, гарантирующая его надёжное функционирование. соответственно была изменена и автоматика ввода парашютной системы.
полностью был изменён состав научной аппаратуры. кроме того, для измерения высот в диапазоне 25—1 км был установлен новый радиовысотомер. в связи с изменением состава научной аппаратуры в спускаемом аппарате и циклограммы её функционирования потребовалось увеличить и ёмкость аккумуляторной батареи. вместо никель-кадмиевой была установлена свинцово-цинковая батарея. за 15 суток до подлёта к венере по команде с земли производился её заряд от солнечных батарей.
в связи с увеличением почти на 100 кг массы спускаемого аппарата по сравнению со спускаемыми аппаратами «венеры-5,6» пришлось максимально облегчить орбитальный отсек. с него была снята вся научная аппаратура, за исключением счётчика космических частиц кс-18-4м.
но даже после этого масса всего аппарата (1180 кг) оказалась на 50 кг больше массы «венеры-5,6», а значит, превышала возможности носителя «молния-м». грузоподъёмность носителя удалось увеличить доработкой баков разгонного блока (он получил обозначение нвл), что дало возможность добавить 140 кг топлива.

масса ка: 1180 кг
масса спускаемого аппарата: 500 кг
ракета-носитель: «молния-м» с разгонным блоком нвл


== состав научной аппаратуры ==


=== орбитальный аппарат ===
прибор кс-18-4м для изучения потоков космических частиц


=== спускаемый аппарат ===

гамма-спектрометр гс-4 для определения типа поверхностных пород планеты
комплект итд для определения температуры и давления атмосферы
прибор доу-1м для измерения максимального ускорения на участке торможения са


== полёт ==
дата старта: 17 августа 1970 года 8 часов 38 минут 21,745 секунд московского времени с космодрома байконур.
2 октября и 17 ноября были проведены две успешные коррекции орбиты станции. эти коррекции проводились с ориентацией по солнцу. две попытки коррекции (27 и 30 сентября) с ориентацией на звезду сириус, были неудачными.
15 декабря 1970 года, через 120 суток после старта, станция «венера-7» достигла окрестностей планеты венера. во время аэродинамического торможения скорость аппарата относительно планеты уменьшилась с 11,5 км/с до 200 м/с. при этом максимальные перегрузки достигали 350 g.
тормозной парашют спускаемого аппарата был введён в действие на высоте 55 км над поверхностью планеты. внешнее давление на этой высоте составляло 0,7 атмосфер. 15 декабря 1970 года в 8 часов 34 минуты 10 секунд спускаемый аппарат станции «венера-7» впервые в истории совершил посадку на поверхность венеры в 2000 км от утреннего терминатора на ночной стороне, в точке с координатами 5° ю. ш. 351° в. д.5° ю. ш. 351° в. д.﻿ / -5; 351.
информация со спускаемого аппарата поступала в течение 53 минут, в том числе — 20 минут с поверхности. во время спуска были проведены замеры температуры атмосферы, которые менялись от 25 до 475 °c на поверхности планеты.
при входе са в атмосферу произошёл отказ телеметрического коммутатора, в результате чего на землю передавалась только температура окружающей среды в течение всего спуска в атмосфере и нахождения аппарата на поверхности.
одновременно проводились радиоизмерения доплеровского изменения сигнала, принимаемого на земле от спускаемого аппарата. именно эти измерения позволили вычислить пройденный путь, «привязать» значения температуры к определённой высоте и определить момент касания поверхности венеры. они же позволили зафиксировать скачок по скорости снижения в середине спуска с 14 до 26 м/с, а затем и скорость в момент касания поверхности (16 м/с), превышающую расчётную. вероятной причиной этого могло быть самопроизвольное срабатывание пирочеки, вызванное статическим электричеством, и отстрел парашютных стренг.
постоянные измерения соотношения сигнал/шум, принимаемого на земле сигнала, позволили зафиксировать уменьшение в момент посадки уровня сигнала почти в 30 раз. это могло означать влияние ветра на спускаемый аппарат во время посадки, или же его опрокидывание.
основная задача полёта, мягкая посадка на поверхность венеры, была выполнена. однако не все запланированные измерения были проведены.
по результатам измерений, проведённых на спускаемом аппарате станции «венера-7», были рассчитаны значения давления и температуры на поверхности планеты венера, они составили 90 ±15 атмосфер и 475 ±20 °c.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==
в. перминов. так познавались тайны венеры // «новости космонавтики»
50 лет со дня запуска автоматической межпланетной станции «венера-7» // нпо имени лавочкина, 17.08.2020
50 лет назад ссср запустил к венере станцию «венера-7» // газета.ru, 17.08.2020
mark wade. venera 2v (v-69) (англ.). astronautix.com. дата обращения: 4 июня 2010. архивировано 16 февраля 2012 года.
«tera-hertz explorer» (terex) — планируемый орбитальный и спускаемый аппарат, который доставит терагерцовый датчик на поверхность марса для измерения соотношения изотопов кислорода в различных молекулах марсианской атмосферы. цель миссии — понять цепь химических реакций, которые снабжают атмосферу углекислым газом
миссия разрабатывается национальным институтом информационных и коммуникационных технологий японии (nict) и лабораторией интеллектуальных космических систем токийского университета (issl).
в случае успеха это будет первая успешная японская космическая миссия на марс со времени неудачной миссии «нодзоми».


== история ==
проект основан на предыдущем предложении под названием fire (far infrared experiment), который был датчиком, предназначенным для отмененного jaxa орбитального аппарата melos. terex-1 первоначально должен был запускаться во время окна запуска на марс в июле 2020 года, но впоследствии этот запуск был отложен до 2022 года. космический корабль ненадолго выйдет на орбиту марса, прежде чем посадить прибор на поверхность. в 2024 году планируется запустить специальный орбитальный аппарат terex-2. министерство внутренних дел и коммуникаций японии планирует включить в бюджет около 3 миллиардов йен в течение следующего финансового года, включая 5 миллиардов иен на расходы по субсидированию поставок для исследований в области терагерцовых волн.


== разработка ==
ранее issl (институт космических исследований) разработал два зонда для проведения исследований в дальнем космосе: астероидный зонд procyon и миссию equuleus cubesat, направленную к точке l2 системы земля — луна, используя точку лагранжа. опыт, накопленный nict (национальным институтом информационных и коммуникационных технологий) в создании приборов, таких как сверхпроводящий субмиллиметровый волновой зонд smiles на модуле «кибо» международной космической станции (мкс) и прибор субмиллиметрового диапазона волн swi на борту «исследователя ледяных лун юпитера», разработанного совместно с ека (европейским космическим агентством) и dlr (немецким аэрокосмическим центром), будет задействован в миссии terahertz explorer. в отличие от японского космического агентства (jaxa), подчиненного министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, nict является дочерним агентством министерства внутренних дел и коммуникаций (mic). в начале 2017 года mic официально утвердило миссию terahertz explorer.


== миссии terex-1 и terex-2 ==


=== terex-1 ===
космический аппарат terex-1 (1st terahertz explorer) будет вращаться вокруг марса в течение короткого времени, прежде чем посадить прибор на поверхность.


=== terex-2 ===
специальный орбитальный аппарат terex-2 планируется запустить в 2024 году. он проведёт глобальное обследование марсианской атмосферы и поверхности на наличие воды и кислорода.


== корабль ==
габаритные характеристики предварительного спускаемого аппарата представляют собой куб со стороной 50 см, обладающий массой до 140 кг (310 фунтов), включая запас топлива.
для обеспечения безопасности при посадке предлагается интегрировать в систему спуска надувной аэродинамический замедлитель и подушку безопасности.


== примечания ==
искусственный спутник солнца — искусственный космический летательный аппарат, выведенный на орбиту вокруг солнца, причём его движение определяется главным образом гравитационным притяжением солнца. на участках траектории вдали от планет аппарат без тяги движется практически по гелиоцентрической орбите.
для выхода космического летательного аппарата с геоцентрической орбиты и переходу на гелиоцентрическую орбиту аппарат должен на активном этапе полёта набрать как минимум вторую космическую скорость, не превысив при этом третьей космической скорости.
при сближении с планетами, например при совершении гравитационного манёвра, аппарат обычно меняет свою гелиоцентрическую орбиту, либо, замедляясь, становится спутником планеты, или, ускоряясь, покидает солнечную систему.


== история ==
в 1959 году советский союз запустил первую автоматическую межпланетную станцию «луна-1», которая стала первым искусственным спутником солнца. однако она была предназначена для исследования луны и стала спутником солнца из-за промаха.
до 1974 года бо́льшая часть искусственных спутников солнца являлась побочным результатом запусков аппаратов в сторону луны и планет солнечной системы. исключение составляют пять небольших амс пионер-5, пионер-6, -7, -8 и -9, разработанных и запущенных nasa на гелиоцентрические орбиты в 1960-69 годах для исследования солнца и межпланетного пространства.
в 1974 году на гелиоцентрическую орбиту был выведен исследовательский зонд гелиос-1 построенный инженерами германской авиационно-космической компании mbb. цель миссии — изучение солнца, происходящих на нем процессов и солнечного ветра. через два года был запущен аналогичный аппарат гелиос-2. в перигелии орбиты зондов заходили глубоко внутрь орбиты меркурия, так что длительное время эти аппараты были ближайшими к солнцу искусственными объектами.


== примечания ==
орбитальная геофизическая обсерватория (англ. orbiting geophysical observatory, ogo) — серия из шести спутников, запущенных сша для изучения магнитосферы земли и проработавших с 1964 по 1972 гг. спутники успешно отработали, изучив процессы взаимодействия земли и солнца. 
каждый спутник нёс 20-25 приборов. ogo-1, ogo-3, ogo-5 работали на экваториальной орбите; ogo-2, ogo-4, ogo-6 — на полярной.


== см. также ==
дс-мг
транзит-1b (англ. transit 1b) — американский военно-морской навигационный спутник. предполагалось использовать его для калибровки инерционных систем управления ракет «полярис», базирующихся на подводных лодках, а позднее и для гражданского использования. приёмник должен был замерять доплеровский сдвиг спутникового сигнала, и, зная точную орбиту спутника, вычислять собственное положение.


== запуск ==
при запуске транзита-1b была впервые использована ракета тор-эйблстар. спутник был успешно выведен на орбиту вместе с макетом спутника солрад.


== ссылки ==
nssdc master catalog. transit 1b  (неопр.). дата обращения: 14 апреля 2012. архивировано 16 мая 2012 года. (англ.)
transit 1a, 1b  (неопр.). дата обращения: 14 апреля 2012. архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. transit  (неопр.). дата обращения: 14 апреля 2012. архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
кубсат (англ. cubesat ← cube + satellite) — формат малых (сверхмалых) искусственных спутников земли для исследования космоса, имеющих габариты 10×10×10 см при массе не более 1,33 кг. создание кубсатов стало возможным благодаря развитию микроминиатюризации и использовании общепромышленной микроэлектроники для создания космических спутников. после появления формата кубсат появился ещё более малый формат покеткуб (англ. pocketcube букв. «карманный куб») весом до 250 г и размером 5×5×5 см (этот размер обозначается как 1p).
кубсаты обычно используют шасси-каркас спецификации cubesat и покупные стандартные комплектующие — cots-электронику и прочие узлы. спецификации cubesat были разработаны в 1999 году калифорнийским политехническим и стэнфордским университетами, чтобы упростить создание сверхмалых спутников. большую часть спутников cubesat разработали университеты, но крупные компании, например, boeing, также спроектировали спутники типа cubesat. также формат cubesat используется для создания частных и радиолюбительских спутников, а формат покеткуб сделал возможным запуск спутников даже отдельными частными лицами.
формат кубсат сделал широким распространение университетских спутников; для унификации и координации существует всемирная межуниверситетская программа запуска кубсатов.
кубсаты имеют стоимость выведения до нескольких десятков тысяч долларов, а покеткубы — до нескольких тысяч долларов.
кубсаты выводятся, как правило, сразу по несколько (до 70) единиц либо посредством ракет-носителей, либо с борта пилотируемых и автоматических грузовых космических кораблей и орбитальных станций. несколько компаний предоставляют услуги по выводу кубсатов на орбиту, в частности, isc kosmotras и eurockot. для размещения на ракете-носителе, космическом корабле или орбитальной станции, запуска и разведения кубсатов американские, итальянские, японские компании разработали многоместные контейнеры-платформы, в том числе с револьверным выводом на орбиту. также для вывода кубсатов разрабатываются сверхмалые ракеты-носители.
некоторые кубсаты стали первыми национальными спутниками своих стран.


== спецификации ==

термином «cubesat» обозначаются наноспутники, удовлетворяющие спецификациям стандарта, созданному под руководством профессора боба твиггса (факультет аэронавтики и астронавтики, стэнфорд). базовый размер стандарта, называемый 1u, составляет 10×10×10 см при весе не более 1,33 кг. спутники запускаются при помощи различных модулей, например poly-picosatellite orbital deployer (p-pod). стандарт допускает объединение 2 или 3 стандартных кубов в составе одного спутника: обозначаются 2u и 3u с размерами 10×10×20 или 10×10×30 см. один p-pod имеет размеры, достаточные для запуска трёх спутников 10×10×10 см или меньшего количества, общим размером не более 3u.
на 2004 год спутники в формате cubesat могли быть изготовлены и запущены на околоземную орбиту за 65−80 тысяч долларов. на 2012 год типичная стоимость запуска cubesat оценивалась в 40 тысяч долларов (иногда доходя до 80 тыс. $, хотя nasa заявило и о возможности запуска за 20 тысяч $). несколько покеткубов могут компоноваться и запускаться в контейнерном месте и по цене одного кубсата, то есть за несколько тысяч долларов каждый. столь низкая стоимость и унификация платформ и комплектующих позволяет разрабатывать и запускать кубсаты университетам и даже школам, небольшим частным компаниям и любительским объединениям, а покеткубы — частным лицам.
большинство cubesat имеют один или два научных прибора, некоторые имеют небольшие выдвижные антенны и поверхностные или распахивающиеся солнечные батареи.


== биологические кубсаты ==
с 2006 по 2022 год nasa ames разработало и запустило серию биологических спутников cubesat, включая genesat-1, pharmasat, o/oreos, sporesat, ecamsat, dido-2 и dido-3 для изучения различных биологических процессов в условиях космоса, таких как экспрессия генов и устойчивость к антибиотикам.  16 ноября 2022 года в рамках миссии artemis 1 был запущен biosentinel –  6u cubesat (спутник, состоящий из шести модулей), первый биологический аппарат для экспериментов в глубоком космосе, оснащенный 288 микроячейками для изучения влияния космической радиации на днк дрожжей saccharomyces cerevisiae.


== см. также ==
покеткуб
amsat
oscar (серия космических аппаратов)
ucisat
skysat
ion satellite carrier


== примечания ==


== ссылки ==
сайт программы cubesat
список миссий cubesat
миниатюрные спутники стандарта «cubesat». д. а. храмов. // issn 15618889. космічна наука і технологія. 2009. т. 15. № 3. с. 20-31.
статья о cubesat и перспективах использования платформы на сайте космос-журнал
«дельта-2000» (англ. delta-2000) — американская двухступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта, разработанная компанией mcdonnell douglas (ныне — boeing). 
первый запуск ракеты-носителя дельта-2000 был произведён 19 января 1974  года в 01:38:47 utc со стартовой площадки lc-17в космодрома канаверал, в процессе которого был успешно запущен космический аппарат skynet iia, во время запуска была использована модификация рн дельта-2313 с номером 587/d100.
в период с 1974 года по 1975 год было произведено 44 пуска, из них один  (19 января 1974), был неудачный — спутник skynet-2a был выведен на неправильную орбиту. стоимость каждого запуска оценивалась в среднем в 28,52 млн. долларов сша в ценах 1985 года и зависела от комбинации ракеты-носителя.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 2000 (англ.). encyclopedia astronautica.
космос-341 (стрела-1м № 6) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
landsat-8 — американский спутник дистанционного зондирования земли, восьмой в рамках программы landsat (седьмой выведенный на орбиту). изначально назывался landsat data continuity mission (ldcm), создан совместно nasa и usgs. выведен на орбиту 11 февраля 2013 года.
спутник был построен на базе платформы leostar-3 компанией orbital sciences corporation. полезная нагрузка космического аппарата создана компанией ball aerospace и центром космических полётов годдарда (nasa), запуск произведен united launch alliance.
приблизительно 100 дней после вывода ldcm проходил настройку и проверку и находился под управлением nasa. 30 мая 2013 года, после завершения проверок ldcm был передан под управление usgs и получил официальное обозначение landsat 8.


== запуск ==

спутник был запущен 11 февраля 2013 года при помощи ракеты-носителя атлас-5 401. запуск произошёл в 18:02 utc, на комплексе slc-3e, базы ванденберг. через 78,5 минут после запуска космический аппарат отделился от верхней ступени, завершив выход на орбиту.
ldcm вышел на орбиту, близкую к орбите landsat-7.


== история ==
23 декабря 2005 года управление научной и технической политики исполнительного офиса президента сша издало меморандум, согласно которому nasa должно реализовать landsat-8 в виде независимого искусственного спутника земли с нагрузкой в виде operational land imager (oli).
в декабре 2009 года в проект был добавлен второй телескоп thermal infrared sensor (tirs).
первые изображения со спутника были получены 18 марта 2013 года.


== миссия ==
после выключения landsat-5 в начале 2013 года, landsat-7 оставался единственным действующим спутником программы landsat. спутник landsat-8 продолжает получение данных для программы, используя два набора инструментов, operational land imager (oli) и thermal infrared sensor (tirs). первый набор получает изображения в 9 диапазонах видимого света и ближнего ик, второй набор — в 2 диапазонах дальнего (теплового) ик. спутник рассчитан на срок активного существования в 5,25 лет, однако запас топлива позволяет использовать его до 10 лет.
основные научные задачи landsat-8:

сбор и сохранение многоспектральных изображений среднего разрешения (30 метров на точку) в течение не менее чем 5 лет;
сохранение геометрии, калибровки, покрытия, спектральных характеристик, качества изображений и доступности данных на уровне, аналогичном предыдущим спутникам программы landsat;
бесплатное распространение изображений, полученных с помощью landsat-8.


== оборудование ==

landsat-8 получает изображения в видимом диапазоне волн, в ближнем ик и в дальнем ик, с разрешением снимков от 15 до 100 метров на точку. производится съемка суши и полярных регионов. в сутки снимается порядка 400 сцен (у предыдущего landsat-7 было всего 250 сцен в день). сенсоры oli и tirs имеют более высокое отношение сигнал-шум (snr) и позволяют снимать до 12 бит на точку.
параметры продукции landsat-8

уровень обработки: 1t (коррекция рельефа)
формат изображений: geotiff
размер пикселя: 15 метров / 30 метров / 100 метров (панхроматический / мультиспектральный / дальний ик-канал, соответственно)
проекция: utm, также полярная стереографическая для антарктиды
система координат: wgs 84
точность позиционирования:
oli: кво 12 метров (90 %)
tirs: кво 41 метр (90 %)


=== космический аппарат ===
landsat-8 собран компанией orbital sciences corporation по контракту от nasa на базе собственной платформы orbital leostar-3. orbital отвечает за проектирование и изготовление платформы landsat-8, интеграцию с полезной нагрузкой и тестирование спутника. платформа предоставляет питание, управление орбитой и высотой, связь и системы хранения данных для oli и tirs.
все компоненты, за исключением двигателей и систем ориентации, закреплены снаружи корпуса платформы. для питания используются раскрывающиеся солнечные батареи и бортовой аккумулятор nih2 на 125 ампер-часов. для хранения данных установлен твердотельный накопитель (флеш-память) объёмом 3.14 терабит (порядка 0,4 терабайт). передача данных как напрямую с oli и tirs, так и с накопителя производится с помощью трансмиттера x-диапазона. инструменты oli и tirs закреплены на переднем конце космического аппарата.


=== operational land imager (oli) ===

набор инструментов operational land imager (oli) является основным на спутнике. создан в рамках контракта nasa в компании ball aerospace. oli использует подход, ранее опробованный на экспериментальном спутнике nasa, eo-1 (инструмент advanced land imager). в oli используется схема pushbroom, тогда как в более ранних аппаратах landsat использовалась схема whiskbroom. в схеме pushbroom используются длинные линейные массивы фотодатчиков, снимающие сразу всю ширину поля зрения спутника — 185 километров, тогда как в whiskbroom использовались небольшое количество фотоприёмников и дополнительное сканирующее зеркало. новая схема требует применения более 6,5 тысяч детекторов для каждого спектрального канала (и 13 тысяч для панхроматического), однако имеет более высокое время экспонирования (4 мс вместо 10 мкс на etm+) и как следствие большую чувствительность, кроме того в ней используется меньшее количество движущихся частей.
oli работает в 9 спектральных диапазонах, семь из которых близки к тем, которые использовались в более ранних инструментах thematic mapper (tm) и enhanced thematic mapper plus (etm+) с предыдущих спутников landsat, за счет чего обеспечивается преемственность и совместимость с ранее накопленным массивом данных landsat. добавлено два новых диапазона, канал 1 (темно-синий и фиолетовый) для изучения прибрежных вод и аэрозолей и канал 9 (ближний ик) для упрощения поиска облаков на снимках.
в фокальной плоскости operational land imager установлено 14 модулей focal plane modules, в каждом модуле установлено 10 линейных сенсоров различных диапазонов (один из сенсоров закрыт от света непрозрачным фильтром и используется для калибровки ик-сенсоров).
телескоп oli состоит из 4 неподвижных зеркал.


=== thermal infrared sensor (tirs) ===

инструмент thermal infrared sensor (tirs) был создан в центре nasa goddard space flight center и предназначен для получения изображений в дальнем ик. в фокальной плоскости tirs установлены фотодатчики quantum well infrared photodetector (qwip) на базе gaas. инструмент tirs использует тот же принцип получения изображений pushbroom, что и oli, и также имеет полосу обзора в 185 километров. получение изображений происходит в двух каналах, 10 и 11, которые, совместно, работают в том же диапазоне, что и канал tir на более ранних спутниках программы landsat. из-за того, что решение о добавлении tirs в состав landsat-8 принималось относительно поздно и для упрощения проектирования, tirs имеет запланированное время работы 3 года.
фокальная сборка tirs, состоящая из 3 модулей, охлаждается до 43 кельвинов при помощи криогенератора, работающего по циклу стирлинга.
инфракрасный телескоп tirs использует 4 линзы, изготовленные из германия и селенида цинка. телескоп охлаждается до 185 кельвинов за счет излучения тепла с специального радиатора.


== см. также ==
программа landsat
landsat-7


== примечания ==


== ссылки ==

nasa’s landsat website
usgs landsat website
nasa’s landsat data continuity mission website архивная копия от 7 июня 2012 на wayback machine
earthnow! landsat image viewer
landsat-8 / ldcm (landsat data continuity mission) — описание проекта на eoportal (англ.)
http://www.mapbox.com/blog/putting-landsat-8-bands-to-work/ архивная копия от 19 июня 2013 на wayback machine (англ.); русский перевод
прогресс-1 — первый транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс». запущен к орбитальной станции салют-6. серийный номер 102.


== цель полёта ==
после выведения на орбиту тгк выполнялась следующая проверка:

работоспособности бортовых систем;
системы ориентации и управления движением;
радиотехнической аппаратуры сближения и стыковки;
сближающе-корректирующей двигательной установки;
коррекция орбиты корабля.
причаливание и стыковка корабля с орбитальной станцией.


== хронология полёта ==
20.01.1978, в 08:24:40 (utc) — запуск с космодрома байконур ракетой-носителем союз-у;
22.01.1978, в 10:12:14 (utc) — стыковка с комплексом салют-6 — союз-27;
06.02.1978, в 05:54 (utc) — расстыковка с комплексом салют-6 — союз-27, отправка в автономный полёт;
08.02.1978, в 02:00:00 (utc) — тормозной импульс;
08.02.1978, около 02:45 (utc) — окончание существования, сгорание в атмосфере и падения остатков в тихий океан.


== см. также ==
список аппаратов серии «прогресс»


== примечания ==
unicubesat-gg (сокр. англ. university cubesat — gravity gradient — университетский кубический спутник — градиент гравитации) — итальянский исз, разработанный римским университетом ла сапиенца с целью изучения влияния гравитации на поведение спутника, а также исследовать новую технологию развертки солнечных батарей. первоначальная цель миссии была изменена в связи с заменой полезной нагрузки. первоначально планировалось, что спутник будет заниматься измерением плотности термосферы с помощью баланса брольо. однако впоследствии полезная нагрузка была изменена на оборудование для измерения гравитационного градиента либрации.


== цели миссии ==
спутник преследует 2 цели:

с помощью гравитационного градиента либрации спутника исследовать влияние орбитального эксцентриситета и гравитации на орбитальную нестабильность спутника. обработка данных с бортового акселерометра и магнитометра будут обработаны наземной станции.
исследование новой технологии развёртки солнечных батарей для обеспечения питания полезной нагрузки. данные телеметрии подтвердят увеличение производства электроэнергии после развёртки солнечных батарей. в дальнейшем эта технология будет использоваться для увеличения производительности полезной нагрузки спутников «cubesat».
эти цели были выбраны, так как являются предметами исследования группы разработчиков — обеспечение производительности полезной нагрузки спутников и орбитальная стабильность самих спутников.


== конструкция ==
unicubesat является «cubesat» спутником с внешними размерами 10 см х 10 см х 13,5 см. внешние размеры соответствуют требованиям характеристик конструкции cubesat. имеет массу 1 кг. слегка изменённая структура cubesat объясняется габаритами основной полезной нагрузки — оборудованием стабилизации гравитационного градиента. материал конструкции — аэрокосмический алюминий. критическими элементами конструкции являются антенна и механизм развертывания батарей. обе системы будут развернуты с помощью термопружин. бортовой компьютер состоит из компонентов некоммерческой разработки (cots).


=== adcs ===
adcs ( (англ.) attitude determination and control subsystem) — подсистема контроля и определения ориентации. предназначена для управления развертываемыми системами и остальным бортовым оборудованием. дублирование системы не предусмотрено. данные измерений поступают от двух магнитометров и телеметрии солнечных батарей, система их, не обрабатывая, отправляет на землю с помощью радиосвязи. рабочий алгоритм оценки состояния — uf-метод, который больше подходит для задачи нелинейного движения спутника, чем расширенный кальмановский фильтр.


=== eps ===
eps ( (англ.) electric power subsystem) — подсистема электропитания. состоит из солнечных батарей tj-класса, а также литий-ионных аккумуляторов. солнечные батареи tasc ( (англ.) triangular advanced solar cell — треугольная расширенная солнечная батарея) изготовлены компанией spectrolab. эти солнечные батареи ставятся на каждой панели в четыре массива из четырех элементов. для того, чтобы увеличить мощность, генерируемую солнечными элементами, каждая панель оснащена четырьмя батареями со всех сторон. средняя мощность на орбите составляет ~ 4 вт. беспребойное питание обеспечивается космическим литий-ионным аккумулятором производства clydespace (3,4 ач). управление питанием и защитой осуществляются контроллером производства clydespace. он обеспечивает максимальную производительность всех батарей и защищает аккумулятор от пониженного напряжения. все батареи имеют встроенную защиту. она представляет собой автоматы, размыкающие цепь при возникновении замыкания или перегрузки. при её срабатывании не требуется перезагрузки всех систем спутника. система должна быть в состоянии обнаружить и отключение любой линии электропередачи, в которой обнаружена неисправность. потеря одной пары клеток (то есть одной батареи в стеке) не повлияет на работу остальных батарей — питание по-прежнему будет поставляться в систему.


=== obdh ===
obdh ( (англ.) on board data handling and communications) — подсистема бортовой обработки и отправки данных. состоит из специально разработанной печатной платы, на которой размещается микроконтроллер и другие микросхемы, необходимые для хранения, отправки, перевода данных, часы, обработчик заданий. основу подсистемы obdh является микроконтроллер из семейства msp430 texas instruments. это 16-битный risc (reduced instruction set computer) — система с внутренней памятью и флэш-памятью, которая используется как накопитель памяти для данных телеметрии. цифровые датчики подключены к mcu с использованием протокола i2c шине с mcu выступает в качестве основного, датчики подключаются в качестве вторичных. до двух uart (универсальный асинхронный приемник/передатчик) коммуникационных портов могут быть зарезервированы для использования с полезной нагрузкой модулей wi-fi (wireless fidelity) — экспериментальной связи. подсистема obdh питается от cs-3ueps2-nb шины, соединённой с контроллером питания clydespace. плата obdh оснащена внутренним регулятором напряжения для того, чтобы обеспечить стабильное напряжение 3,3в на шине msp430 (mcu).


=== tcs ===
tcs ( (англ.) thermal control subsystem) — подсистема контроля температуры. tcs полностью пассивна. космический аппарат может работать в диапазоне температур от −25 °c до +85 °c.


=== радиооборудование ===
радиооборудование спутника использует стандарт передачи данных amsat в укв-диапазоне (437,305 мгц) со скоростью приёма/передачи данных 9,6 бит/с. использование ax.25 2,0 коммуникационного протокола, модуляции: fsk / gssk. кроме того, используется один радиомаяк.


== запуск ==
запуск был осуществлён носителем «вега» с космодрома куру 13 февраля 2012 года в качестве вторичной нагрузки. данные орбиты: полярная орбита высотой 354 км х 1450 км, наклонение = 69,5 °, период обращения = 103 минут (14 оборотов/сутки). около 75 % орбиты в солнечном свете.


== примечания ==
ямал-202 или ямал-200 № 2 — один из двух спутников серии ямал-200, созданный ркк «энергия» по заказу «газкома», выведен на геостационарную орбиту с точкой стояния 49° восточной долготы ракетой-носителем протон-к 24 ноября 2003 года.
спутники ямал-200 расширили систему спутниковой связи «ямал», в составе которой на момент запуска данного спутника функционировал спутник ямал-100.
спутник ямал-202, устанавливаемый в орбитальную позицию 49° в. д., имеет полуглобальную зону покрытия с 18-ю транспондерами с-диапазона для обслуживания европы, азии и северной африки.
спутники ямал-200 созданы в рамках федеральной космической программы россии.
в 2019 году на замену спутнику ямал-202 запущен спутник ямал-601.
19 июля 2019 года все сети, работавшие на спутнике ямал-202, были переведены на спутник ямал-601.
16 сентября 2019 года на выставке ibc-2019 было объявлено о переводе спутника ямал-202 в орбитальную позицию 163,5° восточной долготы, для обслуживания тихоокеанского региона.
в конце ноября 2019 года перемещение спутника ямал-202 в орбитальную позицию 163,5° восточной долготы было успешно завершено.


== см. также ==
ямал (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
карты покрытий спутников в позиции 163.5е на satbeams
https://www.satbeams.com/satellites?norad=28089
https://www.n2yo.com/satellite/?s=28089#results
установка для перемещения и маневрирования космонавта (упмк) — система, позволяющая космонавту перемещаться в невесомости вне космического корабля.
известно о разработках следующих упмк:

hhmu — ручное реактивное устройство «самострел» (англ. zip gun), представляет собой пистолет, выбрасывающий газовую струю (газ подается через шланг от кислородной системы скафандра), использовалось американскими астронавтами на кораблях «джемини».
amu, ранцевое устройство (англ. astronaut maneuvering unit) разрабатывался для программы «mol» выводилось на орбиту в полётах джемини-9, но из-за чрезмерной усталости астронавта юджина сернана выход в открытый космос был прерван и устройство так и не было испытано. также предполагалось запустить его в составе экспедиции джемини-12, но этого так и не произошло.
упмк, разработанная для программы «восход» (использование со скафандром «ястреб») и затем для военной орбитальной станции «алмаз» (не использовалась).
упмк 21кс — разработанная для выходов в космос с борта орбитальной космической станции «мир». использовалась космонавтами а. а. серебровым и а. с. викторенко в выходах 1-го и 5-го февраля 1990 года.
американский «пилотируемый маневрирующий модуль» (англ. manned maneuvering unit), испытанный во время полётов шаттлов в 1984 году.
упрощенная система для спасения (англ. simplified aid for eva rescue). (safer) планируют использовать только в случае чрезвычайной ситуации. она надевается на выходы в открытый космос за пределами международной космической станции (мкс), является упрощенной версией (mmu).
установка спасения космонавта уск производства нпп «звезда». крепится к скафандру орлан-м и последующим модификациям.


== советский упмк ==
установка в форме подковы как бы обнимала космонавта в скафандре. перемещение обеспечивалось двумя блоками — разгонным и тормозным, каждый из 42 пороховых двигателей. срабатывание одного двигателя разгоняло космонавта на 20 сантиметров в секунду. и разгонные, и тормозные двигатели размещались так, чтобы вектор тяги проходил через центр масс, не вызывая разворотов космонавта. система ориентации состояла из 14 миниатюрных сопел, работавших на сжатом воздухе, и управлялась «джойстиком» на подлокотнике подковы, причем автоматика ограничивала скорость разворота.
масса упмк составляла 90 килограммов, а вместе с пилотом в скафандре — 250 килограммов. аккумуляторы обеспечивали до четырех часов автономной работы в открытом космосе. а запаса топлива, если бы целиком потратить его на ускорение в одном направлении, хватило бы для разгона до скорости 32 м/с. применение твердого ракетного топлива и сжатого воздуха упрощало эксплуатацию и повышало безопасность упмк. к сожалению, испытать устройство на орбите советским космонавтам так и не удалось.


== советский упмк 21кс ==
советское средство передвижения космонавта 21кс (спк) созданное в 1986 г. для работы совместно со скафандром «орлан дма» на станциях типа «мир» и кораблях «буран».
установка выполнена в виде ранца, охватывающего скафандр со стороны «спины». космонавт в скафандре может самостоятельно фиксироваться к установке. установка имеет 6 степеней свободы перемещений: линейные перемещения по трем осям и вращение вокруг трех осей. управление установкой осуществляется от ручек управления линейными перемещениями и вращением, расположенными на пультах. система управления предусматривает режимы полуавтоматического управления, автоматической стабилизации в пространстве и непосредственного управления. 
характеристическая скорость - 30 м/с;
время автономной работы в одном выходе без дозаправки - 6 ч;
максимальное удаление от космического корабля - 60 м;
общее количество выходов – 15;
масса - 180 кг. 
основу конструкции составлял массивный ранец, на котором размещались все системы. сжатый воздух хранился в двух 20-литровых баллонах под давлением 350 атмосфер и выпускался через 32 сопла. пульты управления с тумблерами и рукоятками располагались на двух консолях — под обеими руками космонавта. подавая команду с помощью тумблера на пульте, космонавт открывал электропневмоклапан, который, в свою очередь, управлял подачей воздуха через сопла тягой 5 ньютонов (0,5 килограмма-силы) каждое. сопла располагались по углам «ранца» и позволяли как двигаться по прямой, так и совершать повороты вокруг трех осей. 
установка могла работать в двух режимах: экономичном и форсированном. первый ограничивал линейные и угловые скорости вблизи станции или спутника-мишени. газовые сопла выбрасывали сжатый воздух импульсами длительностью около одной секунды, а скорость вращения не превышала 10°/с так что для разворота кругом требовалось не менее 20 секунд. форсированный режим служил для быстрых перемещений на безопасном расстоянии от станции и для экстренного реагирования в случае риска столкновения. при этом линейные сопла работали импульсами по четыре секунды, а угловые ускорения достигали 8 °/с2 — почти втрое больше, чем в экономичном режиме. 
первые летные испытания 21кс провели в феврале 1990 года космонавты александр серебров и александр викторенко на станции «мир». они выходили в открытый космос из модуля «квант-2». 
01.02.90 г. – выход космонавта сереброва а.а. в открытый космос с использованием спк. отход от станции составил 33 м.
05.02.90 г. – выход космонавта викторенко а.с. в открытый космос с использованием спк. отход от станции составил 45 м.
для безопасности на данном этапе использовалась страховочная лебедка, однако при штатной эксплуатации спк должно было работать без «привязи», удаляясь на расстояние до 60 метров от станции «мир» и до 100 метров от корабля «буран». разница объяснялась тем, что «буран» мог в случае неполадок в спк легко догнать космонавта.
больше испытаний 21кс не проводилась, сама установка все последующие годы находилась на станции "мир" и после ее сведения с орбиты сгорела вместе с ней в атмосфере.


== американский mmu ==
пилотируемый маневрирующий модуль (mmu) был разработан наса и тестировался в трёх полётах «шаттлов» в течение 1984 года:  (sts-41b, sts-41c, sts-51a). 
после катастрофы «челленджера» был выполнен пересмотр многих аспектов, влияющих на безопасность астронавтов. применение mmu было признано слишком рискованным, и их дальнейшая эксплуатация прекращена.


== фото ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==

выход в открытый космос
реактивный ранец


== примечания ==


== ссылки ==
устройства передвижения космонавта
sas-2 (или sas-b) — второй спутник из программы наса малых астрономических спутников (sas). спутник был предназначен для изучения неба в гамма-лучах (диапазон энергий 20 мэв - 1 гэв).
главный инструмент спутника — гамма-телескоп — был произведён в центре космических полётов годдарда наса (gsfc/nasa), под руководством карла фихтеля (fichtel c.e). 
в процессе подготовки к запуску гамма-телескопа обсерватории sas-2 была проведена интенсивная программа калибровок. для калибровок в диапазоне энергий 20-114 мэв использовались возможности синхротронного ускорителя surf iii государственного бюро стандардов сша (national bureau of standards, nbs) в гетербурге, штат мэрилэнд. для калибровки работы инструмента в диапазоне энергий 200—1000 мэв использовался электронный синхротрон petra в гамбурге (фрг).
спутник имел приблизительно цилиндрическую форму диаметром 59 см и длиной 135 см. четыре солнечных панели давали энергию для работы аппаратуры спутника и заряжали никель-кадмиевые аккумуляторы. стабилизация спутника осуществлялась вращением вокруг своей оси с периодом около 12 минут, для варьирования ориентации оси вращения спутника использовались магнитные катушки, которые взаимодействовали с магнитным полем земли, и могли направить ось аппарат в определенную точку неба с точностью около 1 градуса. данные телескопа записывались на магнитный носитель со скоростью около 1000 бит в секунду. данные одновременно с записью на магнитный носитель могли передаваться на землю. воспроизведение и передача данных, накопленных за орбиту, занимало около 5 минут.
единственным инструментом обсерватории sas-2 был гамма-телескоп, представляющий собой магнитную искровую камеру. рабочий диапазон энергий инструмента 20 мэв — 1 гэв, эффективная площадь 540 см².
телескоп был включен 20 ноября 1972 года и начал работу в штатном режиме с 27 ноября 1972. 
система подачи напряжения телескопа вышла из строя 8 июня 1973 года, после чего получение научных данных с инструмента стало невозможным.


== основные результаты ==
впервые получены профили поверхностной яркости галактики в гамма-лучах. впервые проведены сравнения яркости галактики в гамма-лучах с распределением межзвёздной среды, что позволило подтвердить гипотезу о том, что галактическое гамма-излучение являются в основном в результате взаимодействия космических лучей высоких энергий с межзвёздным веществом
получены наилучшие на тот момент измерения (внегалактического) космического фона в гамма лучах
открыто гамма излучение от пульсара геминга


== другие спутники программы sas ==
sas-1(uhuru)
sas-3


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
другие спутники для исследования космического гамма излучения:

oso-3
космос-208
cos-b
космос-251
космос-264
гамма (обсерватория)
телескоп комптон


== примечания ==
рд-0410 (индекс грау — 11б91, известен также как «иргит» и «ир-100») — первый и единственный советский ядерный ракетный двигатель. был разработан в конструкторском бюро «химавтоматика», воронеж.
реактор прошёл значительную серию испытаний, но ни разу не испытывался на полную длительность работы. внереакторные узлы были отработаны полностью.


== история создания ==
1947 год — начало работ по проекту по предложению в. м. иевлева, поддержанному и. в. курчатовым, м. в. келдышем и с. п. королёвым.
1953 год — постановление правительства о разработке «крылатых ракет с прямоточным двигателем с использованием атомной энергии»
1955 год — создание группы в нии-1 мап по разработке концепции ядерных ракетных двигателей (ярд) во главе с в. м. иевлевым (к. и. артамонов, а. с. коротеев и другие), с удельным импульсом 850—900 секунд («а») и до 2000 с («в»).
1956 год — постановление правительства о «создании баллистической ракеты дальнего действия с атомным двигателем»; генеральный конструктор ракеты — с. п. королев, двигателя — в. п. глушко, реактора — а. и. лейпунский, организация подготовки специалистов в маи — отв. инженер н. н. пономарёв-степной.
1958 год — постановление правительства о создании ядерного ракетного двигателя, научное руководство поручено м. в. келдышу, и. в. курчатову и с. п. королеву.
1958 год — начало строительства на полигоне № 2 мо ссср (ядерный полигон в семипалатинске) стенда с реактором и горячей лабораторией.
1964 год — постановление цк кпсс и см ссср о строительстве на семипалатинском полигоне стартового комплекса «байкал» — испытательной базы ярд (50°10′13″ с. ш. 78°22′36″ в. д.).
1966 год — создание ярд 11б91 («а»); научное руководство — центр келдыша (в. м. иевлев), изготовление — кбха (а. д. конопатов), твс ярд — пнити (и. и. федик).
1968 год — разработка газофазного ядерного ракетного (гфяр) двигателя рд-600; научное руководство — центр келдыша, разработка — нпо «энергомаш», в. п. глушко, с тягой 6 мн и удельным импульсом 2000 с. до практической реализации проект не дошёл.
1968 год — постановление правительства о создании гфяр рд-600 и строительство стендовой базы «байкал-2».
1970 год — нпо «энергомаш», центр келдыша — эскизный проект космической энергоустановки с гфяр эу-610 мощностью 3,3 гвт
1972 год — физический пуск реактора ивг на комплексе «байкал» (н. н. пономарёв-степной).
1977 год — окончание отработки внереакторных узлов на «холодном» двигателе.
27 марта 1978 года — первый энергетический пуск первого реактора ярд 11б91. мощность: до 25 мвт (примерно 1/7 от проектной) , температура водорода — до 1500 градусов цельсия, время работы — 70 секунд.
июль 1978 года — второй энергетический пуск. достигнута мощность 33 мвт.
август 1978 года — третий энергетический пуск. достигнута мощность 42 мвт, температура водорода — 2630 к.
1980-е годы — достигнута мощность 63 мвт, температура водорода — 2500k.
1988 год — полная остановка работ по теме ярд 11б91/рд0410.
в ниихиммаш проведено более 250 испытаний на 30 "холодных двигателях" (без реактора). была осуществлена практически полная отработка агрегатов двигателя. максимальная отработка на одном двигателе превысила 13000 с при заданном ресурсе 3600 с.
на семипалатинском ядерном полигоне проведены комплексные испытания агрегатов двигателя в натурных условиях на режимах 0,7-1,1 номинальной мощности, а также серия огневых испытаний реактора на газообразном водороде.


== основные параметры ==

тяга в пустоте: 3,59 тс (35,28 кн).
тепловая мощность реактора: 196 мвт.
удельный импульс тяги в пустоте: 910 кгс·с/кг (8927 м/с).
число включений: 10.
ресурс работы: 1 час.
компоненты топлива: рабочее тело — жидкий водород, вспомогательное вещество — гептан.
масса с радиационной защитой: 2000 кг.
габариты реактора: высота — 800 мм, диаметр — 550 мм.
габариты двигателя: высота — 3,5 м, диаметр — 1,6 м (по другим данным, высота — 3,7 м, диаметр — 1,2 м).
годы разработки: 1965—1985.


== конструкция ==
в рд-0410 был применён гетерогенный реактор на тепловых нейтронах. при таком решении материал замедлителя расположен отдельно от содержащих уран тепловыделяющих элементов (твэлов), что обеспечивало возможность получения высокого удельного импульса тяги за счет повышения температуры нагрева рабочего тела при оптимальном выборе состава топливной композиции твэлов на основе тугоплавких карбидов.
замедлителем служил гидрид циркония, отражатели нейтронов — из бериллия, ядерное топливо — материал на основе карбидов урана и вольфрама, с обогащением по изотопу-235 около 90%. конструкция включала в себя 37 тепловыделяющих сборок, покрытых теплоизоляцией, отделявшей их от замедлителя. проектом предусматривалось, что поток водорода вначале проходил через отражатель и замедлитель, поддерживая их температуру на уровне комнатной, а затем поступал в активную зону, где охлаждал тепловыделяющие сборки, нагреваясь при этом до 3100к. на стенде отражатель и замедлитель охлаждались отдельным потоком водорода.
двигатель рд-0410 работал по замкнутой схеме. водород и гептан подавались центробежными насосами, привод которых осуществлялся осевыми турбинами. баланс необходимой мощности насосов и имеющейся мощности турбин турбонасосных агрегатов обеспечивался при температуре водорода на входе в турбины, не превышающей допустимую для материала замедлителя реактора. это позволяло обеспечить нагрев рабочего тела для турбины в охлаждающих трактах реактора без дополнительных генераторных тепловыделяющих сборок (твс). водородный турбонасосный агрегат состоял из трехступенчатого насоса и одноступенчатой осевой турбины. ротор состоял из двух частей: на одной расположены крыльчатки первой и второй ступени
насоса, на другой — крыльчатка третьей ступени и рабочее колесо турбины. такая конструкция ротора позволила повысить его жесткость. в агрегате использовались высокоэффективные уплотнения с плавающими кольцами и упругодемпферные опоры.


== см. также ==
nerva (двигатель) (сша)


== примечания ==


== литература ==
акимов в.н., коротеев а.с., гафаров а.а. и другие. разработка ярд схемы а // исследовательский центр имени м. в. келдыша. 1933-2003 : 70 лет на передовых рубежах ракетно-космической техники. — м.: "машиностроение", 2003. — с. 195—203. — 439 с. — isbn 5-217-03205-7.
рд0410. ядерный ракетный двигатель. перспективные космические аппараты  (рус.). кбха (2010). дата обращения: 28 октября 2022.


== ссылки ==
рд0410. ядерный ракетный двигатель. перспективные космические аппараты // конструкторское бюро химавтоматики
ядерный ракетный двигатель (ярд) // astrolab.ru /вебархив/
виталий головачев. звёздный ярд россии [1] // «труд», 13 апреля 2000
борисов а. отечественные ядерные двигатели. «твердофазный» ярд // новости космонавтики, январь 2001 (копия)
к марсу на реакторе: взрывная сила // популярная механика
рд-0410  (англ.) /вебархив/
николай карташев. в россии возобновлены работы над ядерным двигателем для полетов на марс // 6 апреля 2005
vega c (vega consolidation) — европейская лёгкая четырёхступенчатая одноразовая ракета-носитель (рн), дальнейшее развитие рн vega. ракета названа в честь второй ярчайшей звезды северного полушария.
по сравнению с оригинальной рн, в vega c внесен ряд значительных модификаций. для унификации двигатель первой ступени заменён на более мощный p120c, также используемый в ускорителе рн ариан-6. во второй ступени используется обновлённый и более мощный zefiro 40. четвёртая ступень использует модифицированный двигатель avum+ с более вместительными баками. третья ступень, zefiro 9, осталась без значительных изменений. модернизированная vega c позволяют доставлять до 2300 кг полезной нагрузки на круговую полярную орбиту высотой в 700 км.
рн vega запускаются со стартовой площадки elv космодрома куру в гвиане. первый запуск vega c был выполнен 13 июля 2022 года. рн успешно доставила на орбиту космический аппарат lares 2 и шесть малых спутников. однако второй запуск, выполненный 21 декабря 2022 года, завершился отказом двигателя zefiro 40 второй ступени, что привело к потере двух спутников pleiades.


== конструкция ==
производство ракет семейства vega является европейским проектом, возглавляемым итальянской корпорацией avio, занимающейся производством компонентов рн и сборкой двигателей второй, третьей и четвертой ступеней. двигатели первой ступени, p120c, производятся компанией europropulsion (совместное производство avio и arianegroup). соединения между первой и второй ступенью производятся нидерладской компанией dutch space, соединения между второй и третьей ступенью — итальянским исследовательским аэрокосмическим центром (centro italiano ricerche aerospaziali, cira). швейцарская компания beyond gravity занимается производством навигационного и вычислительного оборудования для работы рн.


== список запусков ==


== примечания ==


== ссылки ==
cassis (англ. colour and stereo surface imaging system) — один из четырёх научных инструментов орбитального модуля tgo международного проекта «exomars 2016».
cassis предназначен для съёмки поверхности марса на участках, которые до этого были обследованы инструментами acs и nomad, так же расположенных на tgo, и заинтересовавшие исследователей. инструмент cassis был разработан в бернском университете (берн, швейцария) с участием научных организаций польши и италии.


== состав инструмента ==
cassis представляет собой телескоп, выполненный по схеме трёхзеркального анастигмата. фокусное расстояние телескопа 880 мм, апертура — 135 мм, угловое разрешение составляет 5х10−6 рад (1"), поле зрения — 1,34х0,88°. размер матрицы детектора 2048х2048, на которую проецируется четыре изображения размером 2048х256. частота работы матрицы 5 мгц, время экспозиции 419 мс, время между экспозициями 319 мс.
прибор воспринимает изображение в трёх участках спектра:

pan — центр 650 нм с шириной полосы 250 нм;
ик — центр 950 нм с шириной полосы 150 нм;
ближний ик — центр 850 нм с шириной полосы 120 нм;
синий-зелёный — центр 475 нм с шириной полосы 150 нм.

телескоп собран на углепластиковом каркасе, который обрамляет оптические элементы. изображение фиксирует гибридный детектор с четырьмя светофильтрами. телескоп смонтирован на поворотном механизме, который позволяет за короткое время изменять направление наблюдения на угол до 180°.
блок управляющей электроники находится отдельно от cassis и располагается на поверхности tgo.


== научные цели ==

основная научная задача cassis — цветная стереоскопическая съёмка планеты. съёмка будет проводиться с целью поиска динамических процессов на поверхности (например, вулканизм, эрозия, сублимация). кроме этого, будут исследоваться потенциальные источники газов, которые будут указываться по результатам работы инструментов nomad и acs. дополнительной целью является съёмка локаций потенциальной посадки спускаемого аппарата миссии «exomars 2018». наклонение орбиты tgo составляет 74° к экватору марса, что позволяет обследовать большую часть поверхности, кроме полярных областей. в год будет сниматься около 2 % поверхности и большинство снимков будет стереоскопическими. инструмент cassis позволяет делать изображения с пространственным разрешением 4,6 м на пиксель с высоты орбиты 400 км. это разрешение превосходит все предыдущие, кроме разрешения инструмента hirise (англ. high resolution imaging science experiment) миссии mars reconnaissance orbiter. благодаря стереосъёмке инструмент позволяет создавать объёмные изображения с вертикальным разрешением около 6 метров.
стереоизображение участка поверхности производится во время съёмки под разными углами во время движения по орбите. привод телескопа позволяет компенсировать вращение модуля tgo, а также позволяет делать стереопары изображений. для этого cassis делает первый снимок развернувшись на 10° вперёд, а затем, развернувшись на 10° назад, делает второе изображение.
в отличие от аппаратов nasa, tgo не будет вращаться на солнечно—синхронной орбите, что даёт возможность наблюдать динамические процессы на поверхности марса в течение марсианских суток и марсианского года.


== эксплуатация и результаты исследований ==

получение и первичная обработка данных будет проходить через европейский центр управления космическими полётами (дармштадт, германия) и европейский центр космической астрономии (вильянуэва-де-ла-каньяда, испания). оттуда данные поступают в берн, где проходят обработку и анализ. руководитель программы cassis заявил, что результаты съёмок будут представляться в открытый доступ не позже, чем через три месяца после получения первичных данных.

7 апреля 2016 года были сделаны первые два снимка случайного участка южной части небесной сферы. целью снимков была проверка инструмента cassis и его приводного механизма.
13 июня 2016 года cassis провёл первую съёмку марса. снимок был произведён на расстоянии 41 миллион километров при разрешении 460 км на пиксель.


== история создания ==
начало проекта cassis было положено в 2010 году в рамках совместного проекта ека и наса. университеты штата аризона (финикс, сша) и берна (берн, швейцария) предложили создать систему съёмки поверхности hisci. после прекращения совместного американо-европейского проекта исследования марса, университет штата аризона прекратил работу в этом направлении. бернскому университету пришлось взять всю работу по проекту на себя и разработать инструмент, получивший название cassis. у швейцарских учёных было жёсткое ограничение по времени: два года. сложность ситуации заключалась в отсутствии времени для разработки нового уникального оборудования, тестирования и настройки. например, изготовление первичного зеркала телескопа требовало 14 месяцев. выход был найден в использовании задела от других проектов: было использовано оборудование от миссии ека—jaxa bepicolombo — simbio-sys. это решение заставило пересмотреть состав прибора и вынудило искать новые решения, что привело к появлению cassis.
разработка и окончательная сборка инструмента cassis была проведена в университете берна. телескоп создавался на швейцарском предприятии ruag space, детекторы и электронные компоненты произведены итальянской компанией selex при участии университета падуи. центр космических исследований в варшаве предоставил блок электропитания, венгерская компания sgf (при участии аризонского университета) разработала программное обеспечение.
руководитель проекта casiss — николас томас (англ. nicolas thomas) (бернский университет, швейцария), заместитель руководителя проекта — габриэль кримонезе (astronomical observatory, падуя, италия). со стороны ека работы координировал дункан голти (англ. duncan goulty).


== примечания ==


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter instruments: cassis — colour and stereo surface imaging system (англ.). европейское космическое агентство (2 мая 2016). дата обращения: 22 мая 2016.
colour and stereo surface imaging system - cassis (англ.). university of bern. дата обращения: 2 июня 2016.
tgo's colour and stereo camera: an interview with nicolas thomas, principal investigator of cassis (англ.). европейское космическое агентство (4 февраля 2016). дата обращения: 2 июня 2016.
 cassis — film of the uni bern hardware team and the instrument cassis — фильм о команде и инструменте  (неопр.) (2016).


== литература ==
бецис д. exomars уже в пути // новости космонавтики : журнал. — 2016. — май (№ 05 (400)). — с. 37—45.
«аист № 2» — российский малый космический аппарат, созданный на базе одноимённой спутниковой платформы ао «ркц „прогресс“» совместно с самарским государственным аэрокосмическим университетом (сгау) и предназначенный для отработки и демонстрации технологий создания микроспутников.
выведен на орбиту 19 апреля 2013 10:00 utc ракетой-носителем «союз-2.1а» с космодрома байконур, в качестве одного из попутных грузов вместе со спутником «бион-м №1».


== назначение ==
ка предназначен для решения научно-технических, экспериментальных и образовательных задач.
в ходе полёта спутника планируется выполнить лётную квалификацию, как самой многофункциональной негерметичной платформы (аист) для спутников массой 30—60 кг, так и перспективных приборов ориентации ка на солнце. также, на ка пройдут экспериментальную отработку перспективные солнечные батареи на основе арсенида галлия и система безударного отделения мка от аппарата-носителя.
научно-технические задачи ка:

отработка средств измерения магнитного поля планеты и отработка магнитной системы компенсации низкочастотных микроускорений малого космического аппарата;
исследование проблем микрогравитации, в интересах снижения величин микроускорений до минимального уровня;
изучение поведения высокоскоростных механических микрочастиц естественного и искусственного происхождения в интересах разработки системы защиты ка от частиц космической пыли и мусора;
образовательной задачей программы является привлечении молодёжи к реальным проектно-конструкторским работам в интересах подготовки квалифицированных кадров для ракетно-космической промышленности. данные с ка будут передаваться на университетскую станцию космической связи, где станут предметом исследования студентов университета.


== разработка ==
проект малого космического аппарата «аист» был начат группой студентов сгау в 2006 году. первоначально, проектные работы велись силами учащихся и преподавателей сгау, позднее к реализации проекта были привлечены специалисты «цскб-прогресс».
разработчиками и изготовителями спутника подчёркивается, что для изготовления ка использованы комплектующие, включая программное обеспечение, полностью российского производства:

арсенид-галлиевые солнечные батареи производства оао «сатурн» (краснодар);
научная аппаратура, обеспечивающая компенсацию микроускорений на борту ка и определение поведения высокоскоростных микрочастиц, космической и метеоритной пыли, и изготовленная в институте космического приборостроения сгау под руководством н. сёмкина;
магнитная система ориентации разработана сгау;
командно-управляющая навигационная система, разработанная ооо нилакт досааф (город калуга) по тз «цскб-прогресс»;
углепластиковый каркас для солнечных батарей спутника, выполненный по новой интегральной схеме, разрабатывался, рассчитывался и испытывался на прочность и жесткость в нпо им.с.а.лавочкина (г. химки, мо).


== конструкция ==
ка негерметичного исполнения имеет форму куба. приборный отсек спутника образован пространственной рамой с кронштейнами, на которой установлены несущие панели корпуса, имеющие встроенные тепловые трубы.
«служебный борт» мка образуют:

командно-управляющая навигационная система (кунс);
система электропитания (сэп):
автоматика сэп;
солнечные батареи (сб);
буферные аккумуляторы;
система терморегулирования (стр);
кабельная сеть.
автоматика сэп размещается в составе приборного блока управления и питания, в который входит и никель-металл-гидридная аккумуляторная батарея, обеспечивающая электропитание потребителей на теневых участках орбиты.
заряд аккумуляторной батареи и питание потребителей на освещённых участках орбиты обеспечивается сб установленными на наружных поверхностях пяти из шести панелей корпуса, непосредственной наклейкой трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотоэлектрических преобразователей (фэп). также, имеется отдельная панель сб, устанавливающаяся поверх шестой панели корпуса ка.
на ка, для обеспечения теплового режима научной аппаратуры и кунс, используется пассивная стр — за счёт нерегулируемого соотношения оптических коэффициентов на поверхностях элементов конструкции объекта и теплоизолирующих элементов, а также с помощью электрообогревателей и тепловых труб. включение электрообогревателей осуществляется по командам кунс при снижении температуры ниже −5 °с, а выключение — при достижении температуры +35 °с, при этом в контуре управления используется среднее значение температуры по трём датчикам.


== подготовка, запуск и выведение ==
работы со спутником на космодроме байконур начались 15 марта 2013 года в монтажно-испытательном корпусе (мик) площадки 112 с его автономных проверок, электрических испытаний спутника и тестирования его солнечных батарей.
11 апреля в мик площадки 112 мка «аист» был установлен на приборно-агрегатный отсек спутника «бион-м».
запуск мка «аист», закреплённого на внешней поверхности ка «бион-м» № 1, состоялся 19 апреля 2013 в 14:00 мск ракетой-носителем союз-2.1а со стартового комплекса площадки 31 космодрома байконур. через девять минут после старта, в соответствии с циклограммой полёта, от третьей ступени ракеты-носителя отделился «материнский» космический аппарат «бион-м» — он оказался на целевой орбите и был принят на управление.
21 апреля 2013 года отделился от «биона-м» № 1 и начал самостоятельный полёт, в этот же день со спутника, наземным командным пунктом центра приёма и обработки информации (нку цпои) «самара» «цскб-прогресс» была получена телеметрия — все системы работали в штатном режиме.


== см. также ==
аист № 1
орбитальная спутниковая группировка россии


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. «ковчег № 12». запуск спутника «бион-м» (рус.) // новости космонавтики. — м.: фгуп цниимаш, 2013. — вып. 365, № 6. — с. 28—37. — issn 1561-1078.


== ссылки ==
космический аппарат (мка) «аист»  (рус.). официальный сайт мка «аист». дата обращения: 18 июля 2013. архивировано 2 сентября 2013 года.
самарин дмитрий. «аист» — вовсе не птица (рус.) // российский космос. — 2013. — вып. 85, № 1. — с. 48—50. (недоступная ссылка)
космос-192 («циклон») — первый советский навигационный спутник системы «циклон». был запущен 23 ноября 1967 года с космодрома «плесецк», стартовый комплекс № 132, ракетой-носителем «космос-3м 11к65м». спутник предназначался для обеспечения навигационными данными и связью вмф ссср. председателем государственной комиссии по запуску спутника был назначен контр-адмирал ю. и. максюта — начальник нии-9 вмф ссср.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 760 км
апогей — 760 км
период обращения вокруг земли — 99,9 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 74°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
циклон (навигационная система)


== примечания ==


== см. также ==
космос (ка)
навигационная система «циклон»
максюта, юрий иванович


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1967 год.
40 лет со дня запуска спутника «циклон», созданного в нпо пм
первая отечественная спутниковая радионавигационная система
суворов е. ф. летопись зарождения, развития и первых шагов реализации идеи отечественной спутниковой системы м.: кучково поле, 2014. — 232 с, ил. — isbn 978-5-9950-0389-2
космос-337 (стрела-1м № 2) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
терра (eos am-1) — транснациональный научно-исследовательский спутник на солнечно-синхронной орбите вокруг земли, действующий под руководством агентства наса. имя «терра» происходит от латинского названия земли.


== миссия ==
терра несёт на борту пять дистанционных зондов для наблюдения за окружающей средой и изменениями климата.

aster, японский зонд, фотографирующий землю с высоким разрешением в 15 диапазонах электромагнитного спектра, от видимого до инфракрасного излучения. с разрешением от 15 до 90 метров, изображения aster используются для создания подробных карт температуры поверхности земли, излучательной способности (emissivity), отражательной способности и высоты.
ceres, радиометр.
misr, 9 цифровых фотоаппаратов, приспособленных для измерения солнечного излучения, отражаемого землёй (как поверхностью, так и атмосферой) в различных направлениях и диапазонах спектра.
modis, фотографирующий в 36 диапазонах спектра, с длиной волны от 0,4 мкм до 14,4 мкм и разрешением от 250 м до 1 км. предназначен для наблюдения за глобальной динамикой планеты земли (изменения облачности, радиационный баланс и процессы, происходящие в океанах, на суше, и в нижних слоях атмосферы.
mopitt, наблюдающий за характером загрязнения атмосферы.
данные со спутника помогают учёным понимать распространение загрязнения вокруг мира. инструменты терра были использованы в научных работах, исследующих тенденции в глобальном загрязнении угарным газом и аэрозолем. данные, собранные спутником, станут в конечном счёте новым, 15-летним глобальным банком данных.


== изображения ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
cloudsat
a-train
aura


== примечания ==


== ссылки ==
nasa terra site
nasa modis система срочного отклика архивная копия от 4 апреля 2016 на wayback machine
«эрстед» (дат. ørsted) — первый искусственный спутник земли, произведённый в дании. аппарат был запущен 23 февраля 1999 года с космодрома на авиабазе ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта-2. основная задача аппарата — высокоточные измерения параметров геомагнитного поля земли.


== история ==
миссия «эрстеда» была разработана консорциумом организаций, включая институт нильса бора, копенгагенский университет, технический университет дании, датский метеорологический институт, датский космический институт, terma a/s и cri.
аппарат был назван в честь ханса кристиана эрстеда, датского физика и профессора копенгагенского университета.
аппарат был выбран в качестве вспомогательной полезной нагрузки к запуску американского исследовательского спутника argos. вместе с ним также был запущен первый спутник юар sunsat. после запуска спутник вышел на расчётную эллиптическую орбиту близкую к солнечно-синхронной. с перигеем 655 км, наклонением 96,5 и периодом 100 мин. далее орбита спутника смещалась и уменьшалась.
в 2005 году из-за устаревания оборудования мощность спутника снизилась и он перестал передавать часть данных, однако, продолжал работать. в 2006 году вышел из стоя звёздный датчик. из-за этого стало невозможно проводить изучения относительных геомагнитных параметров информации и аппарат стал измерять только абсолютные величины напряжения магнитного поля.
в 2010 году «эрстед» прошёл в пределах 500 метров от обломков спутников «космос-2251» и iridium 33, но не пострадал.
в 2014 году из-за сокращения бюджета активная эксплуатация спутника была завершена, но так как оборудование продолжало работать позже осуществлялись периодические сеансы связи.


== конструкция ==
аппарат представляет собой небольшой прямоугольный параллелепипед 34x45x72 см с 8-метровой выдвижной стрелой. масса аппарата составляет 62 кг. вдоль корпуса расположены солнечные батареи из арсенида галлия. никель-кадмиевые аккумуляторы обеспечивают электропитание в режиме затмения.
ориентация спутника осуществляется по трём осям с помощью звёздного и солнечного датчиков, трёх электромагнитных катушек и датчика градиента сила тяжести. стрела аппарата направлена перпендикулярно магнитному полю земли. навигация дополнительно осуществлялась с помощью приёмников gps.
связь с землёй осуществляется в s-диапазоне в пакетном режиме на частотах 2,114 ггц и 2,296 ггц при пролёте над измерительным пунктом через каждые 12 часов. данные хранились в бортовой памяти объёмом 32 мбайт.
в качестве полезной нагрузки на выносной стреле размещены скалярный и векторный магнитометры, а внутри аппарата детектор элементарных частиц.
принцип работы скалярного магнитометра основан на принципе протонного магнитного резонанса оверхаузера. чтобы гарантировать точное определение частоты прецессии протонов внутренний кварцевый генератор регулярно проверяется по часам gps. диапазон измерений прибора 16 000 — 64 000 нтл.
векторный магнитометр представляет собой трёхосный феррозондовый магнитометр. диапазон измерений прибора 65 536 нтл, а разрешение: <0,25 нтл. для увеличения точности он работал в комплексе с высокоточным звёздным датчиком.
датчик заряженных частиц представляет собой 6 разнонаправленных полупроводниковый детекторов, способных регистрировать электроны высоких энергий (50 кэв — 1 мэв), протоны (250 кэв — 30 мэв) и альфа-частицы (1-100 мэв).
также для научных целей использовался приёмник gps для определения содержанием электронов в ионосфере по отклонению сигналов со спутников навигации.


== цели и результаты ==
основные темы исследований делятся на две области:

изучение генерации магнитного поля в жидком ядре и магнитных и электрических свойств земли;
исследования магнитного поля земли для изучения всех физических процессов, происходящих в плазменной среде земли, такие как полярное сияние и геомагнитные бури.
полученные данные показали, что магнитные полюса земли движутся, и что скорость, с которой они движутся, увеличивалась в течение последних нескольких лет. это ускорение указывает на то, что магнитное поле земли может быть в процессе инверсии.
также была создана модель возникновения и динамики магнитного поля igrf.
были разработаны методы определения профилей температуры и влажности атмосферы по сигналам gps, изучены радиационные пояса ван аллена.


== примечания ==
космос-2428 — российский военный спутник радиоэлектронной разведки типа «целина-2». запущен 29 июня 2007 года в 14:00 мск с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя зенит-2slb. успешно выведен на целевую орбиту. «космос-2428» стал последним запущенным спутником системы «целина-2», которая заменяется российскими спутниками «лотос-с» аналогичного назначения.
запуск «космос-2428» стал первым для «зенит-2slb», модификации ракеты-носителя «зенит-2» в составе космического ракетного комплекса «зенит-м».


== см. также ==
космос (ка)
список космических аппаратов серии «космос» (2251-2500)


== примечания ==
союз тм-16 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 геннадий манаков (2-й полёт) — командир
 александр полещук (1-й полёт) — бортинженер


=== на посадке ===
 геннадий манаков (2-й полёт) — командир
 александр полещук (1-й полёт) — бортинженер
 жан-пьер эньере (1 полёт) — космонавт-исследователь


== описание полёта ==

«союз тм-16» был первым и до сих пор единственным кораблём союз, оснащённым нестандартной системой стыковки и пристыкованным не к основному модулю станции «мир» или модулю «квант-1». на корабле впервые была применена система стыковки апас-89 (89 означает последние две цифры года разработки), представлявшая собой улучшенный вариант системы апас-75 (применявшейся во время миссий «союз-аполлон»). эта система, в отличие от предыдущих, позволяла любому кораблю играть как активную, так и пассивную роль при стыковке. данная система была разработана для обеспечения стыковки кк «буран» к ос «мир». с этой целью на модуле «кристалл» была установлена такая же система. также подобной системой должны были оснащаться корабли серии «союз» с тем, чтобы служить в роли спасательных кораблей при испытательных пилотируемых полётах системы «буран». такой «союз» должен был находиться на земле в состоянии готовности и при необходимости стартовать с одним космонавтом на борту с целью забрать космонавтов с «бурана» и доставить их на «мир» или на землю.
после прекращения в 1992 году программы «буран» единственный построенный «союз» с такой системой стыковки был использован для доставки основного экипажа на ос «мир». «союз тм-16» был пристыкован к модулю «кристалл». впоследствии система апас-89 применялась в программе «мир» — «шаттл», в некоторых модулях мкс и стыковочной системе шаттлов для стыковки с мкс.
ещё одной особенностью данной экспедиции был эксперимент «знамя» по развёртыванию 20-метрового отражателя солнца, доставленного кораблём «прогресс м-15». при помощи этого отражателя планировалось изучить возможность применения таких отражателей для освещения больших наземных строек из космоса. эксперимент прошёл неудачно — полностью развернуть отражатель не удалось.
научная программа экспедиции состояла из астрофизических, материаловедческих, биологических, медицинских и технологических экспериментов. помимо этого были проведены 140 наблюдений земли. при этом делались предсказания урожая, поиск полезных ископаемых, наблюдения вулканической активности в инфракрасном диапазоне и наблюдения за нерестовыми местами некоторых видов рыб. во время экспедиции проводились измерения космического излучения, наблюдение звёзд в уф диапазоне, исследования верхних слоёв атмосферы (в том числе концентрации озона). были проведены поиски межпланетных пылевых облаков, рентгеновских источников и тяжёлых элементов в нашей галактике. изучалось поведение и возможности применения расплавленных металлов в невесомости. особенно исследовалось поведение процессов плавления и смешивания в присутствии электростатических и магнитных полей. помимо этого измерялась степень облучения внутри станции и испытания теплозащитных красителей.
во время двух выходов в космос 14 апреля и 18 июня было подготовлено перемещение двух солнечных батарей с модуля «кристалл» на модуль «квант». с этой целью был проложен кабель и установлен прибор позиционирования солнечных панелей. в конце выходов станция обследовалась на внешние повреждения и была починена антенна связи.
провиант и расходные материалы доставлялись транспортными кораблями «прогресс м-16», «м-17» и «м-18».


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-16»
hs-601 (с 2000 года bss-601, boeing-601) — коммерческая космическая платформа для телекоммуникационных спутников, разработанная hughes space and communications company. для компании это была первая платформа с трёхосной стабилизацией. hs-601 разрабатывалась с 1985 года и в 1987 была впервые представлена на выставке telecom-87. первым спутником построенным на этой платформе стал optus b1 (запущен на орбиту 13 августа 1992 года), последним — tdrs-m (версия boeing-601hp, запущен на орбиту 18 августа 2017 года). после вхождения hughes space and communications company в компанию boeing satellite systems платформа стала называться bss-601 или boeing-601. платформа hs-601 (boeing-601), включая модификации, является одной из самых успешных коммерческих космических платформ.


== устройство ==

в 1980-х годах проявилась потребность в создании коммуникационных спутников большой мощности. космическая платформа hs-376, активно продвигавшаяся на рынке компанией hughes space and communications company, имела мощность от 800 до 1000 вт и несла до 24 транспондеров. простое увеличение мощности требовало увеличения геометрических размеров платформы до величины превосходящей размеры обтекателей ракет-носителей того времени. инженеры компании предложили модульную схему космической платформы, энерго-питание которой обеспечивали солнечные батареи, которые складывались гармошкой. платформа должна была состоять из двух блоков: базового блока и блока коммерческой нагрузки, в котором размещалось оборудование связи заказчика космического аппарата. предполагалось, что модульная конструкция позволит работать над созданием базового блока и полезной нагрузки параллельно, что должно было сократить время производства до 12 месяцев от момента заказа до готовности к запуску.
платформа hs-601 была разработана для прямого телевещания на параболические антенны малого диаметра, а также для обеспечения мобильной связи в рамках небольших частных сетей. разработка началась в 1985 году и в 1987 была впервые представлена в швейцарии на выставке telecom-87. базовая версия несла на борту 48 транспондеров, которые обеспечивались энергосистемой мощностью 4800 вт. в 1995 году была представлена модернизированная версия hs-601hp: 60 транспондеров и мощность до 10 квт. инновации коснулись в первую очередь энерго-систем с использованием солнечных батарей на основе арсенида галлия и систем электрореактивных двигателей xips. кроме этого существовала модификация hs-601meo, которая имела упрощённую двигательную систему и была предназначена для работы на средней околоземной орбите. эта модификация не предусматривала довыведение спутника с помощью собственной двигательной установки. конструктивно платформа состояла из двух модулей: служебного модуля и модуля полезной нагрузки. в служебном модуле располагались системы управления, навигации, электропитания и др. модуль полезной нагрузки имел сотовую структуру и обеспечивал монтаж и электропитание оборудования заказчика. система терморегулирования основывалась на тепловых трубках. приводы солнечных батарей монтировались на двух противоположных гранях корпуса и разворачивались с помощью тросовых приводов. антенны можно было располагать на трёх плоскостях платформы.
масса платформы 4135 кг, высота 2,29 м, ширина (с раскрытыми солнечными батареями) 18,3 м. система ориентации платформы определяет своё положение по датчикам земли и солнца. для поддержания ориентации в пространстве используются два гиродина на 61 н·м·с и трёхосевой двигатель arc, тягой 22 н. маневровым двигателем служит r-4d-11-300, тягой 490 н. оба двигателя — двухкомпонентные, работающие на топливной паре метилгидразин и азотный тетраоксид. 1658 кг топлива хранятся в четырёх сферических баках. основным источником электропитания были две солнечные батареи. каждая батарея состоит из трёх секций размером 2,16×2,54 м. в базовой версии ячейки солнечных батарей делались из кремния на кевларовой подложке, в версии hp использовался арсенид галлия. для работы на затенённых участках использовались никель-водородные аккумуляторы. установка ксенонового электрореактивного двигателя xips (версия hs-601hp) позволила увеличить срок службы спутников до 12—15 лет.


== применение ==
первой компанией, заказавшей спутники связи на основе платформы hs-601, стал австралийский оператор связи aussat. в 1988 году было подписано соглашение на 500 млн долларов. первый спутник optus-b1 был запущен на орбиту 13 августа 1992 года. в том же году была попытка вывести на орбиту optus-b2, но ракета-носитель взорвалась при запуске и спутник погиб. запасной спутник optus-b3 был успешно запущен в 1994 году.
вмс сша в 1988 году выбрали платформу hs-601 для развёртывания системы связи на основе 11 спутников uhf follow-on satellites. первый был выведен на орбиту в 1993 году, одиннадцатый — в 2003.

в 1990 году канадский оператор spar aerospace заключил договор на производство спутников amsc-1 и msat-1, которые были запущены в космос в 1995 и 1996 годах. на спутнике amsc-1 впервые были использованы инновационные овальные антенны размером 16×22 фута.
в 1991 году европейский оператор связи ses заказал два спутника связи астра 1c и астра 1d, которые были успешно запущены в 1993 и 1994 годах. впоследствии ses заказало ещё несколько спутников на платформе hs-601 и hs-601hp.
в 1991 году мексиканская компания satmex выбрала платформу hs-601 для изготовления спутников satmex-3 (solidaridad i) и satmex-4 (solidaridad ii). спутники были запущены в 1993 и 1994 годах.
panamsat с 1991 года активно использовал платформу hs-601 для изготовления спутников pas. первый спутник pas-2, был запущен в 1994 году.
в 1993 году индонезийская компания pt satelit palapa indonesia заказала два спутника серии palapa c, которые начали работу на орбите в 1996 году.
apt satellite holdings в 1993 году заключила контракт на производство спутника apstar-2, который погиб при запуске в 1995 году.
в 1995 году компания japan satellite systems запустила спутник jcsat-3, созданный на основе hs-601. впоследствии было заказано ещё несколько спутников на этой платформе.
в 1995 году наса заключило контракт на изготовление спутников связи в рамках проекта tdrs. спутник серии tdrs-m, запущенный 18 августа 2017 года, был последним аппаратом созданным на основе платформы hs-601.
в 1995 году space communications corp выбрала платформу hs-601 для изготовления superbird-c, а впоследствии ещё несколько спутников серии superbird.
в 1996 году asia satellite telecommunications co ltd (asiasat) выбрала платформу hs-601hp для производства asiasat-3, а впоследствии ещё нескольких спутников. запуск asiasat-3 был частично успешным и он не смог выйти на геостационарную орбиту. спутник удалось спасти, использовав уникальную орбиту с гравитационным манёвром вокруг луны. таким образом спутник на основе hs-601hp оказался первым коммерческим спутником связи достигшим окрестностей луны.
в 1998 году наса и noaa выбрали платформу hs-601 для создания геостационарных метеорологических спутников по программе goes. первый из трёх спутников был запущен в 2003 году.
в 2006 году был запущен малайзийский спутник measat-3.
всего на 10 октября 2012 года было запущено 86 спутников.


== проблемы эксплуатации ==
являясь одной из самых массовых космических платформ, семейство hs-601 столкнулось с большим количеством сбоев и отказов. первой массовой проблемой был отказ управляющего процессора. причиной оказался эффект «оловянных усов»: припой, использовавшийся при монтаже электронных компонентов, в условиях космического пространства обрастал «усами», которые приводили к короткому замыканию. по этой причине было повреждено от 7 до 25 космических аппаратов. второй значительной проблемой были аномалии работы электрореактивного двигателя xips, которая возникла при эксплуатации как минимум четырёх аппаратов. кроме этого, возникали проблемы с аккумуляторами на борту спутников. эти причины отрицательным образом повлияли на отношение страховых компаний к космическим аппаратам на платформе семейства hs-601. в результате компания boeing решила отказаться от этой платформы и стала активно продвигать космическую платформу boeing-702, которая не имела выше указанных проблем.
1995 год:

pas-4 — сбой процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
1998 год:

directv-1 — сбой процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
galaxy-4 — отказ процессоров управления космическим аппаратам (полная потеря аппарата);
galaxy-7 — сбой в процессорах управления космическим аппаратам (без прекращения функционирования);
pas-5 — проблемы с солнечной батареей (частичная потеря функциональности);
hgs-1 (на момент запуска asiasat-3) — проблемы с раскрытием солнечных батарей (частичная потеря функциональности);
palapa-c1 — сбой контроллера заряда аккумулятора (частичная потеря функциональности);
1999 год:

solidaridad-1 — сбой процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
2000 год:

galaxy-7 — отказ процессоров управления космическим аппаратам (полная потеря аппарата);
solidaridad-1 — сбой процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
tdrs-8 — проблемы с антенной множественного доступа (частичная потеря функциональности);
2001 год:

galaxy-3r — отказ процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
2002 год:

directv-1 — отказ процессора управления космическим аппаратом (без прекращения функционирования);
tdrs-9 — частичная потеря давления в топливном баке (без прекращения функционирования);
2003 год:

galaxy-4r — сбой двигателя xips (сокращён срок эксплуатации);
pas-6b — сбой двигателя xips (сокращён срок эксплуатации);
m-sat-1 — выход из строя двух усилителей мощности (частичная потеря функционала);
2004 год:

galaxy-10r — сбой двигателя xips (сокращён срок эксплуатации);
galaxy-8i — сбой двигателя xips (сокращён срок эксплуатации);
superbird-a2 (на момент запуска superbird-6) — частичная потеря давления в топливном баке (спутник не был введён в эксплуатацию);
2005 год:

jcsar-1b — сбой одного из двигателей (временная потеря функционирования);
2006 год:

galaxy-3r — сбой резервного процессора управления космическими аппаратами (полная потеря аппарата).

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
space systems forecast – satellites & spacecraft: boeing-601 (англ.). — forecast international, 2008. — 11 p.
м. тарасенко. запрет на запуски hs 601 снят // новости космонавтики : журнал. — 1998. — № 17—18 (184—185). — с. 41.


== ссылки ==
601 satellite: historical snapshot (англ.). boeing. дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 21 июля 2019 года.
summary of satellite models ordered (англ.). boeing (10 октября 2012). дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 10 ноября 2012 года.
boeing 601 fleet (англ.). boeing. дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 30 июня 2013 года.
carol hazard. new satellite design to meet high-power needs hughes news quarterly international edition october-december 1987 (англ.). our space heritage 1960-2000. дата обращения: 14 июля 2019.
breakthrough starshot — научно-исследовательский и инженерный проект в рамках программы breakthrough initiatives по разработке концепции флота межзвёздных космических зондов, использующих световой парус, под названием starchip.
такой тип космических аппаратов, по оценкам авторов, будет способен совершить путешествие к звёздной системе альфы центавра, удаленной на 4,37 световых лет от земли, со скоростью до 20 % скорости света, что займет порядка 20 лет и ещё около 5 лет, чтобы уведомить землю об успешном прибытии. при этом целью проекта является не конкретно это путешествие, а доказательство возможности реализации лежащей в его основе концепции. в процессе её достижения работа в рамках программы предполагает и другие полезные моменты для задач современной астрономии, таких как исследование солнечной системы и защита от астероидов.
руководителем проекта является пит уорден; также в состав команды научных консультантов во главе с ави лёбом входят 25 ведущих учёных и специалистов, среди которых британский королевский астроном мартин рис, нобелевский лауреат астрофизик сол перлмуттер из калифорнийского университета в беркли, энн друян, исполнительный продюсер документального сериала «космос: пространство и время» и вдова карла сагана, а также математик фримен дайсон из института перспективных исследований.


== история ==

основные концептуальные принципы, позволяющие осуществить межзвёздное путешествие, были описаны в статье roadmap to interstellar flight доктора филиппа любина из калифорнийского университета в санта-барбаре. однако идея разгона космического аппарата сверхмощным лазерным излучением, направленным на парус, была высказана ещё в 1970-е годы физиком и фантастом робертом форвардом, и впоследствии выдвигались различные её вариации, в частности, специалистом nasa и писателем джофри лэндисом, участником нынешнего проекта. но до настоящего времени она не получила практического развития из-за огромных технических трудностей и недостаточного уровня необходимых технологий.
проект был анонсирован 12 апреля 2016 года (в 55-ю годовщину первого полёта человека в космос) на пресс-конференции, проведённой в нью-йорке российским предпринимателем юрием мильнером и астрофизиком стивеном хокингом, которые выступили в роли членов инициативного совета. также в инициативный совет вошёл генеральный директор facebook марк цукерберг. проект получил первоначальное финансирование в размере 100 миллионов долларов сша (на начало исследований в ближайшие 5-10 лет), которые планируется потратить на исследование реализуемости концепции. следующим этапом будет создание модели в масштабе 1/100. мильнер оценивает окончательную стоимость миссии от 5 до 10 млрд долларов сша, надеясь, что в будущем другие частные инвесторы последуют его примеру, а также предполагает, что первый космический корабль можно будет запустить через 20 лет.
сразу после официального анонса программы на авторов проекта обрушилась волна критики со стороны учёных и технических специалистов в различных областях. некоторые критические замечания были приняты во внимание, и первоначальный план полёта любина был несколько скорректирован в первой итерации. была открыта публичная дискуссия, где все желающие могут обсуждать технические трудности на пути реализации проекта и пути их преодоления; в ней активно участвуют члены команды проекта.
в августе 2016 года, учёные, участвующие в работе проекта breakthrough starshot, провели первое научное заседание, где обсудили перспективы разработки системы, которая отправит нанозонды к альфе и проксиме центавра в середине столетия.
в начале 2017 года к общему проекту breakthrough initiatives присоединилась европейская южная обсерватория (eso). по условиям подписанного соглашения breakthrough initiatives будет финансировать работы по модернизации инструмента visir на принадлежащем eso очень большом телескопе в чили с целью его усовершенствования и увеличения эффективности поиска потенциально обитаемых экзопланет в звёздной системе альфы центавра, куда в перспективе можно было бы отправить миссию breakthrough starshot. eso же предоставит breakthrough initiatives время для наблюдений на очень большом телескопе в 2019 году для проведения подробных наблюдений.
следующая научная конференция, где обсуждались последние открытия потенциально обитаемых экзопланет в ближайших звёздных системах (альфа центавра и trappist), прошла в апреле 2017 года в стэнфордском университете.
в июне 2017 года состоялся успешный вывод на низкую околоземную орбиту первых рабочих прототипов нанозондов — чипов размером 3,5 на 3,5 см и весом около 1 грамма, несущих на себе солнечную панель, микропроцессор, датчик и систему связи. аппараты, получившие название «спрайты» («sprites») были разработаны участником проекта заком манчестером и выведены на орбиту с помощью латвийского спутника «вента» и итальянского «макс валье» (оба изготовлены в образовательных целях немецкой компанией ohb system ag), от них успешно принимаются сигналы.


== концепция ==

концепция starshot предусматривает запуск базового космического аппарата, который доставит около тысячи крошечных (массой 1 грамм) космических аппаратов на высокую орбиту, а затем запустит их один за другим. каждый микрозонд соединён сверхпрочными стропами с солнечным парусом размерами около 4×4 м, толщиной 100 нм и массой 1 г. затем наземные лазеры в течение 10 минут фокусируют на парусе луч мощностью 50-100 гвт. лазерная силовая установка представляет собой фазированную решётку из 20 млн небольших (с апертурой в 20-25 см) лазерных излучателей размером 1×1 км; с помощью фазирования (то есть изменения фаз на каждом отдельном излучателе) предполагается сфокусировать излучение с длиной волны 1,06 мкм со всей решётки в пятно диаметром несколько метров на расстоянии до 2⋅106 км (предельная точность фокусировки 10−9 радиана). это обеспечит ускорение около 30 000 g, за счёт чего зонды достигнут целевой скорости в 20 % световой.
полёт к альфе центавра продлится около 20 лет. если там существуют планеты размером с землю в пределах обитаемой зоны (а пока достоверно подтверждено существование только одной из них — проксимы b), breakthrough starshot будет пытаться нацелить космические корабли в пределах 1 астрономической единицы от них. с этого расстояния камеры будут способны получить изображение достаточно высокого качества, чтобы разглядеть рельеф планеты. чтобы достичь такого разрешения с помощью космического телескопа на орбите земли, этот телескоп должен был бы иметь размер порядка 300 км в диаметре.
далее эта информация должна быть передана на землю; по замыслу авторов проекта, у цели зонд маневрирует таким образом, что парус превращается в линзу френеля, фокусирующую сигнал зонда в направлении земли. согласно оценкам, идеальная линза при идеальной фокусировке и идеальной ориентации усиливает сигнал мощностью 1 вт до 1013 вт в изотропном эквиваленте. так что каждый крошечный космический аппарат будет передавать данные с помощью компактной системы лазерной связи на борту, используя собственный парус в качестве антенны. через пять лет эти данные принимаются на земле с помощью той же лазерной системы. возвращения же самих зондов не предполагается, так как системы их торможения не предусмотрено.
помимо исследования экзопланет в системе альфы центавра, можно организовать миссию и к другой звёздной системе, правда, полёт к ближайшей из них даже со скоростью 0,2 c займёт уже 50 лет. однако возможны и другие варианты полезного применения компонент breakthrough starshot в астрофизике. лазерная установка — самая дорогая часть проекта — может быть впоследствии использована и для полётов других космических аппаратов как в солнечной системе, так и за её пределы. так, космический нанозонд, разогнанный до 20 % скорости света, способен долететь до марса за час (тогда как современному аппарату для этого требуется порядка 9 месяцев), до плутона (куда аппарат «новые горизонты» летел 9 лет) — за день, а за неделю попасть в межзвёздное пространство. даже скорость в 2 % скорости света позволит существенно сократить время полёта. кроме того, лазерная установка может гипотетически использоваться и как телескоп беспрецедентных размеров, и как инструмент для защиты от астероидов, способный обнаруживать потенциально опасные объекты на большом расстоянии и даже изменять их траекторию с помощью технологии лазерной абляции.
но в любом случае, по словам филипа любина, первые полёты будут совершаться в пределах солнечной системы: «поскольку мы можем посылать огромное количество зондов, это даёт нам много разных возможностей. мы также можем посылать подобные маленькие (wafer-scale, то есть на чипе) зонды на обычных ракетах и использовать те же технологии для изучения земли или планет и их спутников в солнечной системе».


=== связь с seti ===
если человечество в своём научно-техническом развитии будет способно осуществить подобную миссию, можно предположить такую возможность и для другой гипотетической внеземной цивилизации. так что в рамках проекта seti одним из направлений может стать попытка зафиксировать признаки работы лазерной разгонной установки ввиду её исключительной мощности. согласно расчётам, излучая в микроволновом диапазоне, она могла бы создавать поток в несколько янских на расстоянии 100 парсек в течение нескольких десятков секунд, который можно было бы зарегистрировать с вероятностью 10 % при продолжительности наблюдения в 5 лет.


== технические проблемы ==
использование света для движения требует огромной мощности: лазер гигаваттной мощности обеспечит лишь 7 ньютонов тяги. космический корабль будет компенсировать малую тягу за счёт малой массы, всего в несколько граммов. и каждый из них должен нести на себе камеру, управляющий модуль, узел связи, систему ориентации и источник энергии. но размещение такого количества полезной нагрузки в предельно маленьком объёме вполне реализуемо на сегодняшний день благодаря прогрессу в микроэлектронике наряду с удешевлением производства в соответствии с законом мура, отмечает мильнер. источником питания зондов может служить миниатюрный радиоактивный источник, например, такой как америций-241, используемый в детекторах дыма, либо традиционный плутоний-238.
все компоненты должны быть спроектированы так, чтобы выдерживать экстремальные ускорения (ещё предстоит проверить, как поведёт себя в таких условиях вся электроника), холод, вакуум и столкновения с протонами. космический аппарат должен будет выдержать также многочисленные столкновения с космической пылью. ожидается, что каждый фронтальный квадратный сантиметр столкнётся на высокой скорости (что значительно усиливает потенциальную опасность) с примерно тысячью частиц размером 0,1 мкм и выше. взаимодействие с межзвёздным газом и пылью может привести к искажению траектории аппаратов, их перегреву, механическому повреждению и даже полному разрушению, в зависимости от материала; по оценкам специалистов проекта, графит менее уязвим, чем кварц. однако вероятность столкновений с частицами размером даже 1 мкм в относительно разрежённом пространстве для миниатюрных аппаратов остаётся довольно малой; для бо́льших размеров она и вовсе пренебрежимо мала. можно минимизировать поперечное сечение столкновения, развернув аппараты в направлении длины вдоль линии движения или вообще сделав их в форме тонких игл. также предлагается использовать покрытие защитным слоем, например, из рандоля. рассматриваются даже варианты покрытия с такими свойствами, которые давали бы возможность собирать тепловую энергию столкновений и превращать её в полезную. отклонения же от траектории достаточно малы и их легко будет компенсировать с помощью фотонных двигателей ориентации. наконец, потери призвана компенсировать большая численность нанозондов.
парус также будет подвергаться экстремально сильным нагрузкам, поэтому требования к нему также очень высоки. в исходном варианте любина его площадь составляла всего 1 м2, но при таких параметрах он может не выдержать нагрева при разгоне в поле лазерного излучения, поэтому новый вариант использует парус площадью 16 м2, так что тепловой режим будет хотя и довольно жёстким, но, по предварительным оценкам, не должен расплавить или разрушить парус. задача упрощается тем, что парус не должен поглощать излучение лишь конкретной частоты, что позволяет использовать в качестве основы для него не металлизированные покрытия, а диэлектрические зеркала. в качестве материала паруса рассматриваются многослойные диэлектрические зеркала, отражающие 99,999 % падающего света (по предварительным расчётам этого должно хватить, чтобы парус не расплавился в поле излучения 100-гвт лазера). альтернативный перспективный подход, позволяющий сделать толщину паруса меньше длины волны отражаемого света, — это использование в качестве его основы монослоя метаматериала с отрицательным показателем преломления (такой материал к тому же имеет наноперфорацию, что ещё уменьшает его массу). другой вариант — это однослойное диэлектрическое зеркало из материала с низким коэффициентом поглощения (10−9), такого, как оптические материалы для световодов. такое зеркало будет обладать сравнительно малым по сравнению с многослойным коэффициентом отражения, но зато оно будет иметь меньшую массу. с другой стороны, дополнительная сложность возникает из-за ускорения системы — оно вызывает постепенно увеличивающийся доплеровский сдвиг частоты попадающего на парус ускоряющего излучения, более чем на 20 % в общей сложности. поэтому придётся либо динамически перестраивать частоту лазеров, либо проектировать материал отражателя с двадцатипроцентной шириной полосы. для сохранения формы предполагается армировать парус графеном. некоторые композитные материалы на основе графена могут сокращаться под действием приложенного электрического напряжения для активного управления. для стабилизации парус можно раскрутить или придать ему форму обратного конуса для пассивной самостабилизации в поле лазерного излучения. последние расчёты, однако, показывают, что сферическая форма выгоднее во многих отношениях.
далее, наземная силовая установка для разгона системы также представляет собой весьма сложную конструкторскую задачу ввиду своих беспрецедентных масштабов и мощности, эквивалентной 10-20 красноярских гэс; излучение 100 гвт в течение 100 секунд соответствует энергии порядка 1 тераджоуля. однако её упрощает то, что мощности порядка 100 гвт не требуются непрерывно, единовременно и длительно: по словам авторов проекта, лазер мог бы работать в режиме накопления мощности своего рода гигантским конденсатором и последующего излучения коротких импульсов примерно по 20 гвт. это не так уж много по сравнению с современными энергетическими затратами для полётов традиционных ракет — порядка 45 гвт на запуск и набор за первые 10 минут полёта кинетической энергии всего в несколько раз меньшей той, которой обладал бы нанокорабль, движущийся со скоростью 0,2 c, как отмечает филип любин. как вариант, предлагается сконструировать систему на базе задающих генераторов, бо́льшая часть элементов которой — просто усилители мощностью всего 0,1-3 квт. для каждого запуска наноаппаратов нужно 100—300 секунд непрерывной работы разгонной установки, что, с одной стороны, делает не столь критичным вопрос об охлаждении (можно использовать простую теплообменную систему или даже материалы, способные поглощать тепло при фазовых переходах), с другой — не позволяет задействовать современные петаваттные лазеры, способные генерировать лишь импульсы субмикросекундной длительности. тем не менее, в настоящий момент благодаря интенсивному развитию информационных технологий происходит значительное удешевление (в 2 раза каждые полтора года с 1990 по 2015 год) и увеличение масштаба мощностей, необходимых для систем обработки и хранения данных; также важную роль играет прогресс в области солнечной энергетики; к тому же, к этой области традиционно велик интерес военных. всё это делает требуемые мощности лазерного излучения не столь уж недостижимыми.
однако отдельную трудность представляет собой фокусировка всей этой мощности лазера на солнечные паруса размером 4×4 м с расстояния до 2⋅106 км — это соответствует предельной точности фокусировки 2⋅10-9 радиана или 0,4 миллисекунды — для излучения с длиной волны 1 мкм это дифракционный предел системы с базой длиной 1 км. при этом турбулентная атмосфера будет размывать луч в пятно размером примерно в 1 секунду (10−5 радиана). задача наведения осложняется вращением земли вокруг своей оси — на 2° за 10 минут, необходимые для разгона. улучшения разрешения на несколько порядков предполагается достичь с помощью адаптивной оптики (ао), которая будет компенсировать атмосферные искажения. лучшие системы ао в современных телескопах уменьшают размытие до десятков угловых миллисекунд, то есть до намеченной цели остаётся ещё примерно два порядка. система starshot принципиально отличается от обычного телескопа по своим задачам и потому требует иного подхода. установка будет представлять собой массив по принципу фазированной решётки. «чтобы победить мелкомасштабную атмосферную турбулентность, фазированная решётка должна быть разбита на очень мелкие элементы, размер излучающего элемента для нашей длины волны должен составлять не более 20-25 см, — объясняет филип любин. — это минимум 20 млн излучателей, но такое количество меня не пугает. для обратной связи в системе ао мы планируем использовать много опорных источников — бакенов — и на зонде, и на материнском корабле, и в атмосфере. кроме того, мы будем отслеживать зонд на пути к цели. мы также хотим использовать звёзды как бакен для настройки фазирования решётки при приёме сигнала от зонда по прибытии, но для надёжности будем отслеживать зонд». предлагаемая технология уже используется в современных массивах радиотелескопов, давая разрешение до 60⋅10-6" (для излучения с длиной волны 1 мкм это как раз требуемый порядок 10−9 радиана), хотя фазированную решётку такого масштаба из лазеров создать ещё не пытались, признаёт любин.
с другой стороны, расположение лазерной установки на земле влечёт за собой и воздействие излучения на атмосферу, окружающую среду, оказывающиеся на его пути искусственные спутники земли, — всё это также немаловажно учесть. концентрация такой огромной мощности, вообще говоря, делает её потенциально очень опасным оружием: за 10 минут работы 100-гигаваттной установки выделяется энергия, эквивалентная взрыву атомной бомбы в хиросиме. если этот узконаправленный пучок отразить из космоса обратно в направлении земли, это может иметь катастрофические последствия. необходимо регламентировать работу сверхмощного лазерного массива на международном уровне.
тем не менее, разгонную установку предполагается размещать именно на земле: альтернатива в виде, например, обратной стороны поверхности луны на сегодняшний день видится невыполнимой. к тому же, это создало бы даже бо́льшую угрозу безопасности. расположение на большой высоте над уровнем моря позволит несколько снизить атмосферные искажения — примерно в 4 раза для 5 км над уровнем моря. идеальным вариантом для запуска зондов к проксиме центавра, имеющей склонение −60°, была бы база в антарктиде, но создавать её полностью с нуля также практически нереализуемо, поэтому, скорее всего, будет выбран другой регион в южном полушарии, например, в пустыне атакама.
ещё одна трудность по ходу реализации плана — отправка данных от зонда на месте назначения к земле с помощью лазерных передатчиков, установленных на каждом зонде, в пакетном режиме. оптимальнее всего нацеливать сигнал непосредственно на землю, используя естественные и искусственные бакены. чтобы свет от проксимы не так сильно затмевал солнце, можно осуществлять это через несколько дней после пролёта главной цели: через 3 дня при удалении на 100 а. е. соотношение яркости солнца и проксимы вырастет на 4 порядка.
столь же нетривиальной задачей является затем рассмотреть этот сигнал на фоне гораздо более мощного (на 13-14 порядков!) излучения звезды. с такого расстояния парус размером 4×4 м, который планируется использовать как антенну, фокусируется в пятно размером 1⋅107 км, следовательно, массив принимающих устройств размером в 1 км (наиболее естественным видится использование в этом качестве той же лазерной установки, что и для разгона нанофлота) будет улавливать сигнал на 14 порядков слабее передаваемого. однако современные технологии, например, lunar laser com demo (llcd) на базе сверхпроводящих нанотрубок, позволяют регистрировать даже отдельные фотоны лазерного излучения с очень больших расстояний. между тем и указанные параметры соответствуют дифракционному пределу, на котором работают радиотелескопы, но пока ещё (на сегодняшний день) не лазерные системы. для приближения разрешения к дифракционному пределу предлагается сигнал от зондов пропускать через линзу френеля, в которую по достижении пункта назначения преобразуется парус. как именно реализовать такое преобразование структуры и свойств паруса, ещё предстоит придумать; «идея сделать из паруса линзу френеля на основе тонкоплёночного дифракционного элемента достаточно сложна и требует большой предварительной работы, чтобы понять, как именно лучше сделать это, — говорит филип любин. — этот пункт на самом деле — один из главных в нашем плане проекта». что же касается соотношения яркости сигналов, то по его же словам, «свет от звезды на самом деле довольно слаб, поскольку ширина линии нашего лазера очень мала. узкая линия — ключевой фактор в сокращении фона». соответствующая длина волны же должна отличаться от той, на которую силовая установка настроена на этапе разгона, с учётом доплеровского сдвига из-за движения зонда-источника с большой скоростью.
наконец, если будет создана фазированная решётка оптических излучателей/приёмников излучения общей апертурой в километр, способная принимать сигнал от зондов, то она сама по себе будет представлять собой инструмент, который будет видеть экзопланеты с расстояния десятков парсек. это вызывает закономерный вопрос, зачем вообще нужны в таком случае зонды. но по словам любина, в качестве более долговременной программы функциональность зонда планируется расширить, добавив инфракрасный спектрометр в дополнение к камере и другим датчикам.


== см. также ==
breakthrough listen
столетний космический корабль
2069 alpha centauri mission (аналогичный проект наса)


== примечания ==


== ссылки ==
инициатива breakthrough starshot на сайте breakthrough initiatives, (англ.)
video (00:35) — launching a starchip — концепт на youtube (англ.)
video (02:06) — going interstellar (nasa) на youtube (англ.)
фото и видео с конференции по запуску проекта
онлайн-калькулятор параметров звездолёта с парусом на лазерной тяге
экспресс-80 — спутник связи серии «экспресс», предназначенный для работы на геостационарной орбите в составе спутниковой группировки фгуп «космическая связь» (гпкс). орбитальная позиция — 80° в. д.. оснащен транспондерами диапазонов c, ku и l. зона покрытия — вся видимая с точки стояния спутника территория россии.
ввод в эксплуатацию космического аппарата «экспресс-80» состоялся в марте 2021 года.


== назначение ==
экспресс-80, совместно с экспресс-103, создан в исс имени решетнева на базе платформы «экспресс-1000нм» и предназначен для поддержания орбитальной группировки фгуп «космическая связь» в соответствии с планами развития на 2018—2020 годы. полезная нагрузка — производства thales alenia space italy.
спутник экспресс-80 обеспечивает в зоне покрытия оказание услуг цифрового телевещания, широкополосного доступа, услуг связи на морских и воздушных судах, организацию тв-перегонов и магистральных каналов связи.


== запуск ==
в феврале 2020 года спутники «экспресс-80» и «экспресс-103» были доставлены на космодром байконур и в марте 2020 года должны были быть выведены в одном запуске на ракете-носителе протон-м с разгонным блоком бриз-м. из-за выявленного брака комплектующих ракеты-носителя запуск был отложен на неопределенный срок, ракета-носитель возвращена в гкнпц им. хруничева. после устранения брака запуск был назначен на 30 июля 2020 года, но из-за необходимости проведения дополнительных проверок перенесен на 31 июля.
31 июля 2020 года в 00:25 по московскому времени с пусковой установки № 39 площадки № 200 космодрома байконур состоялся пуск рн «протон-м». через 587 секунд орбитальный блок в составе разгонного блока «бриз-м» и спутников «экспресс-80» и «экспресс-103» отделился от третьей ступени рн. дальнейшее выведение аппарата «экспресс-80» осуществлялось разгонным блоком «бриз-м» в течение 17 часов 59 минут. аппарат штатно отделился от разгонного блока и выведен на суперсинхронную орбиту с апогеем 54 900 км, перигеем 16 689 км, наклонением 0,68° и периодом обращения 23 часа 56 мин 09 с. довыведение в рабочую точку на геостационарной орбите производилось собственными электрореактивными двигателями спутника в течение 152 суток. выбор такой схемы выведения обусловлен тем, что возможности «протон-м» не позволяют осуществить прямое выведение «экспресс-80» и «экспресс-103», суммарная масса которых около 4400 кг, на геостационарную орбиту. для её реализации на экспресс-80 и экспресс-103 впервые в практике исс были установлены дополнительные двигатели довыведения, хотя сама процедура ранее уже применялась на экспресс ам5 и экспресс ам6.


== события ==
9 сентября 2020 года в сми появилась информация о том, что во время довыведения на геостационарную орбиту спутник «экспресс-80» получил повреждения в результате возможного столкновения с космическим мусором. двигательная установка продолжает функционировать, довыведение продолжается. оценить последствия происшествия станет возможно только после того, как аппарат окажется в рабочей точке.
6 января 2021 года, после установки «экспресс-80» в рабочую позицию 80o в. д. на геостационарной орбите, началось тестирование его полезной нагрузки.
25 января было сообщено об окончании лётных испытаний полезной нагрузки и принятии решения о готовности полезной нагрузки спутника «экспресс-80» к вводу в эксплуатацию в ближайшее время.
15 марта 2021 года спутник «экспресс-80» был введён в коммерческую эксплуатацию. по информации гпкс лётные испытания «экспресс-80» были проведены в полном объёме и с положительными результатами..


== полезная нагрузка ==

полезная нагрузка «экспресс-80» включает:

с-дипазон
16 активных и два резервных линеаризованных транспондера
2 радиомаяка
ku-дипазон
20 активных линеаризованных транспондеров
радиомаяк
l-диапазон
2 активных транспондера.
на борту аппарата установлены две зеркальные антенны диаметром 2400 мм. одна работает как передающая в c-диапазоне, вторая как приемо-передающая в ku-диапазоне и приемная в c-диапазоне. антенны формируют зону обслуживания, примерно совпадающую с видимой из точки стояния спутника территорией россии. кроме этого установлена антенна глобальной зоны l-диапазона и по одной передающей рупорной антенне диапазонов c и ku.


== см. также ==
экспресс-103
экспресс (космический аппарат)


== примечания ==


== ссылки ==
«экспресс»-решения. о новых российских спутниках связи и вещания рассказывает ведущий менеджер проекта анатолий кузнецов // ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва» сибирский спутник : журнал. — 2020. — № 11. — с. 6—7.
«экспресс-80»  (рус.). фгуп «космическая связь.
minisat 1  — испанский спутник, запущенный 21 апреля 1997 года американской крылатой ракетой-носителем «пегас xl» c самолёта lockheed l-1011 tristar, который стартовал с испанской авиабазы гандо на канарских островах.


== история ==
проект был основан в 1990 году испанским межведомственным комитетом космической науки и техники (cicyt) и национальным институтом аэрокосмической техники (inta). в 1993 году проект перешёл на этап проектирования. платформа разрабатывалась предприятием construcciones aeronauticas sa (casa). изначально планировалось запустить 4 спутника, однако программа была закрыта. minisat 02 был создан и испытан в 2001 году, но после закрытия программы в 2002 году спутник был списан на слом.
после запуска minisat-01 управление им осуществлялась со станции маспаломас на острове гран-канария.
после пяти лет успешной работы спутник 14 февраля 2002 года вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.


== цели ==
основными задачами программы были разработка и демонстрация технологий в различных областях исследования: астрофизики, физики, технологии и дзз. в программу полёта входило проведение четырёх экспериментов:

eurd (исп. espectrografo ultravioleta extremo para la observación de la radiacion difusa). в рамках этого эксперимента планировалось провести спектрографические наблюдения за диффузным сверхжёстким (экстремальным) ультрафиолетовым излучением в межзвёздной среде и с целью изучения состава мезосферы земли.
cplm (исп. column of liquid bridge in microgravity). этот эксперимент разработан для исследования поведения жидкостей в условиях микрогравитации.
legri (исп. low energy gamma ray imager). эксперимент представлял собой прототип гамма-телескопа для изучения излучения чёрных дыр, двойных звёзд или нейтронных звёзд.
etrv (исп. experiencia tecnológica de un regulador de velocidad). в эксперименте проводилось технологическое исследование механического устройства регулирования скорости электродвигателя.


== конструкция ==

спутник представлял собой модульную шестиугольную призму размерами 1145 мм × 1005 мм × 1170 мм и массой 195 кг, из которых 95 кг полезной нагрузки. 4 раздвижных солнечных батареи из арсенида галлия и один никель-кадмиевый аккумулятор обеспечивали спутник электропитанием мощностью 60 вт. спутник был стабилизирован по трём осям с помощью гироскопов. также использовались два солнечных датчика и два магнетометра. передача данных на землю осуществлялась в s-диапазоне.
в качестве полезной нагрузки на борту были установлены:

два независимых решётчатых спектрометра, работающих в диапазоне (от 3500 до 11000 нм) со сменными фильтрами из фторида магния и алюминия. дифракционная решётка имеет период 2460 линий/мм. поле зрения приборов составило 26º × 8º.
прибор для эксперимента cplm состоял из испытательной ячейки, содержащей жидкостные перемычки, встроенные между несколькими оптическими детекторами, которые могли измерять изменения положения и формы жидкости, двигателя и акселерометра, для создания и регистрации нагрузки, несколько датчиков температуры и давления.
гамма-телескоп legri, регистрирующий энергетическое излучение (от 10 до 200 кэв). впервые для этого использовались 80 новых детекторов на основе иодида ртути(ii) и 20 детекторов из кадмия теллурид цинка (cdznte).
механизм регулирования скорости, который состоял из электродвигателя, торсионной пружины, коробки передач, маховика для создания нагрузки, геркона для проведения замеров и системы пирозарядов, срабатывание которых приводит к развёртыванию и началу работы всего механизма.


== результаты ==
по данным с эксперимента eurd были получены ультрафиолетовый спектры b-звёзд и некоторых звёзд главной последовательности, например, веги. 
в эксперименте legri был определён фоновый шум, вызванный потоком космических и захваченных протонов. также проведена оценка работы более чувствительного типа детекторов гамма-излучения. 


== примечания ==
«мо-цзы» (кит. упр. 墨子), quantum science satellite (qss), quess (кит. упр. 量子科学实验卫星), mozi — первый спутник в мире, предназначенный для квантовой передачи информации на землю. qss является проектом китайской академии наук при участии австрийской академии наук. общая стоимость оценивается около 100 млн долларов. спутник назван в честь древнекитайского философа мо-цзы. масса аппарата составляет более 600 кг. 18 января 2017 года, после четырёх месяцев тестирования на орбите, спутник был сдан в эксплуатацию.


== запуск ==
запуск был произведён 16 августа 2016 в 01:40 по пекинскому времени (15 августа 2016 в 20:40 мск) с космодрома цзюцюань в пустыне гоби (северо-западная провинция ганьсу) с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2d». в ходе данной миссии также были запущены ещё два спутника: разработанный академией наук китая спутник для научных экспериментов с разреженной атмосферой «lixing-1» (lx-1, «сила звёзд 1»), а также небольшой испанский спутник для научных экспериментов 6-юнитный кубсат «³cat-2».


== задачи ==
одной из задач миссии является осуществление квантовой передачи информации и установка защищённого канала связи между пекином и веной, полностью неуязвимого для хакеров. спутник в течение четырёх месяцев после вывода на орбиту проходил орбитальное тестирование. по состоянию на 18 января 2017, тестирование спутника закончено, все системы работают исправно и спутник переводится в фазу эксплуатации на орбите.


== описание квантового эксперимента ==
оборудование на спутнике предполагает проведение нескольких видов экспериментов на основе технологии квантовой телепортации. основным экспериментом является передача по наземному каналу зашифрованного шифром вернама сообщения, параллельно через спутник будет осуществляться приём и передача запутанных частиц, квантовые состояния которых будут в определённый момент времени являться ключами для шифра.


== научное оборудование ==
космический аппарат оснащён коммуникатором квантового ключа, излучателем квантовой запутанности, источником квантовой запутанности, процессором и контроллером квантового эксперимента, а также высокоскоростным когерентным лазерным коммуникатором.


== в филателии ==
17 сентября 2017 года почта кнр выпустила почтовую марку из серии «научно-технологические инновации»
(кит. упр. 科技创新) с изображением спутника «мо-цзы» над территорией кнр. текст на марке гласит: «„мо-цзы“. спутник квантового научного эксперимента» (кит. упр. 「墨子号」量子科学实验卫星).


== примечания ==
fasat-alfa— микроспутник, первый искусственный спутник земли, изготовленный в чили совместно с университетом суррея, великобритания. перед аппаратом стояла задача отработать несколько новых технологий и изучить озоновый слой. fasat-alfa был запущен 31 августа 1995 года с космодрома плесецк с помощью ракеты-носителя циклон-3 вместе с первым спутником независимой украины сич-1. после выведения на орбиту аппараты должны были разделится. этого не произошло, и на fasat-alfa отключились все бортовые системы. задачи выполнены не были.


== конструкция ==
спутник сконструирован на основе стандартной платформы microsat-70 (sstl-70) и представляет собой небольшой алюминиевый контейнер размером 70х36х36 см и массой 55 кг.
электропитание осуществлялось с помощью никель-кадмиевых аккумуляторов и 4 солнечных батарей с элементами из арсенида галлия, расположенных на боковых гранях спутника. они бы выдавали мощность 21 вт.
установленный gps-приёмник должен был участвовать в эксперименте по навигации и ориентации спутника. особый твердотельный накопитель ssdre на 2 гигабайта должен был показать свои возможности по сохранению и передачи информации. также это устройство планировалось задействовать в образовательной программе чилийских школьников и студентов.
также были установлены две пзс-камеры.
камера с разрешением 150 м покрытием в 1050 км должна была использоваться для фотографирования поверхности земли.
пзс-камера с широкоугольным объективом с полем зрения 27º x 37º с разрешением около 1500 км и ультрафиолетовый фотометр должны были получать данные об озоновом слое на высоте 25-40 от поверхности.


== неудача ==
после запуска 31 августа 1995 года спутник fasat-alfa должен был быть отделён от украинского спутника сич-1, к которому он был прикреплён с помощью пары зажимов. два пироболта должны были разделить зажимы и пружина оттолкнуть спутники друг от друга. когда пироболты сработали, зажимы деформировались, но не разделились. сич-1 начал работу, а бортовые системы fasat-alfa были отключены. первоначально было предположено, что причина аварии была в неверной сборке на космодроме, так как запуск откладывался два раза. после специального расследования оказалась, что причиной является неудачная конструкция системы разделения.
британская sstl приняла на себя всю ответственность.
4 сентября 1995 года объявлено о создании второго спутника двойника fasat-bravo, который был успешно запущен 10 августа 1998 года.


== примечания ==
е-1 № 2 — советская межпланетная станция для изучения луны и космического пространства. запущена 11 октября 1958 года с космодрома байконур ракетой-носителем луна. основной целью было достижение станцией поверхности луны, однако она не была достигнута. через 104 секунды после старта возник продольный резонанс внутри ракеты-носителя. это привело к её разрушению и аварии ракеты-носителя. эта неудача стала второй подряд при попытке запустить первый аппарат к луне. удачной оказалась только четвёртая попытка 2 января 1959 года с аппаратом «луна-1д» или «мечта».
кроме достижения луны ставилась задача выпустить 1 кг натрия для создания облака газа, динамику которого можно было наблюдать с земли.


== примечания ==


== ссылки ==
чёрный и. сорок лет полёту «луны-1»  (неопр.). новости космонавтики (2 января 1999). дата обращения: 10 июня 2010.
koreasat 7 — геостационарный спутник связи, принадлежащий корейской телекоммуникационной компании kt corporation. предназначен для предоставления полного спектра телекоммуникационных услуг (голосовая связь, теле- и радиовещание, интернет) для потребителей южной кореи, филиппин, индокитая, индии и индонезии.
построен на базе космической платформы spacebus-4000b2 французской компанией thales alenia space, контракт с которой подписан в мае 2014 года. стартовая масса спутника составляет 3680 кг, потребляемая мощность — 7 квт. ожидаемый срок службы спутника — более 15 лет. спутник оборудован наибольшими выполненными способом 3d-печати деталями, когда-либо созданными европейскими компаниями. это алюминиевые антенны для приёма-передачи телеметрии, размером 45 × 40 × 21 см. использование данного способа производства деталей позволило снизить их вес на 22 %, время производства — на 2 месяца, а стоимость — на 30 %. в качестве полезной нагрузки на аппарат установлены 24 транспондера по 54 мгц и 6 транспондеров по 27 мгц ku-диапазона, а также 3 транспондера по 255 мгц ka-диапазона.
будет располагаться на орбитальной позиции 116° восточной долготы.
спутник koreasat 7 запущен в паре со бразильским спутником sgdc, с помощью ракеты-носителя ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане, контракт с оператором arianespace подписан в сентябре 2014 года. 
изначально запуск намечался на 21 марта 2017 года, но был отложен из-за массовых забастовок во французской гвиане. запуск осуществлен 4 мая 2017 года в 21:50 utc.


== примечания ==
shuttle remote manipulator system (srms) (в переводе: дистанционно управляемая манипуляционная система челнока), более известный как канадарм (англ. canadarm; от canada + arm – рука), он же canadarm-1 — роботизированные манипуляторы первого поколения, созданные канадским космическим агентством. использовались на шаттлах для перемещения грузов в космосе. всего было построено 5 таких манипуляторов.


== конструкция и характеристики ==
манипулятор располагался в грузовом отсеке шаттла, управление осуществлялось дистанционно из кабины. имеет 6 степеней свободы. механизм захвата по принципу работы напоминает диафрагму фотоаппарата.
характеристики:

длина — 15,2 м (50 футов);
диаметр — 38 см (15 дюймов);
собственный вес — 410 кг (900 фунтов);
вес в составе общей системы — 450 кг (990 фунтов).


== эксплуатация ==
впервые canadarm использовался на борту шаттла колумбия в ходе миссии sts-2 в 1981 году.
за время эксплуатации манипулятор канадарм участвовал в 50 миссиях и совершил 7000 оборотов вокруг земли, отработав без единого отказа. манипулятор использовался для захвата телескопа хаббл, перемещения и выгрузки более 200 тонн компонентов мкс и перемещения астронавтов. 
при сборке мкс канадарм применялся много раз, начиная с миссии sts-88, во время которой были соединены два первых модуля — «заря» и «юнити».


== см. также ==
канадарм2
декстр
автоматическая система перестыковки
орбитальная стрела с камерами
стрела (кран)


== источники ==
сериал «engineering connections with richard hammond» (national geographic channel), серия space shuttle.


== примечания ==
метилгидразин (монометилгидразин, ммг, амидол, ch3nhnh2) — химическое вещество, производное гидразина, используется как один из компонентов высококипящего ракетного топлива, часто в паре с азотным тетраоксидом (ат), а также в качестве монотоплива (однокомпонентного ракетного топлива), разлагающегося с выделением теплоты в присутствии катализатора.


== физические свойства ==
прозрачная, бесцветная, очень подвижная жидкость.

температура плавления — 220,6к (−52,4 °c)
температура кипения — 360к (87 °c)
плотность при 293к (+20 °c) — 0,816 г/см³
критическая температура — 530 к (257 °c)
критическое давление — 75 кг/см²
скрытая теплота испарения — 40,5 кдж/г·моль (9,65 ккал/г·моль)
теплота образования — 52,4 кдж/г·моль (−12,5 ккал/г·моль)
монометилгидразин обладает высокой стабильностью и, из-за большого давления насыщенных паров, высокой летучестью. более пожароопасен по сравнению с гидразином и 1,1-диметилгидразином.


== химические свойства ==
подобно гидразину склонен к каталитическим реакциям.
молекула является сильным нуклеофилом. так он при комнатной температуре способен замещать аммиак в амидах.


== биологические свойства ==
менее токсичен по сравнению с 1,1-диметилгидразином, характер отравления и признаки отравления сходны.


== применение ==
монометилгидразин используется в качестве ракетного топлива, в частности, в двигателях

ступенях разведения межконтинентальных баллистических ракет (lgm-118a «пискипер»);
верхних ступенях ракет-носителей («ариан-5»);
системы орбитального маневрирования мткк «спейс шаттл»;
пилотируемых («орион», dragon 2) и грузовых («сигнус», atv, dragon, htv) космических кораблей;
спутников, орбитальных и межпланетных станций («кассини-гюйгенс», «бепиколомбо» и др.).


== получение ==
получают из аммиака и метиламина каталитическим дегидрированием или метилированием гидразина.


== токсикология ==
обладает сильным гемолитическим действием. при отравлениях строчка́ми образуется в процессе метаболизации гиромитринов с отщеплением формильной группы и альдегида.


== примечания ==
интерко́смос-13 (ic-13, «дс-у2-ик» № 5) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «интеркосмос» типа «дс-у2-ик-5», разработанный в окб-586 (ныне кб «южное») и предназначенный для исследования ионосферы земли и радиационных поясов земли в рамках программы сотрудничества социалистических стран.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании унифицированной спутниковой платформы дс-у, на базе которой будут строится аппараты для выполнения научных и прикладных исследований. было разработано три модификации платформы

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
на базе модификаций платформы дс-у строились исследовательские спутники различного типа и комплектаций, в том числе по программе «интеркосмос».


== конструкция ==


=== платформа ===
«интеркосмос-13» был пятым аппаратом, построенным на платформе дс-у2 по программе «интеркосмос» и получил заводское обозначение дс-у2-ик-5. в состав платформы входили унифицированный для всех спутников герметичный серии корпус длиной 1.4 и диаметром 0.8 метра, состоящий из центральной цилиндрической части и двух полусферических днищ, разделенный на три отсека. в центральном отсеке находилось одинаковое для всех аппаратов серии обеспечивающее оборудовние, в заднем днище — отсек систем энергопитания, переднее днище предназначалось для установки полезной нагрузки, на «интеркосмосе-12» это была аппаратура для проведения научных экспериментов, созданная в  ссср и чсср.


=== система энергоснабжения ===
источником энергии для спутника служили установленные на корпусе и на четырёх раскрывающихся панелях солнечные батареи общей площадью 5м² и буферные серебряно-цинковые акуумуляторы. среднесуточная мощность, выделяемая всем системам спутникам - 26 ватт, на научную аппаратуру - 10 ватт.


=== бортовой аппаратный комплекс ===
бортовой аппаратный комплекс космического аппарата типа «дс-у2-д» предназначается для командно-информационного, энергетического, климатического и сервисного обеспечения функционирования аппаратуры целевого назначения космического аппарата.
в состав радиотехнического комплекса входит:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;
«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


=== полезная нагрузка ===
научный аппаратный комплекс космического аппарата «интеркосмос-13» включал в себя:

приёмник электромагнитных волн сверхнизкой частоты;
«анч-2» — анализатор низких частот;
«тр-1» — протонный телескоп;
«рх-2» — низкочастотный приёмник и измеритель импеданса электрического поля;
«ема-1» — магнитный анализатор;
«тс-1» — широкополосная телеметрическая система;
«пг-1в» — блок детекторов;
космический аппарат оборудован новой системой ориентации по вектору напряжённости магнитного поля земли в составе ориентирующих магнитов и магнитной системы успокоения «мсу-ш»


== программа полёта ка «интеркосмос-13» ==


=== запуск ===
космический аппарат «интеркосмос-13» был запущен 27 марта 1975 года ракета-носителем «космос 11к65м» с 1-й пусковой установки стартовой площадки № 132 космодрома плесецк.. спутник проработал на орбите до 2 сентября 1980 года.


=== результаты эксперимента ===
орбита космического аппарата проходила над полярными районами, где измерения до этого были отрывочными и недостаточными.
получены данные о процессах взаимодействия заряженных частиц и низкочастотных электромагнитных излучений в магнитосфере земли.


== см. также ==
днепропетровский спутник
дс-у2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
ларкина в. и. низкочастотные шумы на высотах внешней ионосферы и солнечная активность // солнечно-земная физика : журнал. — 2008. — т. 2, № 12. — с. 265–267. — issn 0135-3748.
молчанов о. а. волны и частицы в околоземном космическом пространстве по данным исз «интеркосмос-13» // институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср : журнал. — 1983. — с. 93.


== ссылки ==
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.
искусственный спутник земли "интеркосмос-12" (англ.). walikng space. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 23 мая 2013 года.
1м (ретроним; до появления последующих поколений использовалось обозначение «объект „м“») — первое поколение советских межпланетных станций для изучения марса.
в сша эти аппараты получили известность под именем marsnik (соединение слов «mars» и «sputnik», так как программа первоначально предполагала выведение объектов на орбиту марса и поиск живых существ).
осуществление запусков аппаратов планировалось в сентябре, а фактически выполнялось в первой половине октября 1960 года.
цели программы:

изучение межпланетного пространства между орбитами земли и марса;
исследование с пролётной траектории космического пространства около марса (ионосферы, магнитосферы);
получение изображений поверхности планеты.
программа «1м» должна была стать первой в мире экспедицией к другой планете, но потерпела неудачу вследствие отказа ракет-носителей.
в 1961 году на их базе была разработана второе поколение межпланетных станций, «2мв».


== аппараты ==
проектирование зондов и ракет-носителей осуществлялись в 1958—1960 гг в окб-1. монтаж и сборка блоков выполнялись на заводе № 88, окончательная сборка и испытания на ниип-5.масса аппарата — 640 кг. в составе оборудования были магнетометр, радиометр, детектор микрометеоритов, ряд других. двигатель — жрд (гептил/азотная кислота).

«марс 1960а» («marsnik-1», «корабль-4», «марс 1м» № 1): расчётная дата пролёта около марса — 13 мая 1961 г. дата запуска — 10 октября 1960 года. ракета-носитель — 8к78. на 300-й секунде полёта, на высоте около 120 км произошёл отказ системы управления, приведший к отключению двигателей третьей ступени ракеты. третья и четвёртая ступени с космическим аппаратом сгорели в атмосфере после подачи команды на самоуничтожение (324-я секунда полёта).
«марс 1960б» («marsnik-2», «корабль-5», «марс 1м» № 2): расчётная дата пролёта — 15 мая 1961 г. дата запуска — 14 октября 1960 года. ракета-носитель — 8к78. на 290-й секунде полёта произошёл отказ двигателя третьей ступени из-за утечки жидкого кислорода и последующим замерзанием топлива (керосина), произошедшим до запуска. третья и четвёртая ступени с космическим зондом сгорели в атмосфере.


== примечания ==


== ссылки ==
россия. на марс! константин лантратов // «новости космонавтики», № 20, 1996.
трудна дорога к марсу. александр дашков 6.11.99, «калининградская правда».
автоматические межпланетные станции для исследования планет марс, венера и луны // «энергия» — 1946-1996-02]
the soviet mars program, professor chris mihos, case western reserve university (англ.)
марсник 1 (марс 1960a), проект «наш марс»
mission(s) to mars. bryan christie (англ.)
джемини-3 — американский пилотируемый космический корабль. совершил первый пилотируемый полет по программе джемини, а также первый орбитальный манёвр, совершённый пилотируемым аппаратом. при возвращении на землю оказалось, что аэродинамические характеристики капсулы значительно отличались от расчётных, в результате чего корабль приводнился на расстоянии 111 км от расчётной точки.


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
вирджил гриссом (англ. virgil grissom) — командир
джон янг (англ. john young) — американский пилот, и астронавт
гриссом — первый человек, дважды летавший в космос. но, поскольку его первый полёт был суборбитальным, официальный рекорд ему не принадлежит. впервые второй орбитальный полёт позже на джемини-5 совершит гордон купер.


=== дублирующий экипаж ===
уолтер ширра (англ. walter schirra) — командир
томас стаффорд (англ. thomas stafford) — пилот


== задачи полёта ==
демонстрация орбитального полёта команды из двух астронавтов, проверка возможностей по корректировке орбиты, а также регулировка систем корабля.


== полёт ==
запуск — 23 марта 1965 года в 9:24
длительность полёта — 4 часа, 52 минуты, 31 секунд, корабль совершил 3 витка вокруг земли. программа выполнена частично (не удались некоторые второстепенные эксперименты из-за неправильных настроек 16-мм камеры).
посадка — 23 марта 1965 года. корабль приводнился в 111 километрах от намеченной точки. экипаж подобран через 70 минут после приводнения американским авианосцем intrepid.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3237 кг
средняя высота орбиты: 224 км
наклонение: 33,0°
кол-во витков: 3


== примечания ==
хитоми (яп. ひとみ, буквально — «зрачок», до запуска назывался astro-h, а также next от англ. new x-ray telescope) — рентгеновский космический телескоп, разработанный японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa), шестой космический телескоп агентства, запущенный 17 февраля 2016 года на низкую орбиту 575 км. ожидалось, что он будет запущен 12 февраля 2016 года, но дату запуска перенесли из-за неблагоприятных погодных условий на 17 февраля. для запуска использован носитель h-iia f30 (h-2a номер 30).


== цель исследования ==
обсерватория предназначена для расширения исследований в жёстком рентгеновском диапазоне выше 10 кэв. изучение вспышек сверхновых, ядер активных галактик, а также исследования пространства в окрестностях чёрных дыр и определения степени его искривления.


== конструкция ==
при запланированном весе в 2,4 тонны astro-h — самый тяжёлый из всех запущенных японских астрономических аппаратов. при развёртывании всех систем длина спутника составит 14 метров.


== полёт ==
26 марта 2016 года на пресс-конференции в японском аэрокосмическом агентстве jaxa сообщили, что внезапно была потеряна связь и управление с космической рентгеновской обсерваторией astro-h, запущенной 17 февраля 2016 года с японского космодрома tanegashima space center.
военные отслеживающие радары объединенного центра космических операций (jspoc) в сша зафиксировали появление 5 объектов (предположительно обломков) в области нахождения astro-h приблизительно в то же время, когда связь с ним была потеряна, что может свидетельствовать о возможном разрушении аппарата.
в jaxa проводят собственные наблюдения с помощью телескопов бисэйской станции космического патруля (bisei space guard center) и радарной установки в городе камисайбара (kamisaibara space guard center). 28 марта и 29 марта 2016 года наблюдались 2 коротких эпизода приёма сигнала от аппарата, что, однако, не позволило определить его текущее состояние. продолжались попытки восстановления связи и расследование причин её потери.
из японского космического агентства jaxa поступила информация о наиболее вероятной причине потери рентгеновского телескопа hitomi. по мнению специалистов, все дело в сбое системы стабилизации и ошибках в по. согласно опубликованной информации, в последние мгновения перед катастрофой телескоп начал манёвр по смене положения на орбите. в этот момент система стабилизации некорректно посчитала, что телескоп начал вращаться вокруг своей оси и попыталась «исправить» ситуацию. в результате, телескоп закрутило и он вошел в безопасный режим. после этого hitomi попытался выправить свое положение, переориентировав себя в сторону солнца при помощи главных двигателей. это решение стало фатальным для hitomi. из-за некорректного алгоритма работы двигателей телескоп не просто не скорректировал положение, а начал крутиться ещё сильнее, что привело к тому, что центробежная сила попросту оторвала все непрочные и выступающие элементы, в том числе и солнечные панели. оставшись без них, к 28 марта hitomi полностью разрядил свои батареи. на это указывает то, что в этот день скорость вращения телескопа перестала расти.
28 апреля jaxa официально заявило, что прекращает попытки восстановить связь со спутником.


== см. также ==
рентгеновская астрономия
астрофизика


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта astro-h
hitomi experience report: investigation of anomalies affecting the x-ray astronomy satellite “hitomi” (astro-h) / jaxa, june 8, 2016  (англ.) - отчет расследования
статья на русском языке о телескопе astro-h // openkosmos.ru /вебархив/
касси́ни-гю́йгенс (англ. cassini–huygens) — автоматическая межпланетная станция (амс), созданная совместно наса, европейским космическим агентством и итальянским космическим агентством для исследования планеты сатурн, его колец и спутников.
комплекс состоял из орбитальной станции «кассини» и спускаемого аппарата с автоматической станцией «гюйгенс», предназначенной для посадки на титан.
«кассини-гюйгенс» была запущена 15 октября 1997 года. 1 июля 2004 года после торможения вышла на орбиту спутника сатурна. 25 декабря того же года спускаемый аппарат отделился от орбитальной станции и 14 января 2005 года вошёл в атмосферу титана, обеспечив мягкую посадку автоматической станции на его поверхность. первоначально миссия была запланирована до 2008 года, однако впоследствии продлена до лета 2010 года. 3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до 2017 года.
4 апреля 2017 года лаборатория реактивного движения объявила о грядущем завершении миссии «кассини» 15 сентября 2017 года. завершающий этап программы начался 26 апреля. космический аппарат выполнил несколько коррекций своей орбиты вокруг сатурна и 15 сентября 2017 года вошёл в его атмосферу.
орбитальная станция «кассини» — первый искусственный спутник сатурна. автоматическая станция «гюйгенс» — первый космический аппарат, который совершил мягкую посадку во внешней солнечной системе.
в итоге деятельности проекта на землю было передано 635 гб данных, 453 048 снимков, выполнено 162 пролёта около спутников сатурна, опубликовано 3948 научных публикаций.


== задачи ==

основными целями миссии являлись:

определение структуры и поведения колец сатурна;
определение геологической структуры и истории поверхности спутников;
определение природы и происхождения тёмного материала на одном из полушарий япета;
исследование структуры и поведения магнитосферы;
исследование поведения атмосферы сатурна и структуры облачного покрова;
исследование облаков и тумана в атмосфере титана;
определение характера поверхности титана.


== история создания ==
космический зонд стал результатом сотрудничества трёх организаций; в процессе создания аппарата принимали участие 17 государств.
станция «кассини» была построена усилиями наса.
зонд «гюйгенс» был создан европейским космическим агентством.
итальянское космическое агентство сконструировало антенну дальней связи и радарный высотометр (radar).
общие затраты на миссию превышают 3,26 млрд долларов сша, что включает в себя 1,4 млрд на предстартовую подготовку, 704 млн на обслуживание, 54 млн на поддержку связи с аппаратом и 422 млн на ракету-носитель titan-401b/центавр.
правительство сша выделило 2,6 млрд долларов, европейское космическое агентство — 500 млн, и итальянское космическое агентство — 160 млн.


== конструкция ==

станция «кассини» вместе с зондом «гюйгенс» стали самым большим функционирующим межпланетным комплексом, а также самым тяжёлым межпланетным аппаратом, когда-либо успешно покидавшим околоземную орбиту. орбитальный аппарат без зонда имел массу 2150 килограммов. вместе с гюйгенсом, имевшим массу 350 килограммов, 3132 килограммами топлива и разгонным блоком, аппарат имел массу 5600 кг (только три станции за всю историю космических исследований имели большую массу — запущенные ссср зонды «фобос-1», «фобос-2» и российская амс «марс-96» — однако все они не выполнили возлагавшихся на них задач).
орбитальный блок «кассини» нёс 12 научных приборов: радар для построения подробных карт поверхности титана и спутников с 4-метровой остронаправленной антенной и парой широконаправленных антенн, спектрометр для исследования частиц космической плазмы, инфракрасный спектрометр для удалённых измерений температуры, масс-спектрометр для изучения состава микрочастиц, спектрометры видимого и инфракрасного излучения, спектрометр ультрафиолетового излучения, анализатор космической пыли, магнитосферная камера, магнитометр и прочее.
двигательная установка состояла из основного и дублирующего двухкомпонентных двигателей r-4d с тягой по 490 н, работавших на метилгидразине и тетраоксиде диазота. в системе ориентации использовались 16 однокомпонентных маневровых двигателей на гидразине с тягой по 1 н.
электроэнергией станцию обеспечивали 3 радиоизотопных термоэлектрических генератора, сообща генерировавших 885 ватт при старте в 1997 и 633 вт в конце миссии в 2017 году.
зонд «гюйгенс» нёс 6 научных инструментов: для определения атмосферной структуры, доплеровский измеритель скорости и сноса, спектральный радиометр, газовый хроматограф/масс-спектрометр, коллектор аэрозолей и пиролизёр, пакет для научного исследования поверхности.


== хроника полёта ==
траектория

1997
15 октября — старт аппарата (08:43 utc), с мыса канаверал (флорида, сша) ракетой-носителем titan 4b/centaur.
1998
26 апреля — первый манёвр в гравитационном поле венеры, для набора необходимой скорости.
1999
24 июня — второй манёвр в гравитационном поле венеры.
18 августа — (03:28 utc) манёвр в гравитационном поле земли (мимо земли корабль прошёл со скоростью 69 тысяч км/час). за час и 20 минут до наибольшего приближения, «кассини» приблизился на минимальное расстояние к луне (377 000 км) и сделал серию снимков.
2000
23 января — пролёт мимо астероида (2685) мазурский (10:00 utc). кассини сфотографировал астероид с расстояния 1,6 млн км и оценил его диаметр как 15—20 км.
30 декабря — гравитационный манёвр в гравитационном поле юпитера. в этот день кассини приблизился к планете на минимальное расстояние и провёл ряд научных измерений. также зонд сделал множество цветных изображений юпитера, наименьшие видимые детали имеют размер примерно 60 километров в поперечнике.
2001
30 мая — во время перелёта от юпитера к сатурну, была замечена «дымка» в изображениях узкоугольной камеры кассини (подобное впервые было отмечено на фотографиях звезды майя из звёздного скопления плеяд).
2004
11 июня сблизился с фебой — одной из крупнейших лун сатурна.
8 октября при близком прохождении возле титана с помощью инфракрасной камеры был получен снимок образования на титане, которое по всей видимости является криовулканом. с помощью спектрометра было установлено, что в истекающих потоках не преобладает водяной лёд. по некоторым версиям купол образован прорывом азотного льда на поверхность.
в ночь с 24 на 25 декабря зонд «гюйгенс» отделился и начал своё движение к титану.
2005
14 января зонд гюйгенс успешно вошёл в атмосферу титана и совершил мягкую посадку на его поверхность.
2017

22 апреля космическая станция в последний раз облетела титан и начала сближение с сатурном, чтобы, совершив 22 оборота по спирали между планетой и её кольцами, 15 сентября войти в атмосферу и на этом завершить свою миссию. последний сигнал от кассини на земле был получен 15 сентября в 14:55:46 московского времени (11:55:46 utc). в действительности вхождение в плотные слои атмосферы и разрушение аппарата произошло на 83 минуты раньше, в 13:31:46 московского времени (10:31:46 utc), в соответствии с расстоянием между сатурном и землёй на этот момент.


== сближения со спутниками сатурна ==


=== основная часть ===
до 31 июля 2008 года было запланировано 45 сближений с титаном, 4 сближения с энцеладом, по 2 сближения с япетом, тефией и реей, а также по одному сближению с фебой, дионой, гиперионом и мимасом.


=== продлённый план пролётов ===
в рамках расширенной миссии, продлённой до 10 июля 2010 года, предусматривался 21 пролёт титана, 8 пролётов тефии, 7 пролётов энцелада, 6 пролётов мимаса, 5 пролётов реи и 3 пролёта дионы. также предусматривалось несколько сближений с малыми спутниками, среди которых одно с еленой.


== продление миссии ==


=== первое продление ===
15 апреля 2008 года nasa объявило о продлении миссии на 2 года (до июля 2010 года). старт новой миссии, получившей название «кассини равноденствие» (англ. cassini equinox mission), был запланирован на 1 июля 2008 года. эта миссия включала 60 дополнительных облётов вокруг сатурна, 26 сближений с титаном, 7 с энцеладом и по одному с дионой, реей и еленой. с научной точки зрения кассини также предстояло изучить кольца сатурна, его магнитосферу и саму планету.


=== второе продление ===
3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до сентября 2017 года. первоначальное название продлённой миссии было «продлённая-продлённая миссия» (англ. extended-extended mission), но затем оно было изменено на «кассини солнцестояние» (англ. cassini solstice mission). продлённая миссия включала в себя 155 дополнительных витков вокруг сатурна, 54 сближения с титаном и 11 с энцеладом.
первоначально предлагалось несколько вариантов того, что делать с аппаратом после окончания основной миссии:

перевод аппарата на вытянутую орбиту, где аппарат не столкнётся ни с одним из спутников сатурна;
направить аппарат в атмосферу сатурна (как это было сделано с зондом «галилео», исследовавшем юпитер). однако, для выполнения этого манёвра аппарату предстояло пройти сквозь кольца планеты, что грозило потерей контроля над ним;
аппарат можно увести с орбиты сатурна и направить в другие области солнечной системы (аппарат предлагали использовать для исследований урана, нептуна или каких-либо объектов пояса койпера);
также рассматривался вариант вывода аппарата на траекторию столкновения с меркурием. в этом варианте было бы использовано гравитационное поле юпитера. это гипотетическое столкновение произошло бы примерно в 2021 году на относительной скорости 20 км/с, что позволило бы изучить состав пород этой планеты.


== результаты миссии ==


=== проверка общей теории относительности ===
10 октября 2003 года были объявлены результаты эксперимента по проверке общей теории относительности, проведённые с помощью «кассини». наблюдался частотный сдвиг и задержка сигнала, приходящего от аппарата, в то время находившегося по другую сторону от солнца, в соответствии с предсказаниями теории.


=== «спицы» в кольцах сатурна ===
изображения, полученные 5 сентября 2005 года, изображали «спицы» в кольцах, впервые обнаруженные в 1977 году при помощи наземных наблюдений и затем подтверждённые «вояджерами» в 1980-x годах. механизм образования «спиц» всё ещё не ясен.


=== новые спутники ===

в 2004 году на изображениях, полученных «кассини», были найдены новые спутники. они очень малы и получили временные названия s/2004 s 1, s/2004 s 2 и s/2004 s 5. в начале 2005 года им присвоили названия метона (англ. methone), паллена (англ. pallene) и полидевк (англ. polydeuces).
1 мая 2005 года в щели килера был обнаружен спутник s/2005 s 1, впоследствии получивший название дафнис (англ. daphnis). это второй спутник сатурна (после пана), орбита которого лежит внутри колец.
также «кассини» обнаружил спутники анфа, эгеон и «s/2009 s 1».


=== пролёт около фебы ===

11 июня 2004 года «кассини» пролетел мимо спутника фебы. это была первая возможность изучить спутник с такого близкого расстояния после пролёта вояджера-2. из-за особенностей движения фебы вокруг сатурна данное сближение является для «кассини» единственным возможным.
первые изображения спутника, полученные 12 июня 2004 года, показали, что спутник мало похож на обычный астероид. некоторые участки сильно кратерированной поверхности были очень светлыми, предполагается, что под поверхностью находится водяной лёд.


=== озёра на титане ===

на радарных изображениях, полученных 21 июля 2006 года были обнаружены «бассейны», заполненные жидкими углеводородами (метаном или этаном), расположенные в северном полушарии титана. это первый случай обнаружения существующих в настоящее время озёр вне земли. размеры озёр — от километра до сотен километров в поперечнике.
13 марта 2007 года руководство миссии объявило об обнаружении большого скопления «морей» в северном полушарии титана. одно из морей по размерам несколько больше земного каспийского моря.


=== шестиугольный шторм ===

в ноябре 2006 года на северном полюсе сатурна была открыта атмосферная структура, представляющая собой шестиугольный шторм. эта структура расположена на северном полюсе сатурна и имеет в поперечнике более 25 тысяч километров.


=== жизнь на титане ===

кассини — гюйгенс обнаружили несколько химических аномалий на поверхности титана.
под действием солнечных лучей в атмосфере постоянно образуются водород и ацетилен, которые должны были наблюдаться в том числе на поверхности титана. однако следов ацетилена на поверхности не обнаружено, а количество водорода близко к поверхности уменьшается, что некоторые специалисты трактуют как косвенные признаки наличия жизни. по их предположениям, на титане могут существовать формы жизни, отличающиеся от земных, основанные на метане (вместо воды), дышащие водородом и питающиеся ацетиленом.
предположения выдвигались ещё в 2005 году.
однако другие специалисты склонны рассматривать биологические причины потери водорода и ацетилена в последнюю очередь, а в первую очередь будут искать возможные небиологические объяснения обнаруженного явления. сам крис маккей заявил, что результаты исследований открывают «очень необычную и в настоящее время необъяснимую химию… возможно, не признаки жизни, но очень интересно».


== примечания ==


== литература ==
ralph lorenz. nasa/esa/asi cassini-huygens: 1997 onwards (cassini orbiter, huygens probe and future exploration concepts) (owners' workshop manual) (англ.). — haynes manuals, uk, 2017. — isbn 978-1785211119.
karl grossman. the wrong stuff: the space program's nuclear threat to our planet (англ.). — common courage press, 1997. — isbn 1-56751-125-2.
david m. harland. mission to saturn: cassini and the huygens probe (англ.). — springer-verlag, 2002. — isbn 1-85233-656-0.
ralph lorenz; jacqueline mitton. lifting titan's veil: exploring the giant moon of saturn (англ.). — cambridge university press, 2002. — isbn 0-521-79348-3.
meltzer, michael. the cassini-huygens visit to saturn: a historic mission to the ringed planet (англ.). — cham: springer international publishing switzerland, 2015. — isbn 978-3-319-07608-9.
irene klotz (31 августа 2017). cassini's ringside seat at saturn coming to an end. aviation week & space technology. an epic journey of discovery at saturn ends, leaving mysteries for future explorers. архивировано 18 октября 2018. дата обращения: 3 января 2019.


== ссылки ==

кассини-гюйгенс (англ.). архивировано из оригинала 22 июня 2005 года. на сайте наса
кассини-гюйгенс (англ.). архивировано 23 июня 2005 года. на сайте ека
путешествие кассини (англ.). архивировано из оригинала 25 августа 2009 года.
«визит к властелину колец»  (неопр.). архивировано 5 октября 2009 года. // «вокруг света»
лучшие 30 снимков амс «кассини» (англ.). архивировано 22 июля 2010 года. // boston.com
«джемини-12» — американский пилотируемый космический корабль. десятый и последний пилотируемый полёт по программе «джемини».


== экипажи ==


=== основной экипаж ===
джеймс ловелл (англ. james lovell) — командир (2)
эдвин (базз) олдрин (англ. edwin (buzz) aldrin) — пилот (1)


=== дублирующий экипаж ===
гордон купер (англ. leroy gordon cooper) — командир
юджин сернан (англ. eugene cernan) — пилот


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлось сближение и стыковка с мишенью «аджена-xii», поднятие её на орбиту высотой 555,6 км и выход в открытый космос. второстепенные задачи включали 14 различных экспериментов, отработку стыковочных манёвров и автоматической посадки.


== полёт ==
запуск — 11 ноября 1966 года, в 3:46.
продолжительность полёта — 3 дня 22 ч 34 мин. максимальная высота орбиты — 301,3 км. корабль совершил 59 витков вокруг земли.
программа полёта выполнена частично. при сближении с мишенью «аджена-xii» вышел из строя радар и дальнейшее сближение было проведено по методу, который составлял докторскую диссертацию олдрина в mit. при расчете манёвров, из-за отказа радара, олдрин использовал для измерений ручной секстант. также из-за неполадок с главным двигателем «аджены» был отменён переход на орбиту с высоким апогеем. олдрин совершил крайне успешный выход в открытый космос, в ходе которого отрабатывались навыки перемещения и выполнения различных работ, а также был присоединён трос к корпусу «аджены». длительность выхода составила 5 ч 30 мин. с помощью присоединённого троса была проведена гравитационная стабилизация связки «джемини-аджена». в ходе полёта был выполнен ряд экспериментов. корабль совершил посадку в автоматическом режиме.
посадка — 15 ноября 1966 года. корабль приводнился в 4,8 км от расчётной точки.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3763 кг
средняя высота орбиты: 301,3 км
наклонение: 28,78°
кол-во витков: 59


=== выходы в открытый космос ===
выход — олдрин
открытие люка:
окончание:
закрытие люка:
продолжительность: 5 часов 30 минут


== примечания ==
космос-11 — советский космический спутник, запущенный в 1962 году для демонстрации новых спутниковых технологий ссср. также известен под названием «дс-а1 № 1». аппарат является одиннадцатым спутником программы «космос», и четвёртым космический аппаратом типа дс успешно достигшим орбиты земли, после космоса-1, космоса-6 и космоса-8. главной задачей спутника было тестирование новых разработок и технологий для будущих советских военных спутников.
аппарат был запущен на борту ракеты-носителя космос-2 63с1, для которой этот полет стал девятым. запуск был произведен 20 октября 1962 года в 04:00 gmt с пусковой площадки маяк-2 стартового комплекса на полигоне капустин яр.
космос-11 был помещен на низкую околоземную орбиту с перигеем в 240 километров (150 миль), апогеем в 858 километров (533 мили), наклоном в 48,9 градусов, и орбитальным периодом в 95,6 минут. прекратил свою работу спутник 18 мая 1964 года. космос-11 был первым аппаратом из семи спутников серии дс-а1. следующим запуском аппарата типа дс-а1 после космоса-11 был запуск космоса-17, в мае 1963 года.


== см. также ==
космос (ка)


== источники ==
«ши цзянь-1» или sj-1 (кит. упр. 实践一号, пиньинь shí jiàn yī hào, палл. шицзянь и хао, буквально: «практика-1») — китайский технологический спутник. второй искусственный спутник земли, запущенный кнр.
спутник был успешно запущен 3 марта 1971 года с космодрома цзюцюань. 


== конструкция ==
конструкция спутника идентична запущенному ранее аппарату «дунфан хун-1».
масса 221 кг. оснащён магнитометром и детекторами космических лучей/рентгеновского излучения. 
аппарат посылал научные и инженерные данные на землю 12 дней, пока у него не закончился заряд аккумуляторов.


== примечания ==


== ссылки ==
nssdc master catalog. shijian 1  (неопр.). дата обращения: 21 апреля 2012. архивировано из оригинала 1 апреля 2012 года. (англ.)
sj 1  (неопр.). дата обращения: 21 апреля 2012. архивировано из оригинала 15 февраля 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. dfh-1  (неопр.). дата обращения: 21 апреля 2012. архивировано из оригинала 26 апреля 2012 года. (англ.)
mbr explorer — предстоящая автоматическая межпланетная станция uaesa, предназначенная для пролета шести различных астероидов главного пояса и посадки на седьмой. предложен в рамках миссии оаэ к поясу астероидов. назван в знак признания основополагающей роли, способствующей созданию и развитию космической программы оаэ, которую сыграл шейх мохаммед бин рашид аль мактум — вице-президент и премьер-министр объединенных арабских эмиратов.
миссия по исследованию пояса астероидов была анонсирована космическим агентством объединенных арабских эмиратов в мае 2023 года, а запуск запланирован на март 2028 года.
в планах mbr explorer посещение астероидов (10253) вестервальд, (623) химера, (13294) рококс, (88055) 2000 va28, (23871) 1998 rc76 и (59980) 1999 sg6 и приземление на свой седьмой и последний астероид (269) юстиция в 2034 году.


== примечания ==
europa clipper (рабочее название — europa multiple-flyby mission) — автоматическая межпланетная станция наса для изучения шестого спутника юпитера — европы, на предмет её способности к поддержанию жизни. запуск станции состоялся 14 октября 2024 года, первый пролет европы и начало основной исследовательской программы ожидается в апреле 2030 года. миссия europa clipper обеспечит номинальный гарантированный период работоспособности зонда в районе европы не менее 109 дней. общее время исследований европы составит 3,5 года, за которые зонд совершит 45 облётов спутника на высоте от 2700 до 25 км (для сравнения — максимальное сближение «галилео» составляло 200 км). крупнейшая (как по размерам, так и по массе) амс, созданная наса. 


== история проекта ==


=== пре-фаза а ===
до 2009 года проект являлся частью международной программы europa jupiter system mission (наса/ека/роскосмос/jaxa), запланированной к запуску на 2020 год, и назывался jupiter europa orbiter (jeo).
в начале 2011 года миссия jeo была отменена в связи с её дороговизной (4,7 млрд долл.), сокращением некоторых исследовательских программ в пользу изучения марса и сложностью посадки спускаемого аппарата на поверхность европы (детализация изображений, полученных «галилео», не позволяет судить о характере поверхности спутника).
в апреле 2011 года был представлен удешевлённый наследник миссии jeo — проект europa clipper, орбитальный зонд стоимостью 2 млрд долл. (без учёта стоимости ракеты-носителя atlas v 551 и запуска).
в марте 2012 года состоялась презентация проекта europa clipper на ежегодной конференции opag (outer planets assassemet group).
10 апреля 2013 года — администрация президента сша опубликовала предложение к наса на 2014 бюджетный год по сокращению на 200 млн долларов финансирование программ, связанных с изучением дальних планет солнечной системы. таким образом, финансирование и разработка программы миссии к европе начнется не ранее 2015—2016 годов, после принятия бюджета на 2015 финансовый год.
в июле 2013 года научные команды europa science definition team, jpl и лаборатории прикладной физики университета джонса хопкинса представили на конференции opag совместный доклад, развивающий идеи проекта europa clipper, положенные в апреле 2011 года.
в начале сентября 2013 года стало известно, что команда, прорабатывающая концепцию миссии europa clipper, отказалась от использования разрабатываемого наса радиоизотопного генератора энергии нового поколения (advanced stirling radioisotope generator, asrg). причиной отказа стали проблемы с надежностью asrg и экстремальные радиационные условия системы юпитера. в качестве источника энергии для europa clipper прорабатываются только mmrtg (multi-mission radioisotope thermoelectric generator, подобный источник установлен в msl, а гарантированный срок его службы составляет не менее 14 лет) и солнечные панели (панели размером 2×9 м, установленные в зонде «юнона», вырабатывают 150 ватт энергии, что эквивалентно вырабатываемой энергии от mmrtg).
13 января 2014 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии.
4 марта 2014 года наса объявило о планах отправки миссии к европе: в проекте американского бюджета на 2015 год для этой цели целенаправленно выделено 15 млн долларов (всего за последние годы на проработку различных аспектов миссии потрачено более 150 млн). фаворитом среди предложенных проектов является проект миссии europa clipper. предполагаемая дата запуска была сдвинута с 2021 на 2024 год с прибытием в систему юпитера в 2031 году.
28 апреля 2014 года наса выпустило пресс-релиз, согласно которому агентство в состоянии профинансировать лишь такую миссию к европе, чья стоимость не превысит 1 млрд долларов.
в середине июля 2014 года наса объявило о готовности выделить 25 млн долларов на разработку инструментов для будущего зонда. поскольку американское агентство не смогло определиться со списком необходимых приборов, был объявлен конкурс на лучшее предложение по наиболее эффективному изучению европы. предложения будут рассмотрены группой экспертов, которая соберется 17 октября, а в апреле 2015 года будут отобраны 20 заявок-победителей. в итоге экспертная группа определит восемь приборов, которые будут установлены на зонде.
в октябре 2014 года jpl включила 10 концептов наноспутников формата cubesat в рамках расширения работ над миссией europa clipper.
3 октября 2014 года jpl отказалось от применения в зонде ритэг в пользу солнечных панелей.
в декабре 2014 года стало известно, что бюджет наса на 2015 финансовый год по сравнению с бюджетом 2014 года будет увеличен, что позволило в целом увеличить расходы на planetary science и напрямую выделить на исследования европы ассигнования в размере 118 млн долларов. несмотря на то, что миссии наса к европе официально не существует, данное обстоятельство повышает шансы на её старт в 2016 году. в этом случае запуск аппарата будет возможен к середине 2022 года.
в феврале 2015 года был представлен бюджет наса на 2016 фискальный год, согласно которому на разработку миссии к европе планируется выделить 30 млн долларов. эта сумма будет в дальнейшем пересчитана с учётом поправки, внесенной по результатам предварительного обзора, именуемого key decision point а (kdp-a), проекта миссии перед переходом к этапу формулирования требований, который начнется спустя несколько месяцев. таким образом, данное обстоятельство можно считать официальным стартом подготовки миссии к европе. всего на программу в течение пяти лет с 2016 года наса собирается выделить 255 млн долларов. несмотря на то, что в документах наса не указаны ни полные затраты на разработку миссии, ни дата запуска, учёные, занятые в проработке концепта миссии, утверждают, что оценивать затраты не имеет смысла по крайней мере до достижения работ стадии key decision point c (kdp-с), которая при нынешних темпах состоится не ранее мая 2018 года. запуск аппарата наиболее вероятен в середине 2020-х гг.
в конце февраля 2015 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии.


=== фаза а (предпроектный этап) ===
май 2015 года — февраль 2017 года — предпроектные работы длительностью 20 месяцев, получившие название «фаза а» (англ. phase a).
26 мая 2015 года наса объявило о выборе 10 научных инструментов из 33 предложенных вариантов, которые будут установлены в зонде.
18 июня 2015 года наса объявило о завершении этапа рассмотрения концепции миссии, одобрило её и тем самым дало ход опытно-конструкторским работам, в ходе которых будут созданы научные приборы и собран сам зонд. название «europa clipper» с этого момента больше не является официальным названием миссии.
в конце августа 2015 года на конференции opag были представлены обновлённые данные по проекту миссии.
в конце 2015 года конгресс сша принял решение увеличить бюджет наса, в результате чего на разработку миссии к европе будут выделены 175 млн долларов, что в 6 раз превышает сумму, ранее запрошенную наса. столь значительное увеличение бюджета миссии предполагает дополнительно к зонду создание спускаемого на поверхность европы аппарата. финансирование разработки ркн sls, который считается наиболее приемлемым вариантом носителя для зонда, также будет увеличено.
1 февраля 2016 года на встрече группы по изучению внешних планет представители наса обсудили возможные варианты включения в миссию к европе спускаемого аппарата для поисков следов присутствия жизни.
1 февраля 2016 года — на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии.
в конце февраля 2016 года началось формирование научной группы по определению целей, целесообразности различных исследований и общих параметров спускаемого аппарата в составе миссии к европе. группа должна завершить свою работу к середине 2016 года.
в конце мая 2016 года стало известно о желании наса отправить к европе два аппарата вместо одного. первый — орбитер, второй — лендер, разработку которого дополнительно готов профинансировать конгресс сша. в 2017 году на всю программу конгресс готов выделить впятеро больше изначально запрошенных наса средств — 260 млн долларов вместо 49 млн. предполагалось, что запуск орбитального аппарата произойдет не позже 2022 года, а посадочного — не позднее 2024 года.
в июне 2016 года стартовала первая фаза разработки миссии — science definition team (sdt, научное определение миссии) — в рамках которой команда из двух десятков учёных начала формировать цели миссии, возможность её осуществления и научную ценность исходя из возможностей бюджетного финансирования проекта.
11 августа 2016 года — на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии и проекту посадочного зонда.
26 сентября 2016 года наса объявило о повторном обнаружении гейзеров на европе, точное подтверждение существования которых будет возможно после 2018 года, когда будет запущен космический телескоп «джеймс уэбб». в случае подтверждения существования гейзеров и анализа полученных данных будет принято решение о необходимости установки на зонд инструментов для забора водного состава.
9 февраля 2017 года команда ученых наса завершила работу над стадией sdt, начавшейся в июне 2016 года и завершившейся публикацией данных о первом прототипе спускаемого аппарата и общем характере ведения миссии.
22 февраля 2017 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии и проекту посадочного зонда.


=== фаза b (этап эскизного проектирования) ===
27 февраля 2017 года завершилась предпроектной стадии «фаза a» и переход к стадии «фаза b», которая продлится до сентября 2018 года и закончится формированием предварительного дизайна зонда и его систем. также будут продолжены работы, начатые в период осуществления фазы а, — тестирование компонентов зонда, включая солнечные панели и части научного оборудования. этап эскизного проектирования продлится до августа 2018 года.
6 сентября 2017 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии, из которых следует, что в целях полного обеспечения электропитанием научных приборов необходимо будет увеличивать площадь солнечных панелей зонда.
21 февраля 2018 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии.
11 сентября 2018 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии.
5 марта 2019 года наса объявило об отмене разработки инструмента icemag ввиду сложности его создания и сопутствующих возрастания затрат и выбивания из графика. стоимость создания icemag оценивается 45.6 млн долларов, что в 3 раза выше изначальных оценок. вместо icamag будет разработан более дешёвый и менее сложный магнитометр.
23 апреля 2019 года на конференции opag роберт паппалардо сообщил, что магнитомер, который предлагается на замену отмененного icemag, значительно хуже оригинального инструмента: если icemag смог бы измерить толщину ледяной коры европы с точностью до 20 километров, то у нового прибора разброс составит 20—100 км, что ненамного лучше тех данных, которые есть в настоящее время. производительность магнитометра также будет зависеть от проводимости подледного океана — в случае, если он высокопроводимый, то новый магнитометр будет выдавать слишком много ошибочных данных.
29 мая 2019 года генеральный инспектор наса (inspector general, oig) опубликовал отчет, из которого следует, что осуществить запуск europa clipper в 2023 году, скорее всего, не удастся. наиболее вероятная дата запуска — 2024 или 2025 год.


=== фаза c ===
с августа 2019 года по декабрь 2020 года (16 месяцев).

19 августа 2019 года наса объявило о переходе проекта в фазу с (key decision point c).
21 августа 2019 года на конференции opag были представлены обновленные данные по проекту миссии. число облетов европы было предложено увеличить с 45 до 48.
27 августа 2019 года генеральный инспектор наса пол мартин опубликовал письмо, из которого следует, что из-за лунной программы сша запуск europa clipper, скорее всего, придется отложить до 2025 года, так как все доступные сверхтяжелые носители sls будут задействованы в программе «артемида». в случае, если сам аппарат будет готов в 2023 году, его законсервируют на складе примерно на 2 года, каждый месяц хранения будет обходиться от 3 до 5 млн долларов; при этом наса готово выделить в общей сложности 250 млн долларов на все сопутствующие мероприятия на период хранения europa clipper на складе.


=== фаза d ===
с января 2021 года по июль 2022 года (18 месяцев).

24 июля 2021 года наса заявило о выборе для запуска europa clipper ракеты-носителя falcon heavy с дополнительным твердотопливным разгонным блоком (позднее от использования разгонного блока было решено отказаться).


=== фаза e ===

с июля 2022 года по октябрь 2024 года (28 месяцев).

фазы с, d и е включали в себя работы над финальным дизайном зонда, его сборку, тестирование всех систем и сам запуск в космос.
запуск состоялся 14 октября 2024 года.


== научная команда проекта ==
курт нибур — научный руководитель программы исследования европы.
барри голдстейн — руководитель предпроектного этапа работ.
роберт паппалардо — научный сотрудник предпроектного этапа работ.
кевин хенд — астробиолог, jpl.


== оценка стоимости и финансирование проекта ==


=== оценка стоимости проекта ===
в 2011 году national research council оценил стоимость создания орбитального аппарата для исследования европы в сумму не менее 2.04 млрд долларов.
по состоянию на начало 2015 года стоимость реализации проекта колебалась от 1,8 до 2,3 млрд долларов (без учёта стоимости ракеты-носителя и запуска). разработка спускаемого аппарата может дополнительно обойтись в 700 млн долларов.
по состоянию на середину 2017 года стоимость проекта составит 2,48 млрд долларов, при условии его готовности к запуску к 2022 году.
по состоянию на май 2019 года, стоимость проекта, по расчетам аудиторов, составит 3.5—4 млрд долларов.


=== финансирование проекта ===
в период с 2013 по 2019 год конгресс выделил 2 млрд долларов на финансирование миссии при запросах наса лишь в 785 млн.
стоимость создания девяти научных инструментов аппарата в период с мая 2015 по июнь 2016 годов выросла на 52 % — с 325 млн до 493 млн долларов.


=== ракета-носитель ===
в связи со значительной удаленностью юпитера от земли и высокой массой самого аппарата, наиболее практичным вариантом способом доставки europa clipper является использование сверхтяжёлой ракеты-носителя.
наса оценивает использование сверхтяжелой sls в 876 млн долларов против примерно 450 млн долларов за использование тяжелой delta iv heavy или сверхтяжелой falcon heavy. однако в отличие от последних, sls способна доставить europa clipper до юпитера напрямую (без гравитационных манёвров) — менее, чем за три года и, как следствие, сэкономит несколько сотен миллионов долларов за счет сокращения расходов на зарплаты сотрудникам миссии, содержание наземной инфраструктуры и т. д. в итоге, разница в стоимости составит менее 300 млн долларов. другая проблема заключается в том, что наса должно было заказать sls в сентябре 2018 года с тем, чтобы та была готова к пусковому окну в июле 2023 года, однако по состоянию на март 2019 год заказ все ещё не был сделан. при этом само наса оценивает производство sls в 52 месяца плюс 6 месяцев на подготовку к запуску, что фактически означает невозможность осуществить запуск europa cliper на sls в 2023 году.
24 июля 2021 года наса сообщило, что выбрало ракету-носитель falcon heavy компании spacex для доставки europa clipper к юпитеру. дата запуска — 14 октября 2024 года; стоимость контракта — 178 млн долларов.


== цели и задачи проекта ==
перед europa clipper стоят две главные цели:

исследовать европу на предмет её способности к поддержанию жизни;
собрать достаточное количество информации для определения места посадки спускаемого аппарата в составе следующей миссии.
для достижения этих целей перед europa clipper поставлено три основных задачи:

ледяная оболочка и океан: подтвердить существование подледного океана и полыней и изучить процессы взаимодействия ледяной корки и океана.
структура: определить распределение и химический состав основных соединений и их связи в подледном океане.
геология: охарактеризовать поверхность, включая места недавней и текущей активности.
ожидается, что с помощью космического телескопа «джеймс уэбб» будут получены изображения европы в высоком разрешении, которые позволят начать изучение регионов с гейзерами и высокой геологической активностью и которые также помогут конкретизировать регионы исследований для europa clipper.


== сценарий миссии ==

запуск зонда произошёл 14 октября 2024 года в начале стартового окна в 21 день. в ходе перелёта до юпитера планируются гравитационные манёвры у марса и земли.
фаза межпланетного перелёта

14 октября 2024 года — запуск (стартовое окно длительностью 21 день).
1 марта 2025 года — первый гравитационный манёвр (марс).
декабрь 2026 года — второй гравитационный манёвр (земля).
фаза исследования европы

апрель 2030 года — прибытие зонда в систему юпитера и начало исследований европы (109 дней). в течение номинальной миссии europa clipper передаст 1,4 тбайт данных, включая изображения высокого разрешения с детализацией вплоть до 0,5 м на пиксель, данные радиолокационного зондирования и спектры поверхности, а также измерения магнитного поля. во время ближайшего сближения зонда с поверхностью (25 км от замороженной поверхности спутника) радар определит толщину ледяной коры европы и глубину лежащего под ней водного океана (а при наиболее благоприятном стечении обстоятельств — даже его солёность). по полученным в ходе миссии результатам будет определено место посадки спускаемого аппарата в составе следующей миссии.
октябрь 2033 года — номинальное завершение миссии.
по истечении номинального срока миссия может быть продлена. продление миссии технически возможно до тех пор, пока у аппарата будет достаточно топлива, а радиация не выведет из строя электронику.
миссия завершится столкновением зонда с ганимедом.(?)


=== траектория полёта ===


== характеристики ==


=== ракета-носитель ===
europa clipper выведен на орбиту ракетой-носителем falcon heavy, перелет займет 5,5 лет с гравитационными манёврами у марса и земли в феврале 2025 года и декабре 2026 года соответственно. прибытие в систему юпитера намечено на апрель 2030 года.


=== конструкция ===
полная масса: 6065 кг.
сухая масса: 2670 кг.
масса радиационной защиты: 54 кг (расчетная суммарная доза облучения за время работы аппарата: 2.78 мрад). в процессе создания радиационной защиты были учтены данные, полученные от зонда juno.
передача данных на землю: 3-м high-gain антенна со скоростью передачи 134 кбит/с; 80 гбит данных за каждый облёт европы.
24 двигателя малой тяги на двухкомпонентном топливе.
источник питания: две солнечные панели, состоящие из 4,5 сегментов каждая, общей площадью 102 м2; литий-ионная аккумуляторная батарея емкостью 336 ампер-часов.
rad750, 512 гбит nand.


=== научная аппаратура ===
26 мая 2015 года наса объявило о выборе из 33 первоначально предложенных вариантов научными организациями и университетами 9 научных приборов, на разработку которых потратит 110 млн долларов за 3 года.

отдельно агентство отметило инструмент space environmental and composition investigation near the europan surface (species), разрабатываемый под руководством мехди бенна в центре космических полетов годдарда наса в мэриленде. этот прибор сочетает возможности масс-спектрографа и газового хроматографа. ожидается, что он найдет применение если не в предстоящей, то в будущих миссиях.
минимальный перечень научных приборов состоит из следующих позиций:

камера (для съемки поверхности и построения её 3d-модели). максимальная детализация: 0,5 м на пиксель. детализация с высоты 100 км: 25 м на пиксель.
ик-спектрометр (для определения химических маркеров).
радар (для сканирования и проникновения в ледяную оболочку).
рекомендуемый перечень научных приборов включает три дополнительных инструмента:

магнитометр и зонд ленгмюра (для определения солености океана).
масс-спектрометр нейтральных частиц (для определения состава экзосферы).
прибор для подтверждения наличия океана.


=== наноспутники ===
в 2014 году jpl предложила ряду американских университетов проработать идеи создания отделяемых миниатюрных спутников формата cubesat, которые комплектовались бы ксеноновыми двигателями и предназначались для исследования гипотетических гейзеров европы, гравитационных, магнитных и радиационных полей спутника, а также сканирования поверхности на предмет поиска пригодных мест посадки для будущих миссий. были выбраны 10 концептов для дальнейшей проработки.
реализация подобного проекта в составе миссии europa clipper вследствие повышения общего веса полезной нагрузки аппарата возможна лишь в случае выбора sls в качестве ракеты-носителя. однако в мае 2015 года, после оглашения списка инструментов для зонда, наса не исключило появление спутников cubesat в составе миссии.
в августе 2015 года стало известно, что научная команда проекта обсуждает модификацию миссии, при которой она станет аналогом миссии «кассини» и будет помимо основного аппарата иметь спускаемый аппарат. в случае, если наса одобрит включение спускаемого аппарата в состав миссии, разработкой оного займутся учёные европейского космического агентства. аппарат, вероятно, будет иметь бур для изучения природы верхнего слоя ледяной корки европы.
всего для подобных аппаратов в составе зонда предложено зарезервировать 250 кг массы.


=== спускаемый аппарат ===

прим: europa lander это отдельная будущая миссия, она не является частью europa clipper.
в конце 2015 года конгресс сша принял бюджет наса, предполагающий дополнить миссию к европе спускаемым аппаратом. предполагается, что это будет небольшой посадочный аппарат массой около 230 кг (из которых 42 кг — научное оборудование) и сроком активного существования 20+ дней. задачей аппарата будет исследование химической структуры ледяной корки европы.
данное требование конгресса значительно усложняет разработку миссии к европе, поскольку наса не обладает готовой платформой для аппарата столь высокой сложности. кроме того, включение такого аппарата в состав единой миссии к европе значительно увеличит общую массу, а, следовательно, и время перелёта к системе юпитера.
в идее создания спускаемого аппарата (небольшой лендер с пенетратором) совместно с наса заинтересовано европейское космическое агентство, которое может вложить в проект сумму, не превышающую 550 млн евро.
9 февраля 2017 года наса обнародовало планы по созданию спускаемого аппарата. все разрабатываемые приборы будут созданы на основе зарекомендовавших себя аналогов, использовавшихся в миссиях наса и ека: марсоход curiosity, зонд «розетта», посадочный модуль phoenix и марсоход «пастер» в составе европейско-российской миссии «экзомарс».
запуск аппарата предполагалось совершить не раньше конца 2025 года с помощью ркн sls block 1b отдельно от орбитера. при этом до юпитера он смог бы долететь лишь в 2030 году и только через год сможет сесть на европу, так как перед этим ему предстоит выйти на орбиту газового гиганта. масса зонда должна составить примерно 16,6 тонны. размещенное на нем оборудование будет весить чуть больше 45 килограммов.
предполагаемая схема перелета:

2024 год — запуск (самая ранняя возможная дата);
октябрь 2026 года — гравитационный манёвр у земли;
октябрь 2029 года — прибытие в систему юпитера;
апрель 2031 года — посадка аппарата на европу (самая ранняя возможная дата).
по состоянию на 2023 год, миссия europa lander не включена в бюджет nasa и не является приоритетной в соответствии с десятилетним обзором планетарной науки, подготовленном в 2022 году для nasa национальным научным фондом сша.


== схожие миссии ==
европейское космическое агентство запустило 14 апреля 2023 года космический аппарат juice для исследования юпитера и его спутников (в первую очередь ганимедa и каллисто); прибытие к юпитеру запланировано на июль 2031 года. роскосмос и японское космическое агентство также рассматривают возможности запуска своих аппаратов в систему юпитера (лаплас — европа п, jupiter magnetospheric orbiter), но по состоянию на 2019 год они либо отменены, либо отложены на неопределённый срок.


== примечания ==


== ссылки ==
европу заподозрили в укрывательстве жизни. одна из лун планеты-гиганта юпитера будет подвергнута вскрытию // нг, 14.06.2017
прыгнуть с европы на венеру. российские ученые готовы вернуться на планету утренней звезды // нг, 27.09.2017
алмаз-т (ресурс-р, индекс гукос: 11ф668) — космический комплекс радиолокационного дистанционного зондирования земли (дзз) с использованием первой в ссср орбитальной станции с бортовым локатором с синтезированной апертурой высокого разрешения. был предназначен для проведения комплексных (в различных диапазонах волн) съемок поверхности земли и мирового океана с целью выполнения программ научного и экономического назначения, международного сотрудничества, а также в интересах министерства обороны.
основу кс составляет автоматический вариант орбитальных пилотируемых станций военной программы «алмаз» (опс) («салют-2», «салют-3» и «салют-5»), с учётом специфики решаемых задач модифицированный по бортовым служебным и обеспечивающим системам и оснащённый соответствующим оборудованием. комплекс создан нпо машиностроения. в рамках программы было создано 3 космических аппарата: «космос-1870», «алмаз-1а», «алмаз-1в». «алмаз-1в» так и не была запущена и находится в музее нпо машиностроения.
29 ноября 1986 года была предпринята попытка запуска первой станции алмаз-т, оказавшаяся неудачной из-за отказа системы управления рн «протон».
25 июля 1987 года состоялся удачный запуск автоматического варианта опс «алмаз», который получил обозначение «космос-1870». высококачественные радиолокационные изображения земной поверхности, полученные со спутника, были использованы в интересах обороны и экономики ссср.
31 марта 1991 года модифицированный автоматический вариант опс со значительно улучшенными характеристиками бортовой аппаратуры был выведен на орбиту под названием «алмаз-1а».
автоматическая опс «алмаз-1в» с дальнейшей модификацией бортовой аппаратуры на орбиту не была выведена ввиду тяжёлого состояния экономики после распада ссср и остановки работ.


== ссылки ==
gunter dirk krebs. almaz-t (resurs-r, 11f668) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 12 апреля 2012 года.
нпо машиностроение
фе́никс (англ. phoenix) — космический аппарат (автоматическая межпланетная станция) наса для изучения марса, работавший в 2008 году. 
феникс стал первым аппаратом, запущенным по программе mars scout. на его борту находился комплекс приборов, позволяющих изучать геологическую историю воды, а также исследовать среду, с целью выявления условий, благоприятных для жизни микроорганизмов.
«феникс» — шестой аппарат, совершивший мягкую посадку на поверхность марса. также «феникс» стал первым аппаратом, успешно совершившим посадку в полярном регионе марса.
техническое и научное руководство в проекте «феникс» осуществляли лаборатория реактивного движения и университет аризоны соответственно, изготовлением аппарата занималась компания lockheed martin space system, канадское космическое агентство снабдило зонд метеокомплексом. кроме того, проект шёл при партнёрстве университетов сша, канады, швейцарии, дании, германии и великобритании.
запуск аппарата состоялся 4 августа 2007 года, успешная посадка произошла 25 мая 2008 года. последний сеанс связи с аппаратом прошёл 2 ноября 2008 года, и 10 ноября того же года было объявлено об окончании миссии.


== цели проекта ==
«феникс» предназначен для углублённого исследования марсианского грунта, а также изучения атмосферы и метеорологических наблюдений. 
одна из задач — обнаружить следы жизни. 
аппарат, совершив посадку в зоне марсианской арктики, был призван ответить на три ключевых вопроса: пригодны ли полярные районы марса для жизни, тает ли там периодически лед и как менялись погодные условия в зоне примарсения в исторический период, а также исследовать особенности марсианского климата.
главной задачей миссии являлся поиск воды на красной планете. «за водой» — именно так звучал неофициальный лозунг проекта. к тому же считается, что «феникс» стал ещё одной ступенькой на пути к будущему полёту на марс людей. 


=== программа научных исследований ===
научное оборудование, установленное на «фениксе», было призвано решать задачи в пяти областях естествознания: гидрологии, геологии, химии, биологии и метеорологии. 
polar lander приземлился в районе полюса марса между 65 и 75 градусами северной широты. миссия была рассчитана на 90 марсианских дней, в течение которых предполагалось выдвинуть манипулятор, задачей которого будет выкопать (вернее — выцарапать) яму во льду глубиной около полуметра и доставить полученные образцы грунта в мини-лаборатории космического корабля. ожидалось, что лёд и осадочные породы могут содержать органические вкрапления, свидетельствующие о существовании жизни на красной планете.
учёные надеялись, что подобно земным пустыням, которые на первый взгляд кажутся безжизненными, но не являются таковыми, полярные пустыни марса могут в настоящем или в прошлом быть обитаемыми — несмотря на то, что последний дождь там шёл, вероятно, несколько миллионов лет назад. согласно некоторым расчётам, каждые 50 тысяч лет из-за вариаций орбиты на марсе происходит потепление климата, в ходе которого лёд тает. и есть крошечная вероятность, что живые организмы, находящиеся в анабиозе, возвращаются в эти периоды к жизни.
аппарат впервые произвёл бурение поверхности на месте посадки вблизи северного полюса марса, где орбитальный аппарат «одиссей» обнаружил большие запасы подземного льда. 
18 июня 2008 года этот зонд нашёл лёд, который потом растаял. 1 августа 2008 года после тщательного исследования выяснилось, что лёд был водяной.


== конструкция ==
аппарат не способен к передвижению по поверхности планеты. 
значительная часть научного оборудования и технических систем «феникса» унаследована от неудачной миссии mars polar lander и от несостоявшейся миссии mars surveyor 2001 lander, что определило относительно невысокую стоимость проекта — 420 млн долларов.
«мозгом» аппарата является бортовой компьютер bae systems rad6000, построенный на базе risc-процессоров, использующих 32-разрядную архитектуру ibm power, и работающий под управлением осрв vxworks. среди функций компьютера, устойчивого к значительным перепадам температур и имеющего защиту от радиации, — навигация, а также управление научным оборудованием и электропитанием космического аппарата.
из 420 млн долларов, потраченных на проект, 325 млн составил грант, полученный университетом штата аризона. это учебное заведение также приютило у себя центр управления, который командовал космическим кораблём во время миссии и получал от него научные результаты.
в рамках проекта наса выполняло запуск устройства, университет штата аризона — курировал создание оборудования, установленного на космическом аппарате, а компания lockheed martin — сконструировала и построила собственно сам корабль. 
в задачи лаборатории реактивного движения, подразделения калифорнийского технологического института, входило управление маневрированием марсианского зонда в космосе, а также расчёт траектории движения. помимо этого jpl взяла на себя посадку корабля на поверхность красной планеты.


== научное оборудование ==
на «фениксе» установлено семь различных приборов, которые способны исследовать зону высадки максимально комплексно.


=== средство визуального исследования марса ===

в состав оборудования корабля входит построенная в университете штата аризона оптическая система surface stereo imager (ssi). она состоит из двух камер, смонтированных на выдвижной башенке высотой около 2 м, и предназначена для визуального исследования планеты. система позволит получать стереоизображения арктической марсианской пустыни с разрешением 1024×1024 в оптическом и инфракрасном диапазонах. ssi будет поддерживать манипуляции механической руки и даст возможность формировать цифровые модели рельефа (цмр) окружающей корабль местности, что, в свою очередь, обеспечит создание трёхмерных виртуальных изображений марсианского пространства. помимо этого ssi поспособствует геоморфологическому и минералогическому анализу красной планеты. ещё одной задачей является исследование оптических свойств атмосферы марса, в частности — визуальная оценка количества пыли в воздухе.
кроме вышеперечисленных задач, ssi будет вести наблюдение за количеством пыли, осаждающейся на приземлённом космическом аппарате, что позволит сделать вывод о скорости осадконакопления и особенностях протекания атмосферных и эрозионных процессов на планете, а также даст возможность оценивать запылённость солнечных батарей и вызванное этим фактором снижение количества энергии. последнее напрямую влияет на время функционирования «феникса».


=== камера манипулятора ===
установленная на конце манипулятора камера robotic arm camera (rac) создана совместно учёными из университета штата аризона и немецким институтом исследований солнечной системы общества макса планка. камера укреплена непосредственно возле ковша и позволяет в деталях видеть место, где проводится забор образцов грунта и льда.
изображение стенок вырытой траншеи, как полагают учёные, позволит геологам определить наличие и очерёдность залегания напластований. в частности, изображения, на которых видны цвета и размеры частиц грунта, слагающего поверхность марса в вертикальном разрезе, дадут возможность сделать выводы об изменении условий залегания осадков, а значит, и об истории изменения марсианского климата. камера снабжена двумя источниками света, верхний из которых состоит из 36 голубых, 18 зелёных и 18 красных ламп, а нижний — из 16, 8 и 8 ламп соответственно. помимо этого в состав устройства входят два моторчика, первый меняет фокусное расстояние объектива, а второй поднимает и опускает прозрачный пылезащитный кожух. максимальное разрешение камеры — 23 микрона на пиксел.


=== манипулятор и метеорологическая станция ===
основной инструмент корабля — манипулятор robotic arm (ra), созданный jpl и способный двигаться вперёд-назад, вправо-влево, вверх и вниз, а также совершать круговые движения. длина устройства составляет 2,35 м. на земле манипулятор испытывали в американской долине смерти, местности с очень твёрдым грунтом, где он смог выкопать за 4 часа траншею глубиной 25 см.
в задачи метеорологического оборудования (met, meteorological station), созданного канадским космическим агентством, входит ежедневная фиксация изменений марсианской погоды путём использования датчиков температуры и атмосферного давления, а также измерение концентрации пыли и ледяного пара в воздухе красной планеты с помощью лидара (light detection and ranging, lidar). лидар будет посылать короткие импульсы света вертикально вверх и фиксировать отражённые атмосферой сигналы, что поможет выявить наличие невидимых невооружённым глазом облаков, тумана и мест концентрации пыли. при этом температура на планете будет измеряться с помощью трёх термопар, установленных на выдвижной башенке высотой 1,2 м. такое инженерное решение сможет фиксировать вертикальный профиль температуры у поверхности марса.


=== микроскопы ===
модуль meca (microscopy, electrochemistry, and conductivity analyzer), создание которого курировалось jpl, включает в себя оптический и сканирующий атомно-силовой микроскопы. работа последнего основана на использовании сил атомных связей, действующих между атомами вещества. атомный микроскоп — результат работы швейцарского консорциума, а оптический создан университетом штата аризона.
максимальное разрешение оптического микроскопа — 4 мкм, атомного — 10 нм. микроскопические изображения марсианского грунта будут использоваться, в частности, для поиска доказательств того, что изучаемый субстрат когда-либо подвергался воздействию воды. для этого будет проводиться поиск крошечных вкраплений глины. оптический микроскоп снабжён инструментами подсветки — в его состав входят красная, зелёная, синяя и ультрафиолетовая лампы. одноразовые средства подготовки образцов при этом созданы с использованием силикона.
помимо этого в состав meca входит инструмент для химического анализа растворенных в воде образцов грунта. подобный метод исследования позволяет определять ph полученного раствора, а также выявлять наличие кислорода, углекислого газа, хлоридов, бромидов и сульфатов. meca также содержит инструмент для определения тепловой и электрической проводимости образцов — для этого используются три иглы, вмонтированные в верхнюю часть механической руки.


=== масс-спектрометр ===

модуль tega (thermal and evolved gas analyzer), построенный университетами штатов аризона и техаса в далласе, является предметом особой гордости команды феникса. устройство содержит восемь миниатюрных одноразовых муфельных печек, в которых происходит нагревание образцов марсианского грунта. по своим размерам каждая такая печка напоминает стержень шариковой ручки. нагревание проходит медленно, при этом определяется теплоёмкость образца. когда температура в печке достигает 1000 °c, нагретый материал начинает выделять газ, который анализируется встроенным масс-спектрометром, определяющим концентрацию конкретных молекул и атомов в образце.


=== фотографирование на спуске ===
последний из инструментов, mars descent imager (mardi), был создан компанией malin space science systems, и представляет собой камеру, которая может использоваться для фотографирования места спуска в процессе снижения аппарата на поверхность марса. ожидалось, что съёмка начнётся после того, как феникс снизится до высоты примерно в 7 км и сбросит термозащиту. фотографии помогут точно определить место, где сел корабль, а также предоставить информацию о географических, геоморфологических и геологических особенностях близлежащего ландшафта.
полученные снимки также могут помочь определить, является ли место посадки типичным для приполярных регионов марса. то есть могут ли полученные в ходе проекта результаты быть распространены на всю арктическую марсианскую пустыню.
mardi весит около полукилограмма и, как предполагалось, израсходует на создание серии снимков не более 3 вт электричества. угол обзора при этом будет составлять 66°, размер каждой фотографии 1024×1024 пиксела, а время экспозиции равно 4 мс.
однако, предстартовые тесты летательного аппарата идентифицировали потенциальную проблему в обработках данных от камеры в течение критических моментов заключительного этапа посадки на поверхность планеты. это привело к решению не использовать камеру.
инструмент также содержит микрофон, который, равно как и камера, не был использован.


== хронология миссии ==
для миссии «феникс» окно запуска в сторону марса находилось в периоде с 3 по 24 августа 2007 года. из-за «феникса» на сентябрь был перенесён запуск миссии «dawn».


=== запуск ===
«феникс» был запущен 4 августа 2007 года в 09:26:34 utc с помощью ракеты-носителя «дельта-2 7925» с мыса канаверал во флориде, сша. 
вес ракеты на старте составлял более 280 тонн.


=== работа на поверхности марса ===
«феникс» выполнил запланированную на 90 марсианских суток программу и проводил научные исследования 157 марсианских суток до 29 октября. затем недостаток энергии, вызванный слабым солнечным освещением в зимних условиях марса, стал причиной прекращения связи. последние сигналы были получены 2 ноября 2008.


== научные результаты ==

главным научным результатом миссии стало обнаружение льда под тонким слоем грунта, а также химический анализ грунта.
в пробах марсианской почвы обнаружены следы перхлоратов (соли хлорной кислоты). кроме того, феникс нашёл следовые количества магния, натрия, калия и хлора. согласно измерениям, ph грунта составил от 8 до 9 единиц, что соответствует слабощелочным земным почвам.


== итоги миссии и текущее состояние ==
миссия аппарата выполнена. продолжение функционирования аппарата на следующее марсианское лето изначально оценивалось как маловероятное, поэтому выход его из строя зимой не является неудачей миссии.
аппарат феникс нашёл воду на марсе.
ухудшившиеся погодные условия в марсианской арктике разрядили батареи аппарата. во всяком случае, учёные не получали от него сигналов со 2 ноября 2008 года, когда состоялся последний короткий сеанс связи феникса с землёй. 11 ноября аппарат был полностью выведен из строя пыльной бурей.
кадры от июня 2010 года, полученные камерой hirise на борту марсианского разведывательного спутника, подтвердили, что аппарат феникс не пережил марсианской зимы, и одна из солнечных батарей сломалась под тяжестью льда из углекислого газа.
запущенный с земли в августе 2007 года и совершивший в мае 2008 года посадку на марс в районе его северного полюса зонд феникс привёз на красную планету цифровую библиотеку научной фантастики.


== фотогалерея ==
сборка аппарата в «наса» и первые его снимки:

		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==

сайт миссии (англ.)
pc week: phoenix mars lander: две планеты и семь инструментов
новости@mail.ru: «феникс» приземлится на марсе
новости@mail.ru: получен первый радиосигнал с марса
звук посадки зонда, который зафиксировал mars express
«феникс»: три дня на марсе
с помощью «феникса» на марс могли быть занесены земные микроорганизмы
рука «феникса» обнаружила лёд под слоем марсианской почвы
phoenix landing (nasa press kit, may 2008)


== примечания ==
«салю́т-2» — вторая советская орбитальная пилотируемая станция, построенная по программе создания военных космических объектов для работы на орбите земли.
рабочие названия — опс-1 или «изделие № 101».
первоначальное название орбитальной пилотируемой станции (опс) военного назначения — «алмаз».
станция была выведена на орбиту ракетой-носителем «протон-к» 3 апреля 1973 года с космодрома байконур. главную оперативную группу управления станцией возглавлял я. я. сиробаба.
на 13-е сутки полета произошла разгерметизация отсеков станции, а 25 апреля перестала поступать телеметрическая информация. станция, пробыв на орбите 54 дня, закончила свою работу 28 мая 1973 года в результате естественного торможения в верхних слоях атмосферы и упала в тихий океан около австралии.
тасс 28 апреля объявило, что «программа полёта завершена» (не отметив при этом «успешно»).
анализ причин аварии позволил предположить нештатную работу двигательной установки, что привело к прогоранию корпуса станции.
для работы на станции готовился экипаж в составе космонавтов павла поповича и юрия артюхина, который должен был лететь к станции на космическом корабле «союз».


== конструкция станции ==

выведенные на орбиту станции «салют-3» (25.06.1974 — 24.01.1975) и «салют-5» (22.06.1976 — 8.08.1977) имели конструкцию, аналогичную «салюту-2».


== примечания ==


== литература ==
константин феоктистов. траектория жизни. между вчера и завтра. — москва: вагриус, 2000. — с. 221—292. — 380 с. — (мой 20 век). — 7000 экз. — isbn 5-264-00383-1.
dart (англ. double asteroid redirection test — «испытания перенаправления двойного астероида») — первый в истории успешный проект по изменению траектории астероидов и их перенаправлению, выполненный посредством запуска беспилотного управляемого космического аппарата к двойному околоземному астероиду дидим и столкновение с его компонентом диморф. разработка выполнена лабораторией прикладной физики джонса хопкинса и нескольких центров наса. программа была выполнена для оценки проекта по защите земли от планетарных ударов.
аппарат был запущен с помощью ракеты-носителя falcon 9 с космодрома ванденберг в ночь на 24 ноября 2021 года. столкновение с астероидом диморф произошло 26 сентября 2022 года в 23:14 по гринвичу.


== параметры ==
первая миссия наса в сотрудничестве с ека по перенаправлению астероидов была разработана лабораторией прикладной физики джонса хопкинса и несколькими центрами наса: центра космических полётов годдарда, космического центра джонсона, исследовательского центра гленна и исследовательского центра лэнгли. инициирована для проверки технологий, которые смогли бы предотвратить столкновение опасных астероидов с землёй.
аппарат dart предназначался для проверки тexники «кинeтичecкoгo удapa» — cмeщения aстepoида с орбиты, поэтому руководитель проекта aim, ека, иан карнелл назвал его «кинетическим импактором». учёные создали и анализируют различные двумepные и тpёxмepные модели реализованных или планируемых в будущем сцeнapиев столкновения.
аппарат dart намеренно врезался во второй астероид системы дидим на скорости примерно 6,6 км/с с помощью сложного программного обеспечения для автономной навигации. момент удара и кинетическое отклонение были успешно зафиксированы бортовой камерой draco. столкновение ожидаемо привело к уничтожению летательного аппарата и изменению орбитального периода космического тела. всего нескольких минут, за которые произошло разрушение аппарата, оказалось достаточно, чтобы в ходе процесса можно было провести непосредственные наблюдения и измерения различных параметров с помощью лёгкого итальянского спутника liciacube (он был запущен с аппарата для получения изображений астероидов), телескопов и радаров на земле. спутник dart liciacube представляет собой короб размером примерно 1,2 × 1,3 × 1,3 метра, в состав которого включены другие конструкции. в результате развёртывания размеры спутника составили примерно 1,8 метра в ширину, 1,9 метра в длину и 2,6 метра в высоту. космический корабль был оснащён двумя солнечными батареями; длина каждой в развёрнутом состоянии составляет 8,5 метра.
международное сотрудничество наса и ека получило название «оценка удара и отклонения астероидов» (англ. asteroid impact & deflection assessment, aida). проект aida также предполагал проверку четырёх основных стратегий миссии:

уменьшение угрозы столкновения с астероидом;
импульсное противодействие ядерному взрыву;
постепенное изменение орбиты ближайшего массивного космического корабля (концепция «гравитационного трактора»);
концепция «кинетического ударного элемента».
система двойного лунного околоземного астероида, состоящая из двух астероидов — дидим a, диаметром 780 метров и дидим b диаметром в 160 метров (диморф) — изучалась с 2003 года. состав первого тела подобен составу многих встречавшихся ранее астероидов — скалистый объект s-типа, состав диморфа пока не известен.
двойной астероид дидим схож по строению с двойным астероидом 1999 kw4, который находится в солнечной системе и пролетал мимо земли 25 мая 2019 года на минимальном расстоянии в 5,2 миллиона километров. его размер в поперечнике — около 1,3 км, скорость[прояснить] превышала 70 000 км/ч. для сравнения — расстояние от планеты до луны составляет 384 000 км.


== описание ==
столкновение спутника dart и астероида диморф дало возможность оценить, насколько работоспособна теория стратегии защиты от астероидов. к примеру, столкновение земли и астероида диаметром около 300 метров по мощности многократно превзойдёт всё ядерное оружие человечества. челябинский метеорит диаметром 12—17 м взорвался на высоте 23 км. полоса воздействия ударной волны на поверхности земли составила около 130 километров в длину и 50 километров в ширину.
результаты эксперимента показали, что удар успешно изменил траекторию полёта диморфа, а его орбитальная скорость уменьшилась приблизительно на 0,4 мм/c. небольшой толчок, полученный астероидом, оказался способен немного изменить траекторию полёта опасного для земли тела, что со временем приведёт к большому изменению орбиты астероида. он также может вызвать впоследствии поток метеоров искусственного происхождения.
полёт спутника и процесс столкновения отслеживал искусственный спутник light italian cubesat итальянского космического агентства. аппарат «гера», запущенный в 2024 году, должен выйти на орбиту двойного астероида к 2026 году и зафиксировать массу астероида, его размеры и подробности разрушений, вызванных столкновением с dart.
dart был запущен на борту ракеты spacex falcon 9 с базы ввс ванденберг. после отделения от ракеты-носителя и более года полёта он вышел на орбиту, когда система дидим находилась в пределах 11 миллионов километров от земли. наблюдения с помощью наземных телескопов и планетарного радара успешно измерили изменение орбиты вокруг родительского тела, переданного с помощью бортовых систем после столкновения с дидим b.
удар тела вследствие эксперимента создал кратер и высвободил астероидный материал, часть которого выйдет за пределы космической системы дидим. поскольку ближайшая точка приближения двойного астероида к орбите земли составляет всего 6 миллионов километров, что примерно в 16 раз больше расстояния земля — луна, какое-то количество выброшенного материала через неопределённое время попадёт на землю, вызвав первый искусственно созданный метеоритный дождь. по мнению учёных, проект успешно стал тестовым примером человеческой деятельности в космосе на астероидах и оценкой риска столкновения астероидов с космическим кораблём. исследователи уже сейчас могут производить изучение количества и времени доставки метеороидов в околоземное пространство. моделирование ситуации предполагает, что большая часть космического материала, который будет выброшен в результате столкновения с dart и достигнет нашей планеты, может оказаться на земле лишь через тысячи лет. части астероида, выброшенные с максимальной скоростью, могут оказаться на траектории пересечения с землёй почти немедленно. учёные полагают, что это будут очень слабые потоки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

данные непосредственных наблюдений столкновения показали, что выброс метеорного материала оказался даже более обильным и более быстрым, чем ожидалось ранее. более мощные удары по астероидам могут создавать потоки метеороидов, превышающий поток, естественный для солнечной системы, что возможно грозит последствиями для безопасности полётов космических аппаратов, как беспилотных, так и с космонавтами на борту.


== результаты эксперимента ==
глава наса билл нельсон сообщил, что до удара диморф совершал оборот вокруг дидима за 11 часов 55 минут, а после — за 11 часов 23 минуты. таким образом, время его обращения сократилось примерно на 32 минуты (возможная погрешность с разницей ±2). в наса указали, что это первый случай, когда человечество намеренно изменило движение небесного объекта.


== см. также ==
защита от астероидов
гера (космическая программа)
дон кихот (космический проект)
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==
ко́смос-197 («дс-у2-в» № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-в», запущенный для комплексного исследования ионосферы земли и вибрационных нагрузок на ка при шахтном пуске ракеты-носителя.
в ходе данного эксперимента, кроме данного, было запущено ещё три спутника — космос-93, космос-95 и космос-202.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
положительные результаты первых работ, подтвердившие перспективность дистанционных методов решения научных и прикладных задач, стимулировали огромный поток заявок на разработки новых научно-исследовательских космических аппаратов с различной целевой аппаратурой на борту.
после проведения поисковых проектных работ по разработки новой модификации исследовательских спутников стало очевидно, что в связи с многообразием исследовательских задач и различиями между требованиями к новой серии, разработать аппарат одного типа было практически невозможно.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.
малые космические спутниковые платформы стали инструментальной базой для организации международного сотрудничества в области исследования космического пространства по программе «интеркосмос».


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-202» включал в себя:

«брс-2м» (ис-1158м) — быстродействующая радиотелеметрическая система с 16 датчиками для измерения вибрационных режимов точек крепления шасси ко второй ступени ракеты-носителя и точек установки аппаратуры на приборных фермах и элементов конструкции космического аппарата;
«маяк-03» — усовершенствованный радиопередатчик.
бортовой радиотехнический комплекс:

«бркл-б» — аппаратура командной радиолинии связи, представляет собой узкополосный приемник-дешифратор переданных с земли сигналов для преобразования их в команды немедленного исполнения;
«краб» — аппаратура радиоконтроля орбиты и телесигнализации представляет собой передатчик высокостабильного двухчастотного когерентного сигнала излучения, который используется наземной станцией для
определения орбитальной скорости космического аппарата, а также для передачи информации с датчиков телеметрии;

«трал-п2» — аппаратура телеконтроля с запоминающим устройством «зу-2с».


== программа полёта ка «космос-197» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-197» был запущен 26 декабря 1967 года ракета-носителем «космос 11к63» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
спутниковая платформа космических аппаратов типа «дс-у2-в» была предназначена для проведения следующих научных экспериментов:

определение вибрационных перегрузок, которым мог быть подвержен космический аппарат при выведении на орбиту из шахтного стартового комплекса;
исследование распространения электромагнитных волн в ионосфере и в верхних слоях атмосферы земли.
заказчиками и постановщиками данных научных экспериментов были окб-586 (ныне — кб «южное») и институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран).


=== результаты эксперимента ===
по результатам запусков уточнены значения уровней и диапазонов частот вибраций космического аппарата, что позволило провести доработку и усовершенствование шасси крепления космического аппарата и рассчитать допустимые рабочие диапазоны жесткости.
также в процессе полёта удалось определить электронную концентрацию в окрестности космического аппарата и свойства ионосферы на пути распространения когерентных волн от аппарата до точки наблюдения.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-ип
космос-3м


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос-2164 — советский спутник предназначенный для калибровки наземных радаров серии космических аппаратов «космос», тип тайфун-1б. выведен на орбиту ракетой-носителем «космос-3м».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 720
период обращения вокруг земли (мин.) — 94,5


== ссылки ==
новости космонавтики № 6, 1991 г
«дарвин» (англ. darwin) — проект европейского космического агентства по выведению в космос системы инфракрасных телескопов с целью непосредственного наблюдения экзопланет и поиска жизни на них.
проект был одобрен ека в 1997 году для научной и технологической проработки. запуск миссии планировался в 2014 году. проработка проекта была закончена в 2007 году, дальнейшие действия в настоящее время пока не планируются.
наса разработало похожий проект. он называется tpf (terrestrial planet finder — искатель планет земного типа). ека рассматривает возможность сотрудничества в данной области. допускается вариант объединённого проекта дарвин + tpf.


== описание проекта ==
«дарвин» предполагает запуск на околосолнечную орбиту (точка l2 для системы солнце-земля) трёх инфракрасных телескопов (средневолновой диапазон с длиной волны 2,5-50 мкм) с зеркалами диаметром, по крайней мере, три метра. вблизи земли телескопы выводить нецелесообразно из-за разогрева конструкции космических аппаратов излучением солнца, что требует дорогостоящей системы охлаждения. также в данном случае упрощается задача ориентации аппарата и задача контроля взаимного положения группы аппаратов в пространстве.

телескопы будут работать как единая система, как телескоп с зеркалом большого диаметра, использующий принцип обнуляющей интерферометрии. они будут расположены на окружности диаметром до 100 м, причём твёрдой связи между ними не будет, а стабилизация положения будет осуществляться с помощью лазерной системы связи. для дополнительного контроля положения телескопов запускается отдельный аппарат, который позволит держать оптические оси всех телескопов в строго одинаковом направлении.
на земле использование инфракрасных телескопов практически невозможно. во-первых, атмосфера поглощает инфракрасное излучение, а во-вторых сам телескоп при комнатной температуре излучает инфракрасные волны, загрязняя тем самым свои собственные данные. в связи с этим, на орбите для достижения высокой чувствительности все телескопы будут охлаждаться до температуры 40 к (−233 °c). охлаждение пассивное, с помощью дискообразных радиаторов, охватывающих телескопы.
поиск планет даже для ближайших звёзд сопоставим с задачей разглядеть свет свечи с расстояния в тысячу километров, притом, что свеча будет располагаться вблизи с маяком. в оптическом диапазоне свет звезды превышает свет её планеты земного типа в миллиарды раз. для средневолнового диапазона инфракрасного излучения то же соотношение составляет миллионы раз.
другим аргументом в пользу инфракрасного диапазона является тот факт, что жизнь оставляет свои маркеры в этом диапазоне. на земле биологическая активность производит некоторые газы. например, флора продуцирует кислород, а фауна — углекислый газ и метан. эти газы и другие, такие как водяной пар, оставляют свои метки, поглощая определённые волны в инфракрасном диапазоне.
доставку на орбиту четырёх и возможно пяти ка должны осуществить ракеты-носители союз-фрегат.


== предполагаемые научные результаты ==
с помощью системы «дарвин» предполагается осуществлять непосредственное наблюдение экзопланет (по излучению, идущему от планет в инфракрасном диапазоне, а не по косвенным признакам, как сейчас).
эта система позволит наблюдать планеты, подобные земле, и осуществлять спектральный анализ состава их атмосфер. в том случае, если в спектре будут обнаружены линии озона, молекулярного кислорода и водяного пара, то это будет свидетельствовать о наличии жизни на этих планетах (т. к. такой агрессивный газ, как кислород, должен иметь постоянные источники пополнения — жизнедеятельность организмов).
существуют предложения дальнейшего развития системы путём увеличения количества телескопов. некоторые оценки говорят о возможном разрешении такого «гипертелескопа» в несколько микро-арксекунд. теоретически, система из ста трехметровых телескопов, разнесенных на 100 км, даже позволит составлять карты экзопланет.


== см. также ==
экзопланета
terrestrial planet finder
corot
seti@home
meti
кеплер (телескоп)
обнуляющая интерферометрия
список объектов, названных в честь чарлза дарвина


== примечания ==


== ссылки ==
страница проекта на сайте ека
ко́смос-49 («дс-мг» № 2) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-мг», запущенный для исследование магнитосферы и составления карты пространственного распределения магнитного поля земли.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1», были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».
первый пуск рн «63с1» второй очереди состоялся в мае 1963 года. исследования приурочены к проходившему с 1 января 1964 года по 31 декабря 1965 года «международному году спокойного солнца» (мгсс).


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-49» включал в себя:
два протонных магнитометра «пм-4» для измерения магнитного поля земли в составе:

датчик «пм-4д»;
электронный блок «пм-4-э»;
компенсатор магнитных помех «пм-4-к».
бортовой радиотехнический комплекс:

система радиоконтроля орбиты «факел-мс»;
радиотелеметрическая система «трал-мсд»;
аппаратура командной радиолинии «бкрл-2д».


== программа полёта ка «космос-49» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-49» был запущен 24 октября 1964 года ракета-носителем «63с1» со стартовой площадки «маяк-2» космодрома капустин яр.


=== цель полёта ===
постановщиком эксперимента был институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн ан ссср (ныне — измиран).
назначением космического аппарата «космос-49» было:

проведение глобальной съёмки магнитного поля земли;
изучение магнитного поля земли путём составления карты пространственного распределения магнитного поля;
уточнение гауссовских коэффициентов магнитного потенциала;
исследование векового хода магнитного поля земли и его временных изменений в магнитоактивные периоды.


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 9 октября 1964 года.
в ходе миссии были получены следующие научные результаты:

осуществлены измерения магнитного поля земли в диапазоне широт от 49° с. ш. до 49° ю. ш., в диапазоне высот от 270 до 403 км;
проведена абсолютная съёмка модуля магнитного поля земли;
получены данные о возможности использования геомагнитного поля для определения ориентации космического аппарата;
получены доказательства простирания магнитных аномалий, связанных со строением и тектоникой земной коры, до высот низколетящих исз.


== интересный факт ==
с помощью космических аппаратов «космос-26» и «космос-49» впервые в истории были получены следующие научные результаты:

проведена абсолютная съёмка модуля магнитного поля над 75 % поверхности земли;
получены доказательства простирания магнитных аномалий, связанных со строением и тектоникой земной коры, до высот низколетящих исз.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-мг
космос-2 (ракета-носитель)


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10-23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
космический аппарат космос 49  (неопр.). секция совета ран по космосу. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
nssdc/cospar id: 1964-069a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
international quiet sun years (iqsy) (англ.). the encyclopedia of science. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
космос-343 (стрела-1м № 8) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 25 апреля 1970 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
космос-25 — советский малый военный научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-п1» (сер. № 4) разработан конструкторским бюро «южное». был запущен 27 февраля 1964 с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 272 км
апогей — 526 км
период обращения вокруг земли — 92.27 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
аппаратура для отработки систем противоракетной и противокосмической обороны.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1964 год.
ежегодник бсэ 1964 год: советские космические исследования в 1964 году
40 лет серии «космос»
планк — астрономический спутник европейского космического агентства (ека), созданный для изучения вариаций космического микроволнового фона — реликтового излучения.
запущен 14 мая 2009 года ракетой-носителем «ариан-5».
в период с сентября 2009 по ноябрь 2010 года «планк» успешно закончил основную часть своей исследовательской миссии, перейдя к дополнительной, завершившейся 23 октября 2013 года.


== цели ==
миссия имеет широкий спектр научных целей:

исследования распределения интенсивности и поляризации реликтового излучения с высоким разрешением.
создание каталога скоплений галактик через эффект сюняева — зельдовича.
наблюдения гравитационного линзирования реликтового излучения, а также комплексного эффекта сакса-вольфа.
наблюдения ярких внегалактических радиоисточников (активных галактических ядер) и инфракрасных (галактических пылевых) источников.
наблюдения млечного пути, в том числе местной межзвёздной среды, распределения синхротронного излучения и измерения галактического магнитного поля.
изучение солнечной системы, в том числе планет, астероидов, комет и зодиакального света.


== инструменты ==
«планк» оснащен внеосевым телескопом системы грегори. главное зеркало имеет размер 1,9 × 1,5 м. поскольку зеркало наклонено по отношению ко входящему пучку, апертура телескопа остается 1,5 м. вторичное зеркало имеет размер 1,1 × 1,0 м. оно фокусирует собранное излучение на два прибора: низкочастотный приёмник (lfi) (30÷70 ггц или примерно 4÷10 мм) и высокочастотный приёмник (hfi) (100÷857 ггц или примерно 0,35÷1 мм). оба прибора могут обнаруживать общую интенсивность и поляризацию фотонов.


=== низкочастотный приёмник (lfi) ===

низкочастотный приёмник (lfi) представляет собой массив из 22 микроволновых радиоприёмников, которые функционируют при температуре 20 к (−253 °c). эти радиометры работают в трёх частотных каналах, в интервале между 30 и 70 ггц. используются высокочувствительные микроволновые усилители, которые работают так же, как транзисторные радиоприёмники. транзисторы усиливают сигнал, собранный антенной, а усиленный сигнал затем преобразуется в напряжение. сигнал на выходе пропорционален температуре объекта. приёмник спроектирован и изготовлен компанией elektrobit в финляндии.


=== высокочастотный приёмник (hfi) ===

высокочастотный приёмник (hfi) — массив из 54 болометрических детекторов, которые преобразуют принятое излучения в тепло. количество тепла затем измеряется электрическим термометром, сигнал с которого преобразуется в температуру с помощью компьютера. hfi детекторы работают в шести частотных каналах в интервале от 100 до 857 ггц. они охлаждены практически до абсолютного нуля, работая при температуре −273 °c (то есть только на одну десятую градуса выше абсолютного нуля).


== полёт ==

был запущен с космодрома куру в 13:12 14 мая 2009 года на борту ракеты «ариан-5», вместе с ним той же ракетой был запущен орбитальный инфракрасный телескоп «гершель».
26 ноября 2010 года «планк» за 15 месяцев работы успешно завершил основную часть миссии и перешёл к расширенной части, во время которой спутник продолжил обзор неба до исчерпания охлаждающего приёмник жидкого гелия в январе 2012 года.
23 октября 2013 года из центра управления полетами ека была отправлена последняя команда, на выключение телескопа. на компьютер «планка» перед выключением была загружена программная «заплатка», которая навсегда блокировала систему управления, чтобы никакой сигнал не мог случайно включить аппарат снова. также это необходимо, чтобы телескоп своими сигналами не создавал помех, которые могут помешать исследователям и ввести их в заблуждение.


== результаты ==

с 10 по 14 января 2011 года в париже прошла конференция, посвящённая первым научным данным, полученным со спутника. в это же время были опубликованы первые результаты, полученные из наблюдений обсерватории.
окончательные результаты, полученные в результате миссии, были опубликованы 21 марта 2013 года.:

по данным «планка», мир состоит на 4,9 % из обычного (барионного) вещества (предыдущая оценка — по данным wmap — 4,6 %), на 26,8 % из тёмной материи (против 22,4 %) и на 68,3 % (против 73 %) из тёмной энергии.
уточнена постоянная хаббла; новое значение h0 = 68 км/c/мпк (то есть с момента большого взрыва прошло 13,80 млрд лет; предыдущая оценка — 70 км/c/мпк — соответствовала 13,75 миллиарда лет).
из анализа полученных данных удалось более уверенно установить количество типов нейтрино — три типа (электронное, мюонное и тау-нейтрино).
«планк» подтвердил наличие небольшого отличия спектра первоначальных возмущений материи от однородного (спектральный индекс 0,96), что является важным результатом для инфляционной теории, которая является на сегодняшний день основополагающей[уточнить] теорией первых мгновений жизни вселенной.
часть данных, по состоянию на конец марта 2013, ещё до конца не проанализирована, в частности — данные по поляризации микроволнового фона, анализ которых, возможно, позволит обнаружить следы реликтовых гравитационных волн.


== примечания ==


== ссылки ==

официальный сайт (англ.)
осуществлён запуск спутников «гершель» и «планк» // astronet.ru
объявлены космологические результаты «планка» борис штерн «троицкий вариант» № 6(125), 26 марта 2013 года на сайте журнала «троицкий вариант» объявлены космологические результаты «планка»
в данных «планка» о большом взрыве нашли ошибку // lenta.ru, 16 декабря 2013
научная статья с подробным описанием устройства аппарата и результатов его деятельности (англ.)
блок л — четвёртая ступень ракеты-носителя «молния» (8к78). первый из советских ракетных блоков, имевший возможность запуска в невесомости.


== назначение ==
был создан для межпланетных экспедиций на венеру и марс, использовался для запуска лунных станций «луна-4» … «луна-14», амс «венера-1» … «венера-8», «марс-1», «зонд-1» … «зонд-3». 
первый полёт в 1960 году, но до запуска блока л тогда не дошло из-за недоработок конструкции. 
первый успешный пуск — 12 февраля 1961 года, с амс «венера-1».


== конструкция ==

блок баков разработан на основе тороидальных баков более раннего блока «е», использованного в ракетах 8к72 и 8к72к, но, впервые в ссср, двигатель 11д33 (с1.5400), был сконструирован по схеме с дожиганием генераторного газа, что позволило увеличить его удельный импульс.


== текущее состояние ==
всего изготовлено более 320 экземпляров блока «л» и его модификаций 2бл и 2мл, для ракет «молния» и «молния-м».
эксплуатация ракеты-носителя «молния-м» завершена 30 сентября 2010 года, последний экземпляр ракеты был использован для запуска спутника «око» системы спрн. 
в демонстрационном зале кафедры см-1 мгту им. н. э. баумана хранится препарированный блок «л», использовавшийся в качестве учебного пособия.
в настоящее время (2017 год) для запусков на высокоэллиптические орбиты используется аналогичная по классу рн «союз-2» с рб «фрегат», обладающая более гибкими возможностями выведения на различные траектории.


== примечания ==


== ссылки ==
block l molniya 8k78 encyclopedia astronautica
спутник msx (midcourse space experiment observatory) — американский спутник двойного назначения, космический телескоп с широким диапазоном наблюдения. космический аппарат был создан в рамках исследовательских программ «стратегической оборонной инициативы» министерства обороны сша. проект и его финансирование были возложены на «организацию по защите от баллистических ракет» (англ. ballistic missile defense organization, сокр. bmdo). в качестве подрядчика и оператора миссии выступала лаборатория прикладной физики (англ. applied physics laboratory, сокр. apl) университета джонса хопкинса. проект msx представлял собой первую систему, размещённую в космическом пространстве, которая демонстрировала на практике технологии для идентификации и отслеживания баллистических ракет на активном участке полёта. заложенный в бортовые приборы потенциал позволил превратить узкоспециальный военный спутник в важный астрономический инструмент. военная часть программы была рассчитана на 4 года работы, но телескоп проработал более 12 лет, приняв участие в двух не связанных между собой военных программах и внеся большой вклад в инфракрасную астрономию. на момент запуска космический аппарат msx был самым большим спутником, созданным в apl. руководителем программы midcourse space experiment был англ. max r. peterson.


== проект спутника ==


=== цели миссии ===
космический аппарат msx создавался в качестве прототипа спутников brilliant eyes, разрабатывавшихся по программе «звёздных войн», и должен был решить несколько основных задач:

практическая демонстрация технологий обнаружения, идентификации и сопровождения баллистических ракет на участке после отключения двигателей и до входа в плотные слои атмосферы;
сбор данных об инфракрасном космическом фоне и фоне вблизи земной поверхности;
наблюдение за объектами искусственного происхождения на низких и геостационарных орбитах.
программа полёта условно делилась на две фазы «криогенная» и «пост-криогенная». первая, «криогенная» часть должна была длиться до исчерпания запасов жидкого водорода, который использовался для охлаждения инфракрасного телескопа spirit iii. во время первой фазы должны были реализовываться целевые задачи, связанные с отработкой технологий обнаружения и идентификации баллистических ракет на фоне земли. вторая, «пост-криогенная», фаза должна была быть посвещана наблюдению земли, околоземного пространства и небесной сферы в различных диапазонах.
планировалось, что «криогенная» фаза будет длиться 18 месяцев, а общий срок эксплуатации оценивался в 5 лет.
в ходе полёта планировались разнообразные эксперименты с использованием запусков реальных баллистических ракет, имитацией активных действий, в том числе запуск ложных целей и разрушение элементов ракет и боеголовок. по итогу экспериментов должна была накопиться библиотека сигнатур различных искусственных объектов на фоне поверхности земли, в различных слоях атмосферы и в космическом пространстве. для уточнения библиотеки сигнатур одновременно с орбитальными измерениями предполагалось использовать датчики воздушного, морского и наземного базирования.


=== история программы ===
программа midcourse space experiment берёт своё начало в конце 1988 года как продолжение программ исследовательских военных программ delta 180, 181 и 183. кроме программ delta, отдельные эксперименты, предваряющие msx, проводились в рамках полёта шаттла «дискавери» sts-39 (28 апреля — 6 мая 1991 года) с использованием инструментов infrared background signature survey и cryogenic infrared radiance instrumentation for shuttle. однако ценность этих экспериментов снижалась за счёт малого периода работы на орбите и ограничений по разрешению и чувствительности аппаратуры.


== конструкция спутника ==
спутник msx был призван продемонстрировать возможности технологии обнаружения и слежения за баллистическими ракетами на маршевом участке траектории (после окончания разгона и выхода за пределы атмосферы и до финишного участка траектории). в экспериментах на спутнике участвовало 8 различных групп: 3 группы занимались изучением возможностей обнаружения целей, две группы занимались исследованием поведения в космосе инструментов, работающих в инфракрасном диапазоне, одна группа занималась наблюдениями поверхности земли и атмосферы в инфракрасном диапазоне, ещё одна — в видимом и ультрафиолетовом, восьмая группа отвечала за астрономическими наблюдениями в инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах.
астрономической задачей спутника было провести обзор неба в так называемом среднем инфракрасном диапазоне (8—21 микрон).


=== инструменты ===

инфракрасный телескоп спутника (spirit iii) представляет собой 33 см телескоп с пятью инструментами в фокальной плоскости. вся система телескопа охлаждалась криостатом на твёрдом молекулярном водороде. на выбор рабочих полос инструмента сильное влияние оказали полосы излучения атмосферы земли (например, полосы b и d центрированы на атмосферных линиях углекислого газа 4,2 и 15 микрон). самая чувствительная полоса инструмента а, ~8,28 микрон, покрывала область, ранее мало изученную в инфракрасной астрономии. угловое разрешение инструмента 18,3 угл. секунды.
основным результатом работы телескопа в астрономическом направлении является получение обзора плоскости галактики с рекордной чувствительностью в своём спектральном диапазоне.


== запуск на орбиту ==
изначально запуск спутника планировался на апрель 1995 года. для работы космического аппарата была выбрана солнечно-синхронная орбита  с апогеем 898 км и наклонением 99,16°.  в программе полётов шаттлов sts-69, sts-70 и sts-73 значились наблюдения работы двигателей приборами msx. последней озвученной датой называлось 19 апреля 1996 года в 05:27 pdt, однако старт ракеты-носителя «дельта-2» с обсерваторией на борту произошёл через пять дней.
24 апреля в 5:27:40 pdt был произведён успешный запуск со стартового комплекса slc-2w военно-воздушной базы ванденберг. для запуска использовалась рн «дельта-2» в варианте 7920-10.
для достижения плановой орбиты потребовалось около 58 минут. 4 мая 1996 года спутник находился на близкой к солнечно-синхронной орбите:


== примечания ==


== ссылки ==
john d. mill, bruce d. guilmain. the msx mission objectives : [арх. 13.07.2020] : [pdf] :  [англ.] // johns hopkins apl. technical digest : дайджест. — the johns hopkins university applied physics laboratory, 1996. — vol. 17, no. 1 (январь—март). — дата обращения: 06.12.2020.
дайджест apl
сайт телескопа в научном архиве инфракрасных наблюдений наса
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
eoportal.org
astronomical journal
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
[18]
[19]
[20]
[
ракета 09 — ракета на гибридном топливе (первая в ссср ракета на гибридном топливе). разработана в гирд под руководством с. п. королёва по проекту м. к. тихонравова. запуск состоялся 17 августа 1933 года.


== технические характеристики ==
горючее — сгущённый бензин (желеобразный раствор канифоли в бензине)
окислитель — жидкий кислород
двигатель — ракетный двигатель 09
стартовая масса — 19 кг

		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
а. николаев. так начинались жрд и ракеты на жидком топливе (неопр.) // двигатель. — 2004. — т. 3, № 33. — с. 32—36.
планетарная защита является руководящим принципом при разработке любой межпланетной миссии. целью является предотвращение биологического загрязнения как целевого небесного тела, так и земли. планетарная защита связана прежде всего с неизвестным характером космической среды, а также желанием научного сообщества сохранить первозданную природу небесных тел, пока они не будут изучены в деталях.
выделяют два типа межпланетного загрязнения:
1) техногенная панспермия путём передачи жизнеспособных организмов с земли на другое небесное тело. основной целью планетарной защиты в этом случае является сохранение первозданных природных процессов, предотвращение попадания организмов с земли.
2) обратное загрязнение путём передачи внеземных организмов, если таковые существуют, в биосферу земли. здесь главной целью планетарной защиты является недопущение распространения в биосфере чужеродных организмов.


== история ==
проблема потенциального загрязнения луны и планет была впервые поднята в рамках vii конгресса международной астронавтической федерации в риме в 1956 году.
в 1958 году национальная академия наук сша (англ. u.s. national academy of sciences) первой приняла резолюцию, в которой призвала планировать лунные и планетные исследовательские миссии с большой осторожностью, с тем, чтобы не сделать последующие исследования других небесных тел по поиску внеземной жизни невозможными из-за земных организмов, которые могли бы быть занесены на них в ходе исследований.
это привело к созданию комитета по загрязнению внеземными исследованиями (англ. committee on contamination by extraterrestrial exploration) который в течение года выступил с рядом рекомендаций по стерилизации космических аппаратов. в самой организации придерживались мнения, что стерилизация является временной мерой, а марс и венера должны оставаться не загрязнёнными только до момента их исследования пилотируемыми космическими аппаратами.
в 1959 году функции обеспечения планетарной защиты были переданы комиссии по исследованию космического пространства (англ. committee on space research) или коспар (англ. cospar). в 1964 году коспар было издано распоряжение № 26:

…подтверждаем, что поиск внеземной жизни является важной задачей космических исследований, что планета марс является единственным местом, доступным для проведения этого поиска в обозримом будущем, что загрязнение планеты может значительно осложнить процесс поиска или даже сделать его невозможным. поэтому необходимо принять все практические шаги для предотвращения техногенной панспермии до тех пор, пока эти поиски не дадут удовлетворительного результата. сотрудничество в планировании миссий и поиске надлежащих методов стерилизации, чтобы избежать такого загрязнения, необходимо со стороны всех государств принимающих участие в таких исследованиях.


=== договор о космосе ===
27 января 1967 года ведущие космические державы подписали договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая луну и другие небесные тела. в том же году сша, ссср и великобритания ратифицировали этот договор, создав правовую основу для планетарной защиты, принцип которой описан в статье ix этого договора:

статья ix: … государства-участники договора о космосе осуществляют изучение и исследование космического пространства, включая луну и другие небесные тела и ведут исследования на их поверхности таким образом, чтобы избежать техногенной панспермии, а также неблагоприятных изменений в биосфере земли вследствие обратного загрязнения. в случае необходимости, принимаются необходимые меры для этих целей…

по состоянию на октябрь 2011 года 100 стран являются государствами-участниками договора, а ещё 26 подписали договор, но не завершили ратификацию. в их числе все космические державы, а также государства стремящиеся приобрести этот статус.
основой для сегодняшних космических исследований является принцип:

любых загрязнений, которые могут причинить ущерб исследовательским программам государства участника, следует избегать.

политика наса (англ. nasa) на сегодняшний день направлена на неукоснительное выполнение этого основополагающего принципа.


== коспар: рекомендации и категории ==
комитет по исследованию космического пространства собирается раз в два года, в составе 2—3 тысяч учёных. одной из задач комитета является создание рекомендаций, направленных на предотвращение межпланетных загрязнений. правовой основой является статья ix договора о космосе (см. выше подробно).
рекомендации, которые даёт коспар, зависят от типа миссии и уровня изученности целевого небесного тела. коспар классифицирует все миссии в 5 основных категорий:

категория i : любая миссия в места, не представляющие непосредственного интереса для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. к таким местам относят, например, солнце или меркурий.
категория ii : любая миссия в места, представляющие непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. при этом риск того, что загрязнение с аппарата может поставить под угрозу исследование, крайне мал. например: луна, венера или кометы. требуется лишь документация целей миссии. по завершении миссии требуется задокументировать любое непреднамеренное воздействия, если таковое имело место.
категория iii : миссия с пролётной траекторией или выход на орбиту в местах, представляющих непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. при этом риск того, что загрязнение с аппарата может поставить под угрозу исследование, чрезвычайно высок. к таким местам относятся: марс, европа, энцелад. требуется более серьёзная оценка потенциально возможного воздействия, чем в случае с миссиями категории ii. к каждой конкретной миссии могут предъявляться дополнительные требования, такие как: расчёт траектории смещения, чистое сборочное помещение, снижение биологической нагрузки.
категория iv : миссия с использованием зонда, спускаемого аппарата и/или планетохода в местах, представляющих непосредственный интерес для исследования химической эволюции и/или происхождения жизни. как правило, как и в случае с миссиями категории iii, к каждой конкретной миссии выдвигаются определённые требования. так, например, полная стерилизация может потребоваться для зонда, спускаемого аппарата и/или планетохода, если миссия включает в себя поиск внеземной жизни. также если в ходе миссии планируется посадка или перемещения в регионе, где наземные микроорганизмы могут выжить и развиваться, или где могут присутствовать местные формы жизни. для остальных зондов, спускаемых аппаратов и/или планетоходов требуется лишь частичная стерилизация.
миссии категории iv подразделяются дополнительно:
категория iva : зонд, спускамый аппарат или планетоход, в цели которого не входит поиск марсианской жизни. уровень биологической нагрузки не более 300 микроорганизмов на 1 квадратный метр (но не более 30 тыс. микроорганизмов на весь аппарат).
категория ivb : зонд, спускаемый аппарат или планетоход, в цели которого входит поиск жизни. добавляются дополнительные требования для предотвращения загрязнения образцов.
категория ivc : при наличии у зонда, спускаемого аппарата или планетохода целей в специальных областях марса (см. ниже подробно), весь аппарат должен быть подвергнут стерилизации с остаточной биологической нагрузкой не более 30 микроорганизмов.
категория v : отдельная категория, регулирующая миссии, в ходе которых планируется возврат образцов с небесных тел на землю. подразделяется на:
категория v (неограниченный возврат) : образцы из мест, где в представлении современной науки нет жизни. возможность обратного загрязнения ничтожно мала. никаких особых требований не предъявляется.
категория v (ограниченный возврат) : в случаях, когда современная наука не может гарантировать отсутствие жизни на целевом небесном теле, выдвигаются дополнительные требования, такие как помещение в карантин образцов, а также любого аппаратного обеспечения, принимавшего участие в миссии.


=== специальные области марса ===
специальные области марса — выделенные коспар области марса, в которых могут легко выжить и распространиться земные организмы, а также велик потенциал существования марсианских форм жизни. к таким местам относятся области, в которых периодически образуется жидкая вода, а также другие благоприятные места для развития жизни, исходя из современного понимания требований к её развитию.
в случае работы в этих областях, зонд, спускаемый аппарат и/или планетоход должны быть подвергнуты полной стерилизации для соответствия категории ivc.


== целевые категории ==
наиболее изученные цели космических миссий легко поддаются классификации и получают соответствующие категории. другие получают предварительные категории до появления большего количества данных.


=== категория i ===

не представляют непосредственный интерес для понимания процессов химической эволюции и/или происхождения жизни

ио, солнце, меркурий и неидифференцированные метаморфизованные астероиды.


=== категория ii ===

…где есть лишь небольшой вероятность, что загрязнение космическими аппаратами может поставить под угрозу будущие исследования. в этом случае небольшой вероятность обусловлена отсутствием на небесном теле мест благоприятных для размножения земных организмов и/или очень низкую вероятность передачи их туда.

каллисто, кометы, астероиды категории p, d и c, венера, объекты пояса койпера (опк) (меньше 1/2 размера плутона)


=== предварительная категория ii ===
ганимед, титан, тритон, система плутон-харон, церера, крупные опк (больше 1/2 размера плутона)
к объектам предварительной категории ii выдвигаются требования, аналогичные требованиям основной категории. для уточнения категории каждого из объектов, отнесённых в предварительную категорию ii, требуются дальнейшие исследования.


=== категория iii/iv ===

…где есть серьёзная вероятность, что загрязнение космическими аппаратами может поставить под угрозу будущие исследования. в этом случае серьёзная вероятность обусловлена наличием на небесном теле мест благоприятных для размножения земных организмов и/или очень высокую вероятность передачи их туда.

марс, из-за возможности поверхностной обитаемости
европа, из-за возможной обитаемости подповерхностного океана
энцелад, из-за обнаруженных водных гейзеров


=== категория v ===

неограниченный возврат v: «миссии с возвратом на землю из мест, по мнению научного сообщества не имеющих коренных форм жизни»

ограниченный возврат v: «миссии с возвратом на землю из мест, по мнению научного сообщества имеющих интерес для изучения биохимической эволюции и/или происхождения жизни.»

неограниченный возврат: луна, венера
ограниченный возврат: марс, европа, энцелад


=== другие объекты ===
при отсутствии следов активности небесного тела в течение 3 млрд лет, или отсутствии вероятности повреждения поверхности небесного тела воздействием с земли, целевое тело относится к категории i. в противном случае категория может быть пересмотрена.


== уравнение коулмана-сагана ==
цель нынешних требований коспар — снижение уровня биологической нагрузки амс или пилотируемых аппарата до приемлемого уровня, в соответствии с категорией целевого небесного тела. приемлемым считается вероятность межпланетного загрязнения в 0,1 %. вероятность, как правило, рассчитывается путём перемножения количества микроорганизмов на космическом корабле, вероятности распространения их на целевом небесном теле, а также некоторых других факторов, связанных с возможным сокращением биологической нагрузки за время миссии.
для расчётов используется уравнение коулман-сагана.

  
    
      
        
          p
          
            c
          
        
        =
        
          n
          
            0
          
        
        r
        
          p
          
            s
          
        
        
          p
          
            t
          
        
        
          p
          
            r
          
        
        
          p
          
            g
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{c}=n_{0}rp_{s}p_{t}p_{r}p_{g}}
  
.
где:

  
    
      
        
          n
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{0}}
  
 = изначальное количество микроорганизмов на космическом корабле.

  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  
 = уменьшений из-за условий на космическом корабле до и после запуска.

  
    
      
        
          p
          
            s
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{s}}
  
 = вероятность того, что микроорганизмы с космического корабля попадут на поверхность целевого небесного тела.

  
    
      
        
          p
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{t}}
  
 = вероятность того, что космический аппарат окажется на поверхности целевого небесного тела — 1 для спускаемых аппаратов.

  
    
      
        
          p
          
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{r}}
  
 = вероятность того, что микроорганизмы попадут в окружающую среду. на земле, как правило, значение равно 1.

  
    
      
        
          p
          
            g
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{g}}
  
 = вероятность роста на целевом небесном теле. для водных целей значение всегда 1.
тогда требование для 
  
    
      
        
          p
          
            c
          
        
        <
        
          10
          
            −
            4
          
        
      
    
    {\displaystyle p_{c}<10^{-4}}
  

значение 
  
    
      
        
          10
          
            −
            4
          
        
      
    
    {\displaystyle 10^{-4}}
  
 было выбрано саганом и др., несколько произвольно. коулман и саган предположили, что в ходе экзобиологических исследований марса, до начала колонизации людьми, будет отправлено более 60 миссий на поверхность и не менее 30 на орбиту планеты. при таком количестве миссий, для сохранения вероятности межпланетного загрязнения на уровне не более 0,1 %, уровень биологической нагрузки, по их мнению, не должен был превышать это значение.


=== критика ===
уравнение коулмана—сагана было подвергнуто критике, поскольку отдельные параметры часто известны не точнее приблизительной величины. например толщина поверхностного льда европы, которая доподлинно неизвестна. лёд может быть тонким в некоторых местах, что может привнести высокий уровень неопределённости в уравнение.
кроме того, большое количество критики было высказано из-за допущения о конце периода защиты и последующего освоения небесного тела человеком. в случае с той же европой, это будет проблемно, так как потребует защиты от загрязнения с достаточной вероятностью на протяжении долго времени.
ричард гринберг предложил альтернативу — использовать стандарт естественного загрязнения. идея заключается в том, что человеческие миссии к европе не должны иметь больший шанс загрязнения целевого тела, чем шанс загрязнения этого тела метеоритами с земли, естественным процессом.

вероятность межпланетного загрязнения земными микробами в результате человеческой деятельности значительно меньше, чем вероятность того, что такое загрязнение происходит естественно, экзобиологические исследования, по нашему мнению, не могут причинять вреда. мы называем эту концепцию стандарт естественного загрязнения.

другой подход к миссиям на европу подразумевает использование бинарных деревьев, за использование которых выступает комитет по стандартам планетарной защиты для ледяных тел в солнечной системе, существующий под эгидой совета космических исследований. в этом случае процесс занимает семь шагов, и приводит к окончательному решения вопроса о целесообразности отправки миссии.

рекомендация: подходы к достижению планетарной защиты не должны полагаться на умножение оценок биологической нагрузки для расчета вероятности заражения тел солнечной системы земными организмами, если научные данные однозначно не определяют значения, статистическую вариацию и взаимную независимость каждого из факторов, используемых в уравнение.
рекомендация: подходы к достижению планетарной защиты для миссий к ледяным телам солнечной системы должны использовать серию бинарных решений, которые учитывают каждый фактор, чтобы определить соответствующий уровень использования процедур планетарной защиты.


== сдерживание и карантин для миссий категории v с ограниченным возвратом ==


== процедуры дезактивации ==


== предотвращение воздействия ==


== споры ==


== предложения о защите из не биологических соображений ==


== предложения по расширению защиты ==


== см. также ==


== примечания ==
lunar polar exploration mission (lupex, чандраян-5) (хинди चंद्र ध्रुवीय अन्वेषण मिशन) — концепция роботизированной лунной миссии, разработанная индийской организацией космических исследований (isro) и японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa), которая отправит луноход и посадочный модуль для исследования южного полюса луны. jaxa, вероятно, предоставит ракету-носитель h3 и луноход, а isro будет отвечать за посадочный модуль.
пуск станции намечен на 2028—2029 годы. ранее в качестве дат запуска назывался 2024 год, 2025 год, 2026—2028 годы.


== история ==
в декабре 2017 года isro подписала соглашение о реализации (ia) для предварительного этапа a, исследования фазы a и завершила технико-экономическое обоснование в марте 2018 года с японским агентством аэрокосмических исследований (jaxa) для исследования полярных регионов луны на предмет наличия воды с совместной лунной полярной исследовательской миссией (чандраян-4), которая будет запущена к 2024 году.
isro и jaxa провели совместный обзор определения миссий (jmdr) в декабре 2018 года. к концу 2019 года jaxa завершило внутренний обзор готовности проекта.
поскольку чандраян-2 не смог осуществить мягкую посадку на луну в сентябре 2019 года, индия начала изучать новую лунную миссию, а именно чандраян-3, как повторную попытку продемонстрировать возможности посадки, необходимые для lupex.
24 сентября 2019 года в совместном заявлении jaxa и nasa обсуждалась также возможность участия nasa.
jaxa завершила свой внутренний обзор системных требований (srr) в начале 2021 года.


== обзор ==
миссия lunar polar exploration продемонстрирует новые технологии исследования поверхности, связанные с автономностью и выживанием в лунной ночи для устойчивого исследования луны в полярных регионах. для точной посадки он будет использовать алгоритм сопоставления характеристик и навигационное оборудование, полученное из миссии jaxa smart lander for investigating moon (slim). грузоподъёмность спускаемого аппарата составит 350 кг как минимум. на луноходе будет несколько инструментов от jaxa и isro, в том числе буровая установка для сбора подземных проб с 1.5 м (4 футов 11 в) глубина. поиск и анализ воды, вероятно, будут целями миссии. предложения по полезной нагрузке можно запросить у других космических агентств.


== полезные нагрузки ==
несколько избранных японских инструментов наряду с инструментами-кандидатами индии и приглашённым международным сотрудником jaxa.

наземный радар (gpr): подземное радарное наблюдение на расстоянии до 1,5 метров во время движения лунохода.
нейтронный спектрометр (ns): подземное нейтронное (водородное) наблюдение на расстоянии до 1 метра во время движения лунохода.
усовершенствованный спектрометр формирования изображений луны (alis):
экзосферный масс-спектрометр для lupex (ems-l): измерение поверхностного давления газа и химических веществ.
анализатор воды resourceinvestigation (reiwa): комплект из четырёх инструментов.
лунный термогравиметрический анализатор (ltga): термогравиметрический анализ пробурённых проб на содержание воды.
отражатель тройного отражения (triton): идентификация химических соединений летучих компонентов в пробурённых образцах на основе масс-спектрометрии.
водный детектор, использующий оптический резонанс (adore): измерение содержания воды в пробурённых образцах на основе спектрометрии кольцевого резонатора.
пакет анализа проб isro *: минералогические и элементные измерения пробурённых проб. * инструмент кандидата из индии (isro).


== см. также ==
чандраян
лунные ресурсы
лунная вода
viper


== примечания ==
мкф-6 — это мультиспектральная камера, разработанная и изготовленная в восточной германии для дистанционного зондирования поверхности земли. прибор был построен комбинатом «карл-цейсс-йена» при сотрудничестве с институтом электроники академии наук гдр, где разрабатывались и производились оптические элементы для советской космической программы с 1969 года.


== особенности ==
в мкф-6 реализовано комбинирование фотограмметрии и спектроскопии. впервые аппарат был применён на космическом корабле «союз-22» в сентябре 1976 года и использовался во всех последующих космических полётах ссср и россии вплоть до окончания работы космической станции «мир» в 2001 году. создание мкф-6 считается важной вехой в аэро-картографии, на её основе впоследствии была разработана камера hrsc.
в связи с двойным назначением оборудования (мкф-6 могла использоваться для шпионажа) мкф-6 никогда не продавалась государствам, не входящим в варшавский договор.


== технические данные ==
общая масса камеры, включая все её блоки управления, не превышает 175 кг.
с помощью мкф-6 можно снимать участки местности длиной около 225 км и шириной 155 км с высоты полёта 355 км и с разрешением около 10—20 м (в видимом диапазоне). для съёмки использовалась неперфорированная плёнка шириной 70 мм длиной от 110 до 220 м (в зависимости от толщины плёнки) на объектив, что обеспечивало отдельные негативные фотоизображения 56 мм × 81 мм.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
рейнджер-8 (англ. ranger 8) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 17 февраля 1965 года по программе «рейнджер». в общей сложности аппарат имел 6 телевизионных камер. целью полёта рейнджера-8 было передача чётких фотографий лунной поверхности в последние минуты полёта перед столкновением. никаких других экспериментов программой полёта не подразумевалось.


== устройство ==

космический аппарат был оборудован шестью телевизионными камерами, из которых две камеры типа f обеспечивали полное, а четыре других типа p — частичное сканирование поверхности. камеры типа p производили съёмку центральной части участка поверхности попавшего в поле зрения камер f. оба комплекта камер были разведены на разные каналы и имели разные источники питания, таймеры, передатчики, чтобы повысить надёжность аппарата и увеличить вероятность получения высококачественных снимков.
конструкция и состав бортового оборудования аппарата были такими же, как у аппаратов рейнджер-6 и рейнджер-7, за исключением некоторой части аппаратуры, подвергшейся модификации: камеры р—1 и р—4 были снабжены усовершенствованными видиконами, сила тока на выходе усовершенствованного видикона 2 x 10-8, а линейная разрешающая способность — 39 лин/мм; разрешающая способность камер с новыми видиконами на местности—0,45 м; все камеры откалиброваны в расчете на яркость от 21,5 до 18 300 лк; мощность усилителя в бортовом передатчике повышена с 6 до 8-10 вт; сокращено число контактов кабельной сети и улучшена её изоляция; увеличена чувствительность телеметрических передатчиков, регистрирующих разрядку батарей, которые питают камеры и связанное с ними оборудование. суммарный вес аппарата составлял 366,9 кг, а высота — 3,6 м.
аппарат имел две панели солнечных батарей и два серебряно-цинковых аккумулятора, способных обеспечивать работу систем аппарата в течение 9 часов.


== полёт ==

рэйнджер-8 был запущен 17 февраля 1965 года с мыса канаверал, ракетой-носителем атлас-аджена b. при запуске он имел имя ranger c, но позже был переименован в рейнджер-8 после выхода на траекторию полёта к луне. аппарат достигнул луны 20 февраля 1965 года. суммарная длительность полёта и работы аппарата составила 65 часов.
первый снимок был сделан в 20 февраля в 9:34:32 utc с высоты 2510 км. всего за последние 23 минуты полёта было передано 7137 фотографий высокого качества. последнее изображение отправленное аппаратом имеет разрешение 1,5 метра на пиксель. рейнджер-8 столкнулся с лунной поверхностью по прямой гиперболической траектории. после 64,9 часов полёта, аппарат врезался в лунную поверхность 20 февраля 1965 года в 09:57:36.756 utc упав в море спокойствия в точке с координатами 2°43′ с. ш. 24°37′ в. д.2,72° с. ш. 24,61° в. д.﻿ / 2.72; 24.61. скорость космического аппарата перед падением составляла около 2,68 км/с. работа рейнджера-8 была удостоена высшими оценками.


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
«паром» — межорбитальный буксир многоразового использования, проектировавшийся в ркк «энергия» с 2000 года и который должен был стать заменой одноразовым транспортным космическим кораблям типа «прогресс». задумывался как средство доставки грузов на мкс, орбиты других планет и взаимодействия с кораблём «федерация».


== история ==
«паром» должен был поднимать с низкой опорной орбиты (200 км) до орбиты мкс (337—430 км) контейнеры — сравнительно простые, с минимумом оборудования, выводимые в космос при помощи «союзов» или «протонов» и несущие, соответственно, от 4 до 13 тонн грузов. «паром» имеет два стыковочных узла: один для контейнера, второй — для причаливания к мкс.
после вывода контейнера на орбиту, «паром», используя свою двигательную установку, спускается, стыкуется и поднимает контейнер к мкс, а после разгрузки спускает его на более низкую орбиту, где тот отстыковывается и самостоятельно тормозит, чтобы сгореть в атмосфере. буксир же остаётся ждать новый контейнер, для последующей буксировки к мкс. от контейнеров же «паром» и дозаправляется, а, находясь на дежурстве в составе мкс, проходит, по мере надобности, профилактический ремонт. вывести контейнер на орбиту можно будет практически любым отечественным или иностранным носителем.
ркк «энергия» планировала запустить в космос первый межорбитальный буксир типа «паром» в 2009 году, однако с 2006 года официальных анонсов и публикаций, посвящённых развитию этого проекта, не было.
также планировалось использование вместе с кораблём «клипер».


== см. также ==
геркулес
транспортно-энергетический модуль
колонизация луны: гелий-3 в планах освоения луны


== примечания ==


== ссылки ==
конкурсное предложение архивная копия от 5 сентября 2016 на wayback machine государственного космического научно-производственного центра (гкнпц) имени м. в. хруничева.
неземной плацдарм. часть вторая: поставка боеприпасов архивная копия от 23 апреля 2016 на wayback machine // мембрана
nasa подарит мкс частному бизнесу архивная копия от 23 апреля 2016 на wayback machine  // мембрана
магнум (англ. magnum) — сверхтяжёлая ракета-носитель, разработанная наса в центре космических полётов имени маршалла в середине 1990-х годов. ракета, которая после этапа предварительного проектирования никогда не изготовлялась, была предназначена для пилотируемых экспедиций на марс. 
носитель был предназначен для вывода около 80 тонн на низкую околоземную орбиту. носитель достигал 96 метров (315 футов) в длину и имел два боковых ускорителя, похожих на твердотопливные ускорители шаттла, но использующих жидкое топливо. некоторые варианты использовали крылья и реактивные двигатели для возвращения ступеней к месту старта после отделения полезного груза для повторного использования.
конструктивная концепция и наработки по проекту были развиты в отменённом проекте носителя арес-5 и разрабатывающемся sls.


== см. также ==
нова (ракета-носитель)
сатурн-5
н-1
энергия (ракета-носитель)


== ссылки ==
information about variants of magnum (англ.)
lucy («лю́си») — миссия наса по изучению троянских астероидов юпитера, которые обращаются вокруг солнца за 60° до и после юпитера. запуск с космодрома на мысе канаверал состоялся 16 октября 2021 года.
4 января 2017 года «люси» была выбрана вместе с миссией «психея» в качестве миссий nasa по программе «дискавери» 13 и 14 соответственно.


== название ==
миссия названа в честь скелета австралопитека люси, потому что изучение троянов может выявить «окаменелости времён формирования планет»: материалы, которые сгруппировались в ранней истории солнечной системы для формирования планет и других тел (сам же австралопитек был назван в честь песни группы «битлз» — «люси на небесах в алмазах», англ. lucy in the sky with diamonds).


== ход миссии ==

миссия «люси» была запущена 16 октября 2021 года с космодрома на мысе канаверал.
27 октября 2021 года, после измерения электрического тока, в наса сообщили, что одна из двух круглых солнечных панелей диаметром 7 м открылась только на 75—95 %.
с 25 по 27 марта 2023 года «люси» с помощью камеры высокого разрешения l’lorri получила первые снимки четырёх троянских астероидов юпитера — эврибата, полимелы, левка и оруса.

1 ноября 2023 года амс «люси» пролетела мимо астероида (152830) динкинеш на расстоянии 450 км. астероид оказался не одиночным телом, а двойной системой небольших астероидов.
в 2024 году зонд совершит гравитационный маневр в окрестностях земли.
20 апреля 2025 года амс «люси» пролетела мимо астероида главного пояса (52246) дональдджохансон, который был назван в честь первооткрывателя окаменелости австралопитека люси дональда джохансона.
в 2027 году космический аппарат прибудет в точку лагранжа l4 системы юпитер — солнце (группа астероидов, которые вращаются на 60 градусов впереди юпитера), где она пролетит мимо 4 астероидов: (3548) эврибат, (15094) полимела, (11351) левк, (21900) орус. после этого «люси» вернётся к земле, чтобы сделать гравитационный манёвр, который доставит её в точку лагранжа l5 системы юпитер — солнце, где она посетит двойной астероид (617) патрокл в 2033 году.
полезную нагрузку составляют три прибора:
визуализатор[прояснить] высокого разрешения,
оптический и ближний инфракрасный спектрометр, а также
тепловой инфракрасный спектрометр.
гарольд ф. левисон из юго-западного научно-исследовательского института в боулдере, штат колорадо, является главным исследователем, а кэтрин олкин из юго-западного научно-исследовательского института является заместителем главного следователя миссии.
центр космических полётов годдарда наса будет управлять проектом.
исследование троянцев юпитера является одной из первоочередных задач, обозначенных в обзоре десятилетий, посвященном планетарной науке. троянцы юпитера были обнаружены наземными телескопами и широкоугольным инфракрасным обозревателем, они обладают тёмными поверхностями, которые отражают мало солнечного света. юпитер находится на расстоянии 5,2 а. е. (780 млн км) от солнца или примерно в пять раз больше расстояния от земли до солнца, троянцы юпитера находятся на аналогичном расстоянии, но могут быть несколько дальше или ближе к солнцу в зависимости от того, где они находятся на своих орбитах. троянцев может быть столько же, сколько астероидов в поясе астероидов.


== разработка ==
«люси» была предложена как кандидат в рамках сбора предложений для следующей миссии (миссий) для программы «дискавери», закрытого в феврале 2015 года. предложения должны были быть готовы к запуску к концу 2021 года. всего было получено 28 предложений.
30 сентября 2015 года люси была выбрана в качестве одной из пяти финальных миссий, каждая из которых получила 3 млн долларов сша для проведения более углубленных исследований и анализа концепции. его коллегами-финалистами были davinci, neocam, psyche и veritas. 4 января 2017 года два из пяти предложений — «люси» и «психея» — были отобраны для разработки и запуска.
31 января 2019 года наса объявило, что «люси» запустит в октябре 2021 года ракета атлас v 401 с мыса канаверал (штат флорида, сша). общая стоимость запуска оценивается в 148,3 млн долларов сша.
13 февраля 2019 года spacex опротестовала присуждение контракта, заявив, что может вывести «люси» на ту же орбиту по «значительно более низкой цене». 4 апреля spacex отозвала протест.


=== научное оборудование ===
на станции установлены следующие научные приборы:

l’ralph — панхроматический и цветной визуализатор (0,4-0,85 мкм) и инфракрасный спектроскопический картограф (1-3,6 мкм). l’ralph основан на инструменте ralph зонда «новые горизонты». он будет использоваться для измерения силикатов, льда и органических веществ на поверхности. разработчик оборудования — центр космических полётов имени годдарда.
l’lorri — визуализатор высокого разрешения. l’lorri является доработанной версией инструмента lorri, установленного на зонде «новые горизонты». прибор предоставит самые подробные изображения поверхности троянов. разработчик оборудования — лаборатория прикладной физики университета джонса хопкинса.
l’tes — тепловой инфракрасный спектрометр (6-75 мкм). l’tes похож на otes, используемый в миссии osiris-rex. он раскроет тепловые характеристики наблюдаемых троянцев, что также сообщит состав и структуру материала на поверхности астероидов. радиологическое исследование позволит определить массу троянцев с помощью радиосвязи космического корабля и антенны с высоким коэффициентом усиления для измерения доплеровских сдвигов. разработчик оборудования — университет штата аризона.


== график миссии ==


== см. также ==
исследование юпитера
троянские астероиды
список троянских астероидов («троянцы»)
список троянских астероидов («греки»)


== примечания ==


== ссылки ==

люси // наса (англ.)
sts-5 — пятый космический полёт мткк «колумбия», пятый полёт по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
 (наса): вэнс бранд (2) — командир;
 (наса): роберт овермайер (1) — пилот;
 (наса): джозеф аллен (1) — специалист полёта 1;
 (наса): уильям ленуар (единственный) — специалист полёта 2.


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: 112 088 кг
вес при приземлении: 91 841 кг
полезная нагрузка: 14 551 кг
перигей: 294 км
апогей: 317 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 90,5 мин


== описание полёта ==
первый в мире экипаж из 4 человек. в ходе полёта с борта «колумбии» запущены американский спутник sbs-3 (11 ноября) и канадский спутник anik-c3 (12 ноября).
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
sts-5 shuttle mission
sts-5 mission chronology
космос-2 (00269 / 1962 йота 1) — советский спутник серии «космос», типа «1мс» серия № 1. был запущен 6 апреля 1962 года с космодрома капустин яр, стартовый комплекс «маяк-2» ракетой-носителем «космос 11к63».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 211,6 км
апогей — 1545,6 км
период обращения вокруг земли — 102,25 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
радиоаппаратура для исследования ионосферы.


== см. также ==
космос (ка)


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии. 1962 год.
«европа» (фр. europa) — первый проект европейских стран в области исследований космоса, разработка ракеты-носителя. проект был реализован в 1960-х — начале 1970-х годов eldo — предшественником европейского космического агентства. несмотря на то, что в целом проект потерпел крах, он заложил основы для успеха следующего проекта создания европейской ракеты-носителя — ариан.


== первая версия — «европа-1» ==

первая версия ракеты получила название «европа-1» и состояла из трёх ступеней:

первая ступень — баллистическая ракета blue streak производства великобритании;
вторая ступень — coralie, разработанная францией;
третья ступень — astris, разработанная фрг.
другие европейские страны внесли вклад в разработку других компонентов проекта, в частности, италия изготовила экспериментальный спутник, нидерланды и бельгия сотрудничали с великобританией в разработке ракеты blue streak. из неевропейских стран проекту подключилась австралия, предоставившая для запусков ракет полигон вумера.
параллельно с первыми запусками blue streak в качестве ракеты-носителя в 1964 году, франция проводила испытания второй и третьей ступени, эта конструкция из двух ступеней получила название кора.
«европа-1» была способна выводить на низкие орбиты спутники весом более тонны. после 10 запусков разработка «европы-1» была остановлена, поскольку была необходима новая модель ракеты, которая могла бы выводить спутники на геостационарную орбиту (на расстояние 35 800 километров от земли). в связи с этим руководство eldo приняло решение о разработке ракеты «европа-2», способный выводить на геостационарную орбиту спутники весом 150 кг.


== вторая версия — «европа-2» ==
разработка «европы-2» финансировалась в основном францией и германией, великобритания и италия вышли из проекта в 1969 году.
«европа-2» представляла собой 4-ступенчатую модификацию ракеты диамант с возможностью вывода на геостационарную орбиту 150-килограммого спутника. планировалось осуществить два тестовых запуска, чтобы вывести на геостационарные орбиты два спутника связи — symphonie а и в2).
первая и единственная попытка запуска ракеты «европа-2» в ноябре 1971 года с космодрома куру, закончилась аварией. в связи с этим дальнейшая программа разработок была остановлена, и производство других ракет данного типа прекращено.


== проект «европа-3» ==
разработка следующей за «европой-2» версии ракеты — «европа-3» — было начато в 1970-х годах. планировалось, что «европа-3» будет иметь следующие технические характеристики:

максимальная нагрузка: вывод 200-килограммого спутника на геостационарную орбиту.
общий вес 104, 670 тонны
диаметр корпуса: 3,05 м.
общая длина: 33 м.
к 1972 году страны — участницы проекта пришли к выводу, что ракеты «европа» являются слишком амбициозными, слишком сложными и слишком дорогими, при этом отсутствует координация между странами-участницами. в связи с этим в декабре 1972 было принято решение проект закрыть и ликвидировать eldo. в то же время опыт, накопленный в рамках сотрудничества в проекте «европа», был учтён новой организацией — европейским космическим агентством, которая сумела успешно реализовать новый проект создания европейской ракеты-носителя ариан.


== запуски «европы» ==


== см. также ==
ариан (ракеты)


== примечания ==


== ссылки ==

энциклопедия «астронавтика»  (англ.)
чегет — амортизационное кресло создаваемое нпп «звезда» в рамках проекта космического корабля нового поколения федерация. изготовление прототипа завершилось в сентябре 2018.


== история ==
кресло создавалось по заказу ркк энергии в нпп «звезда». согласно традиции, кресло получило имя в честь горы «чегет», как когда-то своё имя получило кресло для корабля союз благодаря горе казбек, и кресло на корабле «восход», с названием «эльбрус». в июле 2017 года макет кресла был продемонстрирован на авиасалоне макс-2017. сборка опытного образца кресла проводилась в том же 2017 году. в сентябре 2018 года завершилось изготовление прототипа кресла, которое передали в ркк энергия для проведения экспериментов. в ходе которых специалистами из проектного и летно-испытательного отдела «энергии», была проведена эргономическая оценка его характеристик. в том же году нпп «звезда» занялось изготовлением кресел для полномасштабных испытаний. в марте 2019 года начальник отдела нпп звезда, главный конструктор возглавлявший работы по креслу, перешел в частную компанию «космокурс» для того что бы возглавить работы по созданию кресел для суборбитального космического корабля. нпп звезда подтвердили факт ухода конструктора, отметив что не сожалеют об этом, так как он завалил работы по проекту, не завершив их до своего ухода, с чем вынуждены были справится другие специалисты. робот «фёдор» должен стать первым испытателем кресла в реальном полёте.


== описание ==
отличие нового кресла в том что, теперь не будет необходимости отливать индивидуальный ложемент под каждого космонавта, повторяющий его анатомию, так как у нового кресла есть возможность регулировки по росту и объёму. в новом кресле космонавты смогут сидеть, а не лежать как это было в креслах «казбек» на кораблях «союз». возможен подгон по размеру прямо в полёте. подгоняются по плечам, тазу, росту и длине ног космонавта. необходимость в кресле возникла в связи со случаем, когда космонавты вырастали более чем на 1 см из-за чего старые кресла приходилось подпиливать. кресло является универсальным с точки зрения антропометрии. возможность создать такое кресло появилась благодаря тому что внутренний объём федерации больше объёма кораблей серии союз. кресло изготовлено из композитного материала и легче кресла казбек на 15-20 килограммов.


== отзывы ==
космонавты, которые уже успели опробовать опытный образец, были довольны теми изменениями которые были внесены, по их просьбе, в том числе увеличении угла сгиба ног в коленном и бедренном суставе, так как ногам в менее согнутом состоянии стало значительно удобнее.


== см. также ==
«федерация»


== примечания ==
авангард-2 (англ. vanguard 2) — американский метеоспутник, спроектированный для измерения дневной облачности.
запущен 17 февраля 1959 года с помощью ракеты-носителя «авангард slv 4» (vanguard slv 4). 
«авангард-2» стал первым в мире метеоспутником, выведенным на орбиту, однако его метеоданные оказались бесполезными.
при этом, в январе 1959 года, советский союз в ходе космической гонки запустил первую автоматическую межпланетную станцию («луна-1»), которая пролетела мимо луны и стала первым искусственным спутником солнца.[значимость факта?]
запуски спутников подобных авангарду-2 начались ранее: 
28 мая 1958 года был запущен «vanguard 2b», 
26 июня 1958 года — «vanguard 2c», 
26 сентября 1958 — «vanguard 2d»; 
однако из-за отказов ракеты-носителя эти спутники не достигли орбиты.


== конструкция ==

спутник «авангард-2» представляет собой сферический корпус диаметром 50,8 см, с несколькими штыревыми антеннами.
на борту были установлены 
два телескопа, 
два фотоэлемента, 
два радиопередатчика 
(мощностью 1 вт с несущей 108,03 мгц для телеметрии; 
мощностью 10 мвт с несущей 108 мгц для маяка), 
батарея гальванических элементов, 
радиоприёмник команд для управления ленточным самописцем, 
и соответствующая электроника.
масса спутника: 10,2 кг.


== функционирование ==
передатчики телеметрии работали в течение 19 дней, но данные со спутника были неудовлетворительными из-за того, что спутник, после отделения от третьей ступени, столкнулся с ней, и, вместо правильного вращения вокруг одной оси, начал кувыркаться.


=== орбита ===
спутник до сих пор находится на орбите.
параметры орбиты:

перигей: 559,1 км
апогей: 2974,6 км
большая полуось : 8137,9 км
эксцентриситет : 0,166
наклонение : 32,88°
орбитальный период: 121,8 минуты


== примечания ==
аист № 1 — российский малый космический аппарат, запущенный с помощью ракеты-носителя союз-2.1в 28 декабря 2013 года с космодрома плесецк.
стал вторым запущенным в космос спутником на платформе аист, после аиста № 2 (апрель 2013).
основными задачами спутника являются проверка платформы и бортовых систем, а также изучение микрогравитации.
кроме того с помощью спутника исследуются эффекты, вызываемые микрометеоритами и микроскопическими элементами орбитального мусора, а также проводится изучение магнитного поля земли.
на борту малого космического аппарата (мка) установлена научная аппаратура «магком» и «метеор».
запуск аиста-1 вместе с двумя калибровочными сферами скрл-756 был произведен в ходе первого полета созданной в цскб прогресс ракеты-носителя «союз-2-1в». круговая орбита спутника имеет высоту 575 км и наклонение 64,9°.


== примечания ==


== ссылки ==
мка «аист» цскб-прогресс
bepposax (итал. satellite per astronomia a raggi x) — итальянско-голландская орбитальная рентгеновская обсерватория. спутник и научная аппаратура была произведена различными итальянскими и голландскими компаниями, основные научные инструменты — в италии, широкоугольная камера (wfc) — в нидерландах (sron).
обсерватория названа в честь итальянского физика джузеппе оккиалини.
спутник был запущен с мыса канаверал (сша) в 1996 году. первоначально запланированное время работы спутника — 2 года, затем несколько раз продлевалось, в конечном счете до 30 апреля 2002 г. после этого орбита спутника начала быстро деградировать. 29 апреля 2003 года он вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился над тихим океаном.


== инструменты ==
научная аппаратура спутника состояла из коллимированных спектрометров, работающих в жестком рентгеновском диапазоне (hpgspc и pds) и позиционно чувствительных спектрометров (газовых счетчиков), помещенных под телескопы косого падения. три позиционно-чувствительных спектрометра имели рабочий диапазон 1-10 кэв (mecs), один — 0,1-10 кэв (lecs). дополнительно были установлены два широкоугольных (с полями зрения около 10 градусов) телескопа с кодирующей апертурой wfc (рабочий диапазон энергий 2-30 кэв).


== основные результаты ==
основной научный результат, принесший обсерватории bepposax мировую известность, — это обнаружение рентгеновского послесвечения космических гамма-всплесков, что позволило оперативно определить их положение с точностью порядка угловой минуты и затем обнаружить затухающие оптические и радиоисточники, определённо указывающие на происхождение гамма-всплесков с больших, космологических расстояний.
измерены широкополосные (0,1-300 кэв) спектры большого количества рентгеновских источников, включая активные ядра галактик (аяг). благодаря меньшему, чем у других аналогичных приборов, фону спектрометра жёсткого рентгеновского диапазона pds полученные спектры аяг в жёстким рентгеновском диапазоне до сих пор часто являются одними из лучших.
длительная экспозиция, накопленная широкоугольными телескопами wfc, позволила провести уникальные исследования переменных и вспыхивающих источников в области центра галактики.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
bepposax science data center  (англ.)
прогресс м-25м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 29 октября 2014 года. 57-й российский корабль снабжения мкс, и первый, запущенный с помощью модернизированной ракеты-носителя «союз-2.1а».


== хроника полёта ==
29 октября 2014 года в 10 часов 09 минут 42 секунды по московскому времени с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «союз-2.1а» с транспортным грузовым кораблём (тгк) «прогресс м-25м». в 16 часов 8 минут 20 секунд по московскому времени осуществлена стыковка грузового корабля к стыковочному отсеку «пирс» международной космической станции.
25 апреля 2015 года в 9 часов 41 минуту 14 секунд по московскому времени произведена расстыковка грузового корабля «прогресс м-25м» с мкс.
26 апреля 2015 года в 15 часов 8 минут по московскому времени была включена на торможение двигательная установка, и в 15 часов 57 минут останки корабля упали в несудоходной части тихого океана.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов — 2 351 кг. в том числе:


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
международная космическая станция
гагаринский старт
список космических запусков россии в 2014 году


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница корабля «прогресс м-25м» на сайте федерального космического агентства, с перечнем грузов, фотографиями, и хроникой полёта.
видео с запуском корабля «прогресс м-25м» на сайте телестудия роскосмоса
«торад-аджена» (англ. thorad-agena) — американская одноразовая ракета-носитель созданная на базе рн семейства «тор» и «дельта». первая ступень ракеты представляет собой удлинённый вариант «тора» разработанный для программы «дельта». в качестве второй ступени используется разгонный блок agena-d ранее использованный с «тором» стандартной конфигурации в связке «тор-аджена». три ракетных ступени «castor» использовались в качестве твердотопливных ускорителей.
в период с 1966 по 1972 год было запущено 43 рн «торад-аджена», в том числе 2 пуска были аварийными. в одном из пусков спутник был выведен на нерасчётную, но позволяющую эксплуатировать спутник орбиту. в большинстве пусков в качестве полезной нагрузки выступали спутники фоторазведки corona, как правило серии kh-4 (англ. keyhole — замочная скважина). также этой рн было выведено несколько научных и технологических спутников, в основном в конце программы пусков.
«торад-аджена» использовалась в двух конфигурациях:

slv-2g — в качестве стартовых ускорителей использовалась твердотопливная ступень castor 1;
slv-2h — в качестве стартовых ускорителей использовалась твердотопливная ступень castor 2.


== ссылки ==
thorad agena d slv-2g (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 6 февраля 2012. архивировано 18 мая 2012 года.
thorad agena d slv-2h (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 6 февраля 2012. архивировано 18 мая 2012 года.
авангард tv3 (vanguard 6.5in satellite 1) (test vehicle 3, третий испытательный носитель) — первая попытка сша запустить искусственный спутник земли. этот спутник предназначался для проверки возможности выведения полезной нагрузки на орбиту трёхступенчатой ракетой-носителем "авангард" и исследования влияния окружающей среды на спутник и его системы на околоземной орбите.
запуск,  6 декабря 1957 года, прошёл неудачно.
в настоящее время выставлен в национальном музее авиации и космонавтики смитсоновского института


== конструкция ==

спутник представлял собой алюминиевую сферу диаметром 152 мм и массой 1,36 кг. конструкция примерно идентична позднему авангарду-1. внутри располагались ртутно-цинковая батарея и два передатчика с частотами 108 и 108,03 мгц. один передатчик должен был работать от аккумулятора, второй — от шести солнечных батарей, расположенных на корпусе. передатчики должны были использоваться для отслеживания траектории спутника и определения среды между спутником и наземными станциями. также спутник имел два термистора для измерения внутренней температуры, что было нужно для оценки эффективности тепловой защиты.


== запуск ==

на попытке запуска 6 декабря 1957 года на мысе канаверал, ракета начала подниматься, но около двух секунд после старта, после набора высоты около четырёх футов (1,2 м), потеряла тягу и начала опускаться к стартовой площадке. как установлено, топливные баки разорвались и взорвались, уничтожив ракету и серьёзно повредив стартовую площадку. 
сам спутник был отброшен и упал на землю на небольшом расстоянии, с ещё работающим передатчиком. спутник был повреждён и не мог быть использован повторно. 
спутник был найден на пусковой площадке и восстановлен. в 1976 году, когда открылся национальный музей авиации и космонавтики, он был выставлен на обозрение у входа в галерею аполлонов. с тех пор внешний вид спутника был изменён, чтобы показать, в каком виде он был найден на пусковой площадке.


== реакция ==

катастрофу tv3 наблюдало множество репортёров, приглашённых для успокоения общественности после запуска советских спутника-1 и спутника-2. однако провал запуска усилил панику. на следующий день после запуска газеты вышли со статьями о крахе «авангарда» на первой полосе. пользуясь игрой слов с советским «спутником», его называли «флопник» (от англ. to flop — плюхнуться, шлепнуться, провалиться), «капутником», «упсником».


== см. также ==
авангард (проект)
спутник (ка)
исз


== источники ==
vanguard (flopnik) (in black and white) на youtube
vanguard tv3 failed rocket launch (in color) на youtube
google newspapers - the ottawan citizen - "us fails to fire satellite"


== примечания ==
lick-carnegie exoplanet survey (lces) — совместный проект nasa и nsf (национальный научный фонд) по поиску экзопланет. для поиска используется телескоп keck i в обсерватории в. м. кека на гавайях, сша.


== история ==
проект запущен в 1987 году в государственном университете сан-франциско, инициаторами которых выступили джеффри марси (англ. geoffrey marcy) и роберт пол батлер (англ. robert paul butler). для первых исследовании был использован телескоп обсерватории лик (англ. lick observatory). в 2002 году проект стал лауреатом премии памяти карла сагана (англ. carl sagan memorial award). позднее проект был переименован в «california and carnegie planet search» (cps).


== работа lces ==
lces фокусируется на прецизионном допплеровском мониторинге более 1,330 близлежащих звезд, достигая измерений радиальной скорости с высокой точностью (2-3 м/с). этот обширный обзор стал причиной открытия более 70 % известных экзопланет на 2010 год, раскрывая богатое разнообразие планетных систем.
знаковым открытием в рамках обзора стала планета глизе 581g, объявленная в сентябре 2010 года. расположенная в обитаемой зоне своей звезды, эта экзопланета вызвала восторг из-за своей потенциальной способности поддерживать жидкую воду и, возможно, жизнь. в распоряжении обсерватории так же имеется спектрометр hires (high resolution echelle spectrometer).


== примечания ==


== ссылки ==
university of california observatories
lick observatory
california planet survey
авария ракеты-носителя «ариан-5» европейского космического агентства (ека) произошла во время первого запуска, 4 июня 1996 года на космодроме куру. ракета разрушилась на 40-й секунде полёта из-за неверной работы бортового программного обеспечения.
этот неудачный запуск стал одной из самых дорогостоящих компьютерных ошибок в истории — оценки только материальных потерь варьируются от 360 до 500 млн долларов. сбой произошёл в программном обеспечении, унаследованном от предыдущей ракеты «ариан-4», когда модуль не был протестирован в новом окружении.
в результате аварии были потеряны 4 спутника ека «cluster», предназначенных для изучения магнитного поля земли. данная научная программа была отложена, и впоследствии спутники «cluster-2» были запущены ракетами «союз» летом 2000 года.
произошедшая авария имела большой резонанс — как по причине больших материальных потерь, так и вследствие оперативного расследования, характеризовавшегося открытостью результатов и проводившегося с участием специалистов заинтересованных европейских стран. комиссии удалось найти и воспроизвести ошибку, реконструировав события полёта.


== история ==


=== разработка ===
после разработки предыдущих версий ракет «ариан» в конце 1987 года было принято решение о создании новой системы «ариан-5», которая должна была вывести ека в лидеры по запускам на коммерческом рынке. характеристики новой ракеты-носителя должны были позволить как выводить телекоммуникационные спутники, так и дать возможность запускать челнок «гермес». несмотря на то, что работы над челноком были свёрнуты в 1992 году, разработка «ариан-5» продолжилась для потенциальной реализации пилотируемой космонавтики. заявленная надёжность не должна была быть меньше 0,98 при рассматриваемых 50-100 запусках, а стоимость пуска по сравнению с «ариан-4» должна была быть уменьшена на 10 %.
работы над «ариан-5» велись около 10 лет и на разработку было потрачено 7 млрд долларов. «ариан-5» основывалась на предыдущей модели, «ариан-4», которая успешно запускалась 90 раз из 93. в феврале 1994 года был оформлен промышленный заказ на изготовление 14 ракет-носителей для запусков в 1996—1999 годах, и первый полёт был запланирован на октябрь 1995 года. одной из задач первых двух пусков являлась демонстрация возможности ракеты-носителя по выводу полезной нагрузки на орбиту. первый запуск несколько раз откладывался и произошёл летом 1996 года.


=== полезная нагрузка ===

полезная нагрузка для первого запуска ракеты, включающая в себя четыре спутника «cluster», составляла 4681 кг. данный пуск должен был реализовать один из этапов научной программы «cluster», которая была инициирована ека в 1982 году при сотрудничестве с наса. задачей миссии являлось измерение малых колебаний магнитосферы земли и воздействия на неё солнечного ветра вследствие солнечной активности. для этого была спроектирована многоспутниковая миссия, так как требовались синхронные измерения на нескольких спутниках, находящихся в разных точках космического пространства. «ариан-5» должна была одновременно вывести четыре спутника «cluster» на промежуточную геостационарную орбиту.


=== полёт ===

погода утром 4 июня 1996 года была приемлемая и ракета «ариан-5» (серийный номер 501) была доставлена на стартовую площадку (ela-3, космодром куру) — время старта было запланировано на 8:35 местного времени (11:35 utc). обратный отсчёт, в который включена подготовка ракеты, проходил гладко до момента за 7 минут до старта, когда условия видимости ухудшились, и в связи с этим запуск был перенесён. новое время старта h0 было установлено на 09:33:59 местного времени.
36,7 секунды после зажигания (h0+36,7) полёт проходил штатно. однако после этого момента ракета, находившаяся на высоте ~3700 м, внезапно отклонилась от запланированной траектории, начала разваливаться на части и взорвалась на 40-й секунде (h0+40). это произошло в начале полёта — номинальное время работы двигателей первой ступени составляет 575 секунд.
по сразу же проведённому анализу данных было определено, что ракета вела себя нормально до того момента, как вдруг она отклонилась от курса и самоуничтожилась. взрыв произошёл на высоте ~4 км, на удалении в 1 км от стартовой площадки, и осколки были рассеяны на площади около 12 км2 в саванне и болотах. некоторые фрагменты упали возле стартовой площадки, но она осталась нетронутой. во время данного происшествия пострадавших не было. погода была приемлемой, и она не могла оказать влияния. при этом полётные данные показывали, что системы, управлявшие соплами твердотопливного ускорителя (активная система и первичная инерциальная система ориентировки, исо), отказали практически одновременно перед разрушением ракеты.


== расследование ==
на следующей день после аварии началось формирование комиссии для расследования. её возглавил представитель французской академии наук профессор жак-луи лионс, а в комиссию вошли учёные и специалисты из заинтересованных европейских стран. 13 июня она приступила к работе. комиссии были предоставлены телеметрические данные ракеты, данные траектории (с радиолокационных станций и с постов оптического наблюдения), а также полученная информация с упавших обломков и восстановленной исо. кроме того, в распоряжение попали отдельные компоненты ракеты, в том числе использованные для тестирования и осмотра. для незамедлительного предоставления всех данных комиссией был сформирован специальный технический комитет из представителей заказчиков и подрядчиков. были собраны и изучены части ракеты и оборудования, а также заслушаны показания специалистов и изучены производственная и эксплуатационная документация.
после проведённого анализа и имитационного моделирования были реконструированы события полёта:

программный модуль, унаследованный от «ариан-4», выполнял выравнивание инерционной платформы для оценки точности измерений исо. после старта в «ариан-5» этот модуль не выполнял никаких функций, в отличие от «ариан-4», в которой он работал полных 50 секунд, так как у неё траектория полёта значительно отличалась от той, которая была у «ариан-5».
вскоре после старта ошибочный программный модуль попытался просчитать значение, исходя из горизонтальной скорости ракеты. так как это значение было значительно больше, чем то, которое было у «ариан-4», то возникла ошибка. у ракеты имелось две системы исо — активная и запасная — у которых программное обеспечение было идентичным. так как сбой был программный, то ошибка проявилась на обоих экземплярах исо.
исходя из требований реализации, контекст ошибки должен сохраняться в пзу до отключения процессора, и по этой причине исо сохранила информацию об исключении. в дальнейшем эти данные были прочитаны бортовым компьютером, который на их основании дал команду соплам твердотопливного ускорителя и главному двигателю. данная команда требовала полного отклонения сопел, а это вызвало то, что ракета вышла на запредельную траекторию.
на новой траектории ракета получила запредельную аэродинамическую нагрузку и начала разрушаться (h0+39), при этом уровни рыскания и тангажа составляли 30° в секунду. стартовые двигатели отделились от ракеты и это запустило её самоуничтожение (h0+40).
возникшая ошибка в программном модуле исо произошла во время конвертации 64-битного вещественного числа в 16-битное знаковое целое, и при этом случилось арифметическое переполнение последней. эта переменная (e_bh, англ. bias horizontal, горизонтальное смещение) показывала горизонтальное смещение инерционной платформы и была связана с горизонтальной скоростью ракеты. в программном модуле, вызвавшем ошибку, было семь переменных, из которых четыре были защищены. строка программного кода, при выполнении которого произошла ошибка, выглядит следующим образом:

особенностью задействования данного модуля являлось то, что система «ариан-5» имела другой порядок выполнения предполётных действий, отличающийся от «ариан-4». данная разница была настолько большой, что работа сбойного программного модуля после старта не была нужна, но модуль использовался повторно без каких-либо модификаций.
комиссии удалось быстро найти ошибку из-за наличия данных измерений, имитационных сред и документации. метеорологические данные исключали влияние погоды, телеметрия позволила определить реальные данные траектории полёта. это позволило сузить область потенциальных дефектов и на основании полученной информации провести имитационное моделирование, которое точно воспроизвело цепь событий, приведших ракету к аварии.


== причины аварии ==
как и в случае с другими ошибками систем, критичных к безопасности, авария была вызвана не одной причиной. в ходе разработки и тестирования было много стадий, на которых дефект мог быть выявлен. основными причинами названы следующие:

программный модуль был повторно использован в новой среде, где условия функционирования были другие. данная часть программного обеспечения тестировалась для «ариан-4», и для новой ракеты требования не были пересмотрены.
система выявила и распознала ошибку. однако, спецификация механизма обработки ошибок не соответствовала ситуации, что вызвало окончательное разрушение.
ошибочный модуль никогда должным образом не тестировался в новом окружении — ни на уровне оборудования, ни на уровне системной интеграции. как следствие, не была обнаружена ошибка реализации.
комиссией было подчёркнуто, что к процессу контроля не привлекались специалисты из организаций, не зависимых как от заказчика, так и от подрядчика системы, что нарушило принцип разделения исполнительных и контрольных функций. претензии были предъявлены как к процессу тестирования, так и к стратегии верификации. так, на этапе тестирования и отладки было технически возможно посредством интегрального моделирования полёта исследовать работу исо, что позволило бы практически гарантированно выявить ошибку. однако, при моделировании работы всего аппаратно-программного комплекса исо рассматривалась как чёрный ящик, который работает исправно. было обращено внимание на взаимную противоречивость между необходимостью обеспечения надёжности и декларацией о величине максимально допустимой нагрузки на компьютер. дополнительно критиковался механизм обработки исключительных ситуаций, который работал в отрыве от общего контекста всей ситуации, и в итоге «уподобился тому врачу, что без всякого осмотра пристрелил пришедшего к нему с непонятными симптомами больного, дабы тот не мучился». данная реализация являлась следствием практики радикального отключения аппаратных блоков в случае любых аппаратных сбоев, основанного на предположении, что вероятность сбоя в резервном блоке чрезвычайно мала. однако, в случае «ариан-5» имела место систематическая ошибка — так как ошибка была допущена в программном обеспечении, то она проявилась и в резервном блоке.
отчёт комиссии содержит следующее наблюдение:

команда обслуживания «ариан-5» предоставила следующие объяснения произошедшего:

разработчики решили не защищать некоторые переменные от возможной ошибки операнда. они считали, что значения этих переменных ограничены как физическими параметрами, так и запасом по величине.
команда «ариан-5» решила не включать данные о траектории в функциональные требования исо, и по этой причине во время тестирования новые данные о траектории не использовались.
на практике сложно выполнить реалистичный тест полёта исо. из-за этого было решено не тестировать исо, так как эта система должна была быть проверена ранее на аппаратном уровне. кроме того, дополнительной сложностью была необходимость достижения требуемой точности при имитационном моделировании.


== последствия ==

этот неудачный запуск стал одной из самых дорогостоящих компьютерных ошибок в истории. оценки материальных потерь варьируются от 360 до 500 млн долларов (в которые входит не только стоимость ракеты, но и научное оборудование полезной нагрузки). помимо этого, ряд последующих коммерческих запусков агентства не состоялся, программа «ариан-5» была задержана на один год, а ека потеряло репутацию на рынке.
в результате аварии были потеряны 4 спутника ека «cluster», предназначенных для изучения магнитного поля земли. в июле того же года ека предложило воссоздать данный проект по крайней мере на одном спутнике, которому дали название «феникс». проект включал один спутник, на котором должны были быть те же приборы, что стояли на погибших спутниках «cluster». к середине 1997 года все приборы прошли испытания и новый спутник «феникс» был готов к запуску. но так как один спутник не мог дать должной научной информации, которую могли дать четыре спутника, то в ека приняли решение о воссоздании всей миссии в составе четырёх спутников под названием «cluster-2». запуск был запланирован на лето 2000 года, так как это был год ожидаемого пика солнечной активности. для снижения риска вывод спутников был доверен российской ракете-носителю «союз» с использованием разгонного блока «фрегат». первая пара спутников была успешно выведена на орбиту 16 июля 2000 года, а вторая пара успешно стартовала 9 августа того же года.
для последующих запусков «ариан-5» были проведены следующие мероприятия:

исправление программной ошибки модуля исо в соответствии с данными траектории.
улучшение репрезентативности всего тестового окружения.
добавление тестирования с перекрытием и избыточностью на уровнях оборудования, ступени и всей системы.
улучшение взаимодействия между системой и оборудованием с передачей информации в обе стороны как для штатного, так и для аварийного режимов работы.
имитационное моделирование всего полёта с работой встроенного программного обеспечения с улучшением согласованности взаимодействия устройств.
улучшение аппаратуры и оборудования для получения данных телеметрии.
исходя из рекомендаций комиссии для каждого из устройств системы была проведена сторонняя инспекция кода. также был принят ряд организационных мер для того, чтобы сделать процессы взаимодействия партнёров более прозрачными с ясным распределением полномочий и ответственности. проверка программного обеспечения уже включала в себя модульное тестирование, интеграционное тестирование, функциональную валидацию, анализ покрытия кода и сертификацию, и несмотря на это, программное обеспечение было проверено с помощью статического анализа кода посредством абстрактной интерпретации. верифицировались только два самых сложных и критичных по безопасности модуля — исо и центральный полётный модуль — в которых было по 30 и 60 тысяч строк кода на языке ада соответственно. эти испытания были одними из первых применений статического анализа для крупных промышленных программных систем и способствовали распространению методов статического анализа.
следующий запуск «ариан-5» произошёл в октябре 1997 года, и тогда ракета вывела один спутник «yes». данный пуск был признан частично успешным, так как полезная нагрузка была выведена на слишком низкую орбиту из-за преждевременного отключения двигателей. это ошибка была объяснена и исправлена после полёта, но, тем не менее, доверие клиентов к новой ракете пострадало, и по этой причине производился ряд запусков «ариан-4» до 2003 года.


== резонанс в инженерии безопасных систем ==
произошедшая авария имела большой резонанс — как по причине больших материальных потерь, так и вследствие оперативного расследования, характеризовавшегося открытостью результатов.
ж.-м. жезекель и бертран мейер пришли к выводу о том, что программная ошибка носит, по их мнению, чисто технический характер и коренится в некорректной практике повторного использования программного обеспечения, а роковую роль сыграло отсутствие точной спецификации повторно-используемого модуля. расследование показало, что требование максимальной величины, вмещающейся в 16 бит, затерялось в приложениях к основному спецификационному документу. кроме того, не было никаких комментариев или ссылки на документ с обоснованием этого требования. для решения проблемы авторы предложили задействовать принцип контрактного проектирования, когда задаётся «контракт», определяющий условия для входных и выходных параметров компонента, и авторами был предоставлен «набросок» такого контракта. по мнению авторов, это могло выявить проблему как на этапе тестирования, так и во время полёта.
точка зрения жезекеля и мейера вызвала множество откликов. наиболее обстоятельный критический разбор их статьи выполнил сотрудник lockheed martin tactical aircraft systems, известный специалист в области разработки ответственных систем кен гарлингтон (англ. ken garlington). так, он обратил внимание, что контракт, предложенный жезекелем и мейером, содержит ошибку, так как в нём предполагается, что значение e_bh преобразуется из целого числа, а в реальности была конвертация из вещественного. при этом было показательно, что только гарлингтон обратил внимание на достаточно очевидную проблему, в то время как статью читали и публично обсуждали многие квалифицированные специалисты. дополнительно гарлингтон подробно разобрал нетривиальные проблемы, возникающие при написании не «наброска», а полной спецификации контракта для данной конкретной ситуации. вывод гарлингтона показывает, что проблема носит комплексный характер и обусловлена прежде всего объективной сложностью систем типа «ариан».
главный редактор журнала automated software engineering башар нузейбех провёл обзор разных точек зрения на причины аварии и пришёл к выводу, что «все правы». башар посчитал, что авария связана с общими проблемами разработки программных систем и дополнительно отметил, что разделение интересов вовлеченных в разработку и верификацию специалистов (что связано с широким внедрением таких подходов, как объектно-ориентированные и компонентные технологии) не получают надлежащего балансирующего противовеса на стороне менеджмента, которому нужно координировать весь процесс работ на должном уровне.


== примечания ==
комментарии

источники


== ссылки ==
ariane 5. flight 501 failure. report by the inquiry board (англ.)
мифы о безопасном по: уроки знаменитых катастроф — катастрофа ariane 5
a bug and a crash by james gleick (архивная копия от 20 апреля 2012 на wayback machine (англ.))
«зонд-5» (7к-л1 № 9) — советский беспилотный космический корабль программы «зонд», восьмой из запущенных прототипов лунного корабля «союз 7к-л1» по программе облёта луны экипажем из двух человек. запущен 15 сентября 1968 года. выполнил первый в мире облёт луны с возвращением на землю. на борту «зонда-5» впервые живые существа достигли лунной орбиты, а также впервые вернулись на землю после облёта луны.


== задачи ==
«зонд-5» выполнил следующие задачи:

отработка полёта космического корабля по трассе земля — луна — земля с возвращением на землю;
отработка системы управляемого спуска при входе в атмосферу земли со второй космической скоростью;
отработка в лётных условиях аэродинамической формы и характеристик са;
биологические исследования.
на борту космического аппарата находились животные и растения: две среднеазиатские черепахи, мухи дрозофилы, мучные черви (личинки жука-хрущака), бактерии (культура кишечной палочки), растения (в том числе хлорелла, традесканция с бутонами, лук и семена высших растений — пшеницы, гороха, ячменя, сосны, моркови, помидоров, горчицы). кроме того, на борту ка находились культуры человеческих клеток (hela, фибробласты и др.). внутри обитаемого отсека были размещены дозиметры и ядерные эмульсии для оценки дозы радиации, которую получил бы космонавт на лунной трассе при прохождении радиационных поясов и облёте луны. измеренная интегральная доза в течение полёта составила около 3,5 рад, что соответствовало предварительным расчётам. анализ данных показал, что «радиационные условия на исследованной трассе земля — луна — земля при спокойном состоянии солнечной активности не являются опасными для человека».
были выполнены также исследования потока протонов высокой энергии с помощью двух инструментов. один из них представлял собой сандвич из двух кремний-литиевых дрейфовых полупроводниковых детекторов (ппд), работающих в антисовпадениях, с геометрическим фактором 3,9 см2·стерадиан и диапазонами энергий детектируемых протонов 1,5…10 и 10…21 мэв. второй инструмент представлял собой телескоп из двух идентичных si(li) дрейфовых ппд, принимающий излучение из конуса с углом раствора 100 градусов и чувствительный только к протонам в диапазонах энергии 30…35 и 45…50 мэв. оба детектора при вращении ка сканировали небесную сферу преимущественно в плоскости, перпендикулярной эклиптике.
впервые в советской космической программе был выполнен успешный вход спускаемого аппарата в атмосферу земли со второй космической скоростью.
на борту был установлен аэрофотоаппарат с фокусным расстоянием 400 мм, относительным отверстием 1:6,3 и форматом кадра 13 × 18 см, с помощью которого был получен чёрно-белый снимок земли с расстояния 90 тыс. км.
в работах по кораблю «зонд-5» участвовала группа космонавтов 3-го отдела центра подготовки космонавтов, участников пилотируемой лунной программы ссср.


== хроника полёта ==

15.09.1968, в 00:42:11 мск (14.09.1968 21:42:11 gmt) — запуск с космодрома байконур;
15.09.1968, в 01:49 мск — запуск последней ступени ракеты, вывод на траекторию полёта к луне;
17.09.1968, в 06:11 мск — коррекция траектории для облёта луны на заданном расстоянии;
21.09.1968, в 19:08 мск — приводнение спускаемого аппарата в индийском океане.


== миссия ==

корабль «л-1» («зонд-5») стартовал 15 сентября 1968 года в 00:42:11 мск. миссия состояла из трёх этапов.
на первом этапе станция вместе с последней ступенью ракеты-носителя была выведена на низкую опорную орбиту с параметрами: высота апогея — 219,3 км, высота перигея — 191,4 км, наклонение — 51,43°, период обращения 88,32 минуты. параметры орбиты практически совпадали с запланированными.
на втором этапе станция с промежуточной орбиты осуществила полёт к луне, облёт луны и возвращение к земле. полёт к луне с околоземной орбиты осуществлялся запуском последней ступени ракеты через 67 мин после старта. по достижении расчётной скорости двигатель автоматически выключился, ступень отделилась, и станция направилась к луне.
во время полёта был выявлен ряд проблем. ещё на стартовой позиции обнаружен отказ телевизионной камеры (система «кречет») внутри спускаемого аппарата, поэтому сеансы телевизионной связи были исключены из полётной программы. ошибка в документации привела к неправильной установке датчика земли. из-за ошибки операторов вышла из строя от нагрева трёхосная стабилизированная гироплатформа. кроме того, из-за загрязнения оптики осаждающимися на ней испарениями теплозащиты отказал датчик ориентации по звёздам и солнцу. резервная система оказалась по ошибке отключенной. коррекция траектории производилась с помощью микродвигателей ориентации и датчика земли (по другим сведениям, с использованием датчиков солнца). на обратном отрезке полёта вышел из строя второй датчик ориентации.
при подлёте к луне 17 сентября в 06:11 мск на расстоянии 325 000 км от земли двигателями корабля была осуществлена коррекция орбиты, в результате чего 18 сентября станция облетела луну с минимальным расстоянием 1950 км от поверхности.
в течение полёта проводились сеансы связи с «зондом-5» из нип-16 (евпатория), а также (в те моменты времени, когда космический аппарат находился вне зоны видимости с территории ссср) с использованием корабельного командно-измерительного пункта корабля «космонавт владимир комаров». 
после облёта луны станция направилась к земле. вследствие указанных выше проблем посадка в запланированном районе (казахстан) оказалась невозможна, корабль был выведен на траекторию, предусматривающую приводнение в индийском океане. на расстоянии 143 000 км от земли была проведена вторая коррекция траектории полёта, которая уменьшила скорость на 0,35 м/с и обеспечила вход в атмосферу с углом снижения 5—6°. диаметр безопасного коридора входа составлял лишь 13 км.
21 сентября в 12:08 мск с расстояния около 90 000 км «зонд-5» сфотографировал землю — целиком полушарие со стороны африки (в чёрно-белом изображении).
в ходе полёта радиообсерватория джодрелл бэнк (великобритания) перехватила передававшиеся на землю с борта космического аппарата голосовые сообщения (записи голоса, передававшиеся с целью испытания каналов радиообмена), что вначале вызвало предположения, что советский союз отправил космонавтов к луне. 
на третьем этапе полёта спускаемый аппарат в 18:37 мск отделился от станции и в 18:53 мск вошёл в плотные слои атмосферы по баллистической траектории. перегрузки при торможении составили 15—20 g. на высоте около 7 км, при скорости около 200 м/с была введена в действие парашютная система. спускаемый аппарат приводнился 21 сентября в 19:08 мск (15:08 gmt) в индийском океане в точке с координатами 32°38' ю. ш., 65°33' в. д., в 105 км от океанографического исследовательского судна вмф «василий головнин», специально дежурившего в этом районе океана. в общей сложности в поисково-спасательных мероприятиях участвовало около 20 советских морских судов (научно-исследовательские суда академии наук ссср, корабли поисково-спасательной службы, экспедиционные океанографические суда и суда обеспечения вмф), а также дальний самолёт-разведчик ту-95рц северного флота. сигнал от радиомаяка приводнившегося спускаемого аппарата был обнаружен научно-исследовательским судном «боровичи» в 03:10 мск, в 06:17 мск был установлен визуальный контакт. спускаемый аппарат пришвартовали к шлюпке «боровичей» и укрыли брезентом. вблизи появился также американский фрегат mcmorris, выполнявший слежение за нис «моржовец» и «невель». «боровичи» и подошедший танкер вмф «ханой» маневрировали, прикрывая объект от американцев. спускаемый аппарат был поднят на борт «василия головнина» 22 сентября около полудня по московскому времени.
биообразцы были извлечены из спускаемого аппарата на борту «василия головнина» 25 сентября, через 4 дня после приводнения. черепахи потеряли около 10 % веса (в течение всего полёта они не получали пищу — для них это не опасно), но оставались активными и проявляли хороший аппетит.
3 октября (по другим сведениям 4 октября) 1968 года спускаемый аппарат доставили в бомбей, а оттуда самолётом ан-12 отправили в москву. в настоящее время он экспонируется в музее ркк «энергия» в г. королёв.
во время полета «зонда-5» был проведен эксперимент по ведению радиосвязи на различных расстояниях от земли. в сеансах голосовой радиосвязи участвовали космонавты, имитируя сообщения с борта корабля. британская радиообсерватория джодрелл бэнк наблюдала за полетом и, когда там услышали голосовые сообщения, передававшиеся с борта корабля, специалисты обсерватории предположили, что советский союз отправил космонавтов к луне.


== биологические эксперименты ==


=== черепахи ===
выбор среднеазиатских черепах (testudo horsfieldii gray, другое название — степные черепахи) в качестве объектов космических экспериментов был связан с тем, что из-за замедленного обмена веществ их не надо было поить и кормить в течение полёта.
на борт «зонда-5» были помещены две черепахи, безымянные, но помеченные номерами 22 и 37. в целом набор экспериментальных экземпляров состоял из восьми черепах — половозрелых самцов возрастом 6—7 лет, весивших 340—400 г. из остававшихся на земле шести черепах четырёх (1-ю контрольную группу) продолжали держать в виварии, а двух (2-ю контрольную группу) отвезли на космодром и обратно. животные были доставлены в лабораторию за два месяца до начала эксперимента. в течение этого времени их периодически взвешивали, делали электрокардиограмму с трёх стандартных отводов и выполняли анализ периферийной крови. ежедневный рацион каждого животного состоял из 2 г мяса и по 10 г капусты, моркови и хлеба.
основная фаза эксперимента началась 2 сентября 1968 года, за 13 дней до старта. в этот день черепахи экспериментальной группы были помещены на борт амс в индивидуальные тесные клетки так, что практически не могли двигаться. вторую контрольную группу одновременно поместили в такие же условия в лаборатории. обе группы с этого момента не получали пищу и воду. черепахи 1-й контрольной группы находились в свободных клетках и получали обычный рацион.
после запуска, облёта луны и приводнения в индийский океан (21 сентября) спускаемый аппарат был доставлен в бомбей (4 октября) и в москву (7 октября); патоморфологическое исследование всех экспериментальных животных было выполнено 11 октября. таким образом, животные экспериментальной и 2-й контрольной групп не ели в течение 39 суток. кроме того, черепахи экспериментальной группы подверглись всем факторам 7-суточного космического полёта вокруг луны (перегрузки на старте и приземлении, невесомость, радиационное облучение), действию тропического климата и факторам, связанным с транспортировкой по воде и воздуху. согласно выполнявшимся в течение полёта дозиметрическим измерениям, полная доза радиации, полученная черепахами на борту амс, не превышала 3,5 рад.
вес животных экспериментальной группы уменьшился на 10%, 2-й контрольной — на 5%. отличий во внешнем виде и поведении, а также в составе периферической крови и кардиограмме у животных всех трёх групп не наблюдалось. однако были обнаружены изменения внутренних органов, наиболее проявленные у летавших черепах, но наблюдавшиеся также и у 2-й контрольной группы.


=== растения ===
на борту корабля в специальных контейнерах были размещены воздушно-сухие семена пшеницы, гороха, ячменя, сосны, моркови, помидоров, горчицы, а также луковицы репчатого лука и цветущий экземпляр традесканции (tradescantia paludosa, клон «сакса №5»). после полёта часть семян проращивалась. у радиочувствительных растений (ячменя и сосны) в клетках первичных корешков были обнаружены бо́льшие, чем в контрольных образцах, хромосомные перестройки; с меньшей степенью достоверности такие перестройки были обнаружены в клетках лука. в связи с тем, что доставка биоматериала с места приводнения в индийском океане до лаборатории заняла 16 суток, сравнение традесканции с контрольным образцом не выявило значимых отличий. интегральная доза радиации, измеренная разнотипными дозиметрами (прямопоказывающие счётчики, ядерные фотоэмульсии, термолюминесцентные стёкла и др.), установленными в местах крепления биоконтейнеров, составила 3,5 рад за всё время полёта, причём основной вклад в дозу внесло проникающее излучение околоземных радиационных поясов, а около 10% дозы было набрано от источника, находившегося на борту корабля.


== примечания ==


== ссылки ==
1968 sep 14 - zond 5 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 1 февраля 2010 года.
«яма́л-402» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник большой размерности, принадлежащий российскому спутниковому оператору «газпром космические системы». спутник изготовлен французской компанией «thales alenia space» с участием оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва», которое поставляет некоторые компоненты спутника.
космический аппарат (ка) «ямал-402» призван расширить существующую группировку телекоммуникационных спутников «ямал». он был запущен в точку стояния 54,9° в. д. для обслуживания территорий россии, стран снг, а также западной и центральной европы, ближнего востока и африки в ku-диапазоне частот всеми видами современных услуг связи.


== история создания ==
3 июля 2008 года оао «газпром» объявил о проведении открытого конкурса на создание двух спутников связи «ямал-400» на условиях «под ключ» для нужд дочернего оао «газком» (название компании «газпром космические системы» до 1 декабря 2008 года). проект ка «ямал-400» предусматривал создание и запуск на геостационарную орбиту двух спутников высокой энерговооруженности «ямал-401» и «ямал-402», несущих в общей сложности 99 транспондеров (154 транспондера в эквиваленте 36 мгц) в с- и ku-диапазонах, создание наземного комплекса управления спутниками, резервного пункта управления, контрольно-измерительного комплекса, а также развитие наземной телекоммуникационной инфраструктуры.
5 февраля 2009 года «газком» заключил контракт с «thales alenia space» (tas) на производство двух спутников — «ямал-401» и «ямал-402». согласно подписанному документу, стоимость которого оценивалась в 430,5 млн евро, «thales alenia space» в качестве генерального подрядчика отвечала за проектирование, изготовление, испытания и поставку под ключ обоих спутников, а также за оснащение их наземного сегмента. «ямал-401» и «ямал-402» должны были быть построены на базе спутниковой платформы spacebus-4000 c3 и запущены в 2011 году с помощью рн ariane-5eca с космодрома куру во французской гвиане.
в начале 2010 года, в процессе одобрения контракта, гкс, оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» (оао исс), федеральное космическое агентство и tas изменили некоторые пункты договора, увеличив доли работ российской кооперации. по новому контракту компания «thales alenia space» продолжала работать над «ямал-402», но уже с участием оао исс, которое поставляло отдельные компоненты для этого ка. кроме того, ответственность за создание ка «ямал-401» перешла к оао исс, которое обязалось изготовить спутник на своей новой платформе экспресс-2000 с использованием полезной нагрузки производства thales alenia space. также «газком» пересадил спутники на российскую ракету-носитель: 28 мая 2010 года компания «international launch services» (ils) объявила о получении контракта на запуск с помощью рн «протон-м» космических аппаратов «ямал-401» и «ямал-402».
«ямал-402» был застрахован на €309 млн на случай полной или частичной гибели во время запуска и эксплуатации на орбите в течение года. поэтому после частично-удачного запуска «газпром космические системы» получил €73 млн страхового возмещения за последствия сбоя при запуске спутника.


== запуск спутника ==
первоначально запуск был назначен на 2011 год с помощью рн ariane-5eca с космодрома куру во французской гвиане. в 2010 году, в соответствии с новым уточнённым контрактом пуск был перенесён на 2012 год с помощью рн «протон-м» и рб «бриз-м».
запуск состоялся 8 декабря 2012 года с пусковой установки № 39 площадки № 200 космодрома байконур. однако в ходе выведения ка на целевую орбиту процедура отстыковки от разгонного блока «бриз-м» произошла на 4 мин раньше расчётного времени.
хотя по первоначальному плану спутник должен был быть довыведен до геостационарной орбиты с помощью двух включений апогейного двигателя, специалисты «thales alenia space» были вынуждены запланировать два дополнительных включения для выполнения этой задачи. первый манёвр был успешно проведен специалистами компании «thales alenia space» в ночь на понедельник 9—10 декабря 2012 года, второй — в ночь на вторник 10—11 декабря, третий — в среду 12 декабря днем. после последнего, четвёртого манёвра, 15 декабря 2012 года ка «ямал-402» достиг геостационарной орбиты.
так как для проведения дополнительных манёвров была истрачена часть горючего, предназначенного для коррекции орбиты, «ямал-402» сможет проводить коррекции орбиты в течение лишь 11,5 года вместо запланированных 19 лет. это также меньше первоначального срока активного существования спутника, который был равен 15 годам.
9 января 2013 года компания-производитель спутника «thales alenia space» сообщила об успешном выведении спутника в точку стояния 54,9 градуса восточной долготы и завершении необходимых проверок.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===

ка «ямал-402» построен на базе спутниковой платформы «spacebus-4000» (вариант c3). масса спутника на орбите составляет около 5250 кг, он имеет срок активного существования более 15 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса, составляет 10 800 вт.


=== полезная нагрузка ===
на ка «ямал-402» установлены 46 транспондеров ku-диапазона: 12 транспондеров с шириной полосы по 72 мгц, 18 по 36 мгц и 16 по 54 мгц. в пересчёте на 36 мгц эквивалент, общая ёмкость составляет 66 транспондеров.
бортовые антенны ка «ямал-402» формируют 4 фиксированных луча и один перенацеливаемый:

«российский луч» представляет собой фиксированный луч, контуры которого повторяют границы россии. в нём установлены 18 транспондеров по 36 мгц и 4 транспондера по 54 мгц. максимальная эиим стволов превышает 52 дбвт при выходной мощности линеализированных усилителей c-диапазона 120—150 вт;
«северный луч» покрывает видимую часть территории россии, страны снг, большую часть европы и часть ближнего востока. здесь сосредоточены от 9 до 12 транспондеров по 72 мгц. максимальная эиим стволов также превышает 52 дбвт;
«европейский луч» работает с 4 транспондерами по 54 мгц и охватывает территорию западной и центральной европы, ближний восток и северную африку. максимальная эиим стволов в этом луче превышает 49 дбвт;
«южный луч» работает с 8 транспондерами по 54 мгц и охватывает территорию центральной и южной африки. максимальная эиим стволов в этом луче превышает 51 дбвт;
«перенацеливаемый луч» ku-диапазона использует до 3 транспондеров по 72 мгц. эиим стволов: до 51 дбвт, добротность (g/t): до 4 дб/к;
кроме того, возможна переброска информации между различными лучами.


== см. также ==
«ямал-401»
спутниковая связь
спутники связи «ямал»
оао «газпром космические системы»


== примечания ==


== ссылки ==
говорит и показывает «ямал»
спутник «ямал-402»  (неопр.). архивировано из оригинала 10 июня 2012 года.
подготовка к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с ка «ямал-402» видео телестудии роскосмоса
пуск ркн «протон-м» с ка «ямал-402» видео телестудии роскосмоса
«луч-5а» — российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор, созданный ао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. 
 решетнёва по государственному контракту с федеральным космическим агентством россии на основе легкой платформы «экспресс-1000». «луч-5а» стал первым из четырёх спутников, являющихся частью многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч», наряду с «луч-5б», «луч-5в» и экспериментальным «енисей-а1» (ранее «луч-4»).


== назначение ==
спутник-ретранслятор «луч-5а» будет работать с низколетящими спутниками с высотой орбит до 2000 км над поверхностью земли, такими как пилотируемые космические комплексы, космические корабли, а также ракеты-носители, разгонные блоки и др. ка «луч» будут принимать от них информацию (как телеметрическую, так и целевую) на участках полёта, находящихся вне зон видимости с территории россии, и ретранслировать её в режиме реального времени на российские земные станции. в то же время, будет обеспечена возможность передачи команд управления на эти ка.
«луч-5а» сможет с высокой точностью ориентировать свои антенны на низколетящие объекты ракетно-космической техники, захватывать и сопровождать их по трассе полета. для этого, ка будет иметь две большие антенны с узкими диаграммами направленности (одна ku-диапазона, другая — s-диапазона), каждая из которых сможет независимо сопровождать свой объект.


== запуск ==
запуск спутника с помощью рн протон-м с разгонным блоком бриз-м осуществлен 11 декабря 2011 года в 15:17:00 msk. запуск был произведён с площадки 81 (пу № 24) космодрома байконур совместно с израильскими ка амос-5. запуск двух спутников стал девятым стартом ракеты «протон» в 2011 году и 372-м пуском начиная с 1965 года. также, он стал третьим кластерным пуском рн «протон» с коммерческими ка. ранее таким образом были выведены российские спутники связи «экспресс-ам44» и «экспресс-мд1» в парном пуске в феврале 2009 года, а также ка ses-3 и казахстанский ка kazsat-2 в июле 2011.


== история и текущее состояние ==
декабрь 2002 г. на рассмотрение научно-технического совета росавиакосмоса представлен проект космического комплекса «луч-м» многофункциональной космической системы ретрансляции (мкср) «луч» с геостационарными аппаратами «луч-5а», «луч-5б» и «луч-4». решением нтс было рекомендовано первым для мкср сделать ка «луч-5а»;
январь 2010 г. в оао «исс» приступили к изготовлению нового космического аппарата-ретранслятора «луч-5а»;
октябрь 2010. успешно завершены динамические испытания конструкции антенно-фидерных устройств космического аппарата «луч-5а».
февраль 2011 г. завершены транспортировочные испытания модели ка «луч-5а». эта модель является прототипом лётной конструкции реального спутника, с помощью которой тестируется способность аппарата выдерживать нагрузки в процессе транспортировки и запуска на орбиту.
март 2011 г. успешно завершен цикл высокочастотных испытаний модуля целевой аппаратуры спутника-ретранслятора «луч-5а». в частности, было отработано функционирование бортового комплекса контроля и управления, ретранслятора системы сбора передачи данных, бортового ретрансляционного комплекса сдкм глобальных навигационных систем.
10 ноябрь 2011 г. космический аппарат «луч-5а» доставлен на космодром «байконур», после чего началась подготовка к запуску рн «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».
11 декабря 2011 г. спутник запущен в космос.
12 декабря 2011 г. спутник вышел на целевую орбиту. начались его лётные испытания. предполагаемая длительность — около года.
13 января 2012 г. «луч-5а» приведён в промежуточную рабочую точку 58,5° в.д. для тестирования. платформа космического аппарата прошла начальные проверки.
после временного нахождения в точке стояния 95° в.д., в декабре 2012 года «луч-5а» был переведён в точку 167° в.д.


=== задержка с началом штатной эксплуатации системы мкср ===
по словам президента оао «спутниковая система „гонец“» дмитрия баканова, штатная эксплуатация системы мкср не может начаться до 2015 года, так как необходимое оборудование для ретрансляции сигнала через «лучи» всё ещё не установлено на международной космической станции. кроме того, разработка терминального оборудования для снятия телеметрии с разгонных блоков ракет-носителей началась только лишь в 2012 году.
в декабре 2015 система мкср с ка серии «луч» принята в опытную эксплуатацию.
управление ка осуществляется из цуп цниимаш.


== конструкция ==


=== платформа ===
ка «луч-5а» построен на спутниковой платформе экспресс-1000к, которая является самой лёгкой из всех платформ экспресс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на спутнике применяются солнечные батареи производства оао «сатурн» (г. краснодар) на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб «факел» (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе.
масса спутника на орбите — около 1139 кг (сухая масса 950 кг) и он имеет срок активного существования более 10 лет. мощность передаваемая полезной нагрузке — 1500 вт.


=== полезная нагрузка ===
полезная нагрузка ка «луч-5а» обладает следующими характеристиками:

7 транспондеров s- и ku-диапазонов. эиим стволов: 23-59.6 дбвт, g/t (добротность стволов): 16.5-25.1 дб/к.
две 4,2-метровые трансформируемые антенны (выполненные по схеме «зонтик») с узкими диаграммами направленности: одна из антенн работает в ku-диапазоне частот, другая — в s-диапазоне. пропускная способность каналов: ku-диапазона 150 мбит/с, s-диапазона — до 5 мбит/с. спицы антенн изготовлены из композиционных материалов, а радиоткань из позолоченной микропроволоки. кроме того, антенны оборудованы следящими электромеханическими приводами для сопровождения объектов ракетно-космической техники.
прием сигналов системы «коспас-сарсат» в p-диапазоне и их ретрансляции в l-диапазоне частот на земные станции. также предусмотрена возможность сбора и передачи гидрометеорологической информации системы «планета-с».
ретрансляторы российской системы дифференциальной коррекции и мониторинга (сдкм). через эти ретрансляторы со специальных земных опорных станций будут передаваться дифференциальные поправки к измерениям, которые осуществляются по спутникам системы глонасс, что позволит увеличить точность измерения сигнала глонасс до сантиметров на территории россии.


== подрядчики ==
ка «луч-5а» изготавливался на основе широкой кооперации между различными российскими и иностранными производителями:

оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» отвечал за создание модуля служебных систем, а также за интеграцию, сборку, регулировку, настройку и выходные характеристики модуля целевой аппаратуры этого спутника. кроме того, оао «исс» изготавливал большое количество составных элементов модуля целевой аппаратуры: конструкцию, систему терморегулирования, механические системы, антенно-фидерную систему, включая все антенно-фидерные тракты и свч элементы, а также систему наведения антенн. для этого привлекались , фгуп «нпп „радиосвязь“» (г. красноярск), фгуп «нии пп» (г. москва).
фгуп ниир (г. москва) разработало,изготовило и поставило ретранслятор, обеспечивающий: прием сигналов системы «коспас-сарсат» в p-диапазоне и их ретрансляции в l-диапазоне частот на земные станции, а также сбор и передачу гидрометеорологической информации системы «планета-с».
французское подразделение компании thales alenia space поставило блоки усилителей мощности и другие составные части бортового ретранслятора.
японская фирма sumitomo/nec изготовила малошумящие усилители, передатчики аппаратуры «маяк».


== см. также ==
многофункциональная космическая система ретрансляции (мкср) «луч»


== ссылки ==
космический аппарат «луч-5а»  (неопр.). исс им. решетнёва.
спутники-ретрансляторы «луч-5»  (неопр.). центр управления полётами. цниимаш.
сибирские «лучи» // «информационные спутниковые системы» : журнал. — исс им. решетнёва, 2009. — № 8. — с. 15.
gunter dirk krebs. luch 5a, 5v (англ.). gunter's space page.
anatoly zak. luch satellite (англ.). russianspaceweb.com.
пуск ракеты-носителя «протон-м» с космическими аппаратами «луч-5а» и «amos-5»  (неопр.). телестудия роскосмоса. — видео.


== примечания ==
risat-2 (от англ. radar imaging satellite-2) — индийский спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для радиолокационной разведки. спутник был запущен 20 апреля 2009 из космического центра имени сатиша дхавана с помощью ракеты-носителя pslv-ca. попутно с ним был также запущен образовательный спутник anusat.
risat-2 создан по заказу isro израильским концерном israel aerospace industries на базе спутниковой платформы imps (англ. improved multi purpose satellite). основной полезной нагрузкой является многофункциональный радиолокатор с синтезированной апертурой xsar, изготовленный израильской фирмой elta system limited. радиолокатор работает в x-диапазоне частот и имеет четыре режима работы:

прожекторный
с разрешением до 1 метра, с возможностью фокусировки на движущихся объектах.
мозаичный
с разрешением до 1,8 метра (для проведения съёмки больших участков поверхности).
маршрутный или непрерывный
с разрешением до 3 метров (для съёмки поверхности вдоль трассы пролёта спутника).
обзорный (scansar)
с разрешением 8 метров (для съёмки (сканирования) обширных площадей).
связь с приёмных комплексом спутника осуществляется по радиолиниям x и s диапазонов.


== см. также ==
tecsar


== примечания ==


== ссылки ==
о запуске спутника на bbc (англ.) bc.co.uk
risat-2 (radar imaging satellite-2) eoportal.org (англ.)
астра 2e (astra 2e) — европейский телекоммуникационный спутник, принадлежащий компании ses astra. он предназначается для ретрансляции радио- и телепрограмм в аналоговом и цифровом форматах, а также обеспечения сотовой и интернет-связью абонентов европы, ближнего востока и африки.


== конструкция ==
коммерческий телекоммуникационный спутник астра 2е изготовлен европейской компанией eads astrium на платформе eurostar 3000, оборудован двумя солнечными панелями и набором аккумуляторов.
основные характеристики:


== перенос запуска ==
первоначально запуск спутника планировалось осуществить 21 июля 2013 года, но из-за аварии ракеты-носителя протон-м с тремя спутниками глонасс-м 2 июля 2013 года дата запуска спутника астра 2е была перенесена на 15 сентября.
12 сентября 2013 года было объявлено о очередном переносе запуска. компания international launch services inc., которая осуществляет коммерческую эксплуатацию ракеты-носителя протон-м сообщила:

«запуск ракеты „протон“ со спутником связи astra 2e был отложен сегодня по техническим причинам, связанным с ракетой-носителем. дата запуска будет определена позже. специалисты центра хруничева (предприятие-изготовитель ракет „протон“) на космодроме байконур получили данные о возникших проблемах с первой ступенью ракеты. стало ясно, что необходима дополнительная проверка ракеты, для чего носитель необходимо вернуть в монтажно-испытательный корпус для дополнительного тестирования».

24 сентября 2013 года была объявлена новая дата запуска спутника астра 2е — 30 сентября 2013 года..


== подготовка к запуску ==
14 июня 2013 года спутник астра 2e был доставлен из тулузы на космодром байконур.
18 июня 2013 года для предстоящего запуска на космодром был доставлен разгонный блок бриз-м.
30 августа 2013 года была произведена заправка спутника компонентами топлива, а 2 сентября началась сборка головной части ракета-носителя протон-м.
19 сентября 2013 года объявлено о завершении ремонта ракеты «протон-м» и начале повторных проверок систем ракеты-носителя.
26 сентября 2013 года ракета «протон-м» со спутником астра 2e вывезена и установлена на стартовом комплексе 200/39, начаты работы по программе первого стартового дня.


== запуск ==
пуск ракеты-носителя протон-м со спутником был успешно произведён 30 сентября 2013 года в 01:38 по московскому времени (29 сентября 21:38 utc) компанией international launch services с площадки № 200 космодрома байконур. в 10:50 в соответствии с циклограммой полёта после отделения от разгонного блока бриз-м космический аппарат астра 2е был выведен на целевую орбиту и передан на управление заказчику запуска.


== см. также ==
eurostar-3000
спутниковая связь
ses
протон (ракета-носитель)
космодром байконур
список космических запусков россии в 2013 году


== примечания ==


== ссылки ==
ses.com. astrium-built astra 2e satellite shipped to launch site (англ.) (14 июня 2013). дата обращения: 5 августа 2013. архивировано 2 сентября 2013 года.
ses.com. astra 2e (англ.). дата обращения: 25 мая 2013. архивировано 26 мая 2013 года.
«днепр» (укр. «дніпро») — украинско-российская ракета-носитель (рн), созданная на базе подлежащих ликвидации межконтинентальных баллистических ракет рс-20 (15а18).


== история создания ==
в связи с подписанием договора снв-1, который предполагал уничтожение 50 % рс-20, встал вопрос о методах сокращения арсенала этих ракет. одним из вариантов было предложено переоборудовать их в рн и использовать для коммерческих запусков.
для реализации программы создания и дальнейшей эксплуатации ракеты-носителя «днепр» по решению российского космического агентства и национального космического агентства украины было создано зао «международная космическая компания космотрас». в его состав вошли предприятия и организации россии и украины, создавшие ракетный комплекс pc-20 и осуществляющие гарантийный и авторский надзор в процессе его эксплуатации (в частности, украинское кб «южное», которое являлось разработчиком мбр рс-20, оао «хартрон», разработавшее систему управления, и другие).

основу программы «днепр» составляют более 150 ракет pc-20, пригодных для переоборудования в ракеты-носители. особое значение придаётся надёжности запуска, и полётная надёжность ракеты-носителя «днепр» подтверждена более чем 160 запусками (в том числе 5 запусков на околоземную орбиту). располагая большим парком базовых ракет рс-20, «космотрас» при запуске одновременно с основной ракетой имеет на космодроме в хранилище также и запасную ракету. при возникновении проблемы с запуском основной ракеты запасная может быть подготовлена к запуску в течение 30 суток, обеспечивая тем самым выполнение заказа в заданные сроки. ни одно другое пусковое предприятие в мире не может предложить заказчику такую услугу.


== конструкция ==
ракета выполнена по трёхступенчатой схеме с последовательным расположением ступеней и космической головной части.
первая и вторая ступени являются штатными ступенями ракеты рс-20 и используются без доработок.
третья ступень — штатная ступень ракеты рс-20, доработанная в части модернизации системы управления. данная модернизация позволяет реализовывать заданную программу полета первой, второй и третьей ступеней, формирование и последовательную выдачу команд на элементы автоматики устройств отделения космических аппаратов и отделяемых узлов космической головной части (кгч), увод третьей ступени и кгч с рабочей орбиты после отделения всех космических аппаратов.
в качестве топлива используется несимметричный диметилгидразин (ндмг) и азотный тетраоксид (ат).
ракета имеет стартовую массу 211 т, длину 34 м, диаметр 3 м и способна вывести на орбиту высотой 300—900 км космический аппарат или группу спутников различного назначения стартовой массой до 3,7 т. один запуск «днепра» стоит около $ 31 млн.
ракета имеет несколько модификаций:

«днепр-1» — базовая модификация, имеет максимальную преемственность с ракетой рс-20. использует основные составные части мбр без доработок, за исключением переходника обтекателя.
«днепр-м» — улучшенная модификация, имеет более широкие возможности по выведению полезного груза и повышенную высоту орбиты. модернизация включала в себя установку дополнительных двигателей ориентации и стабилизации, доработку системы управления, установку удлинённого головного обтекателя.


== использование ==
для запуска рн «днепр» используются пусковая установка на площадке 109 космодрома байконур и пусковые установки на базе ясный в оренбургской области. первый запуск был произведён боевым расчетом рвсн 21 апреля 1999 года. на расчётную орбиту был успешно выведен английский научно-экспериментальный спутник uosat-12. рн может использоваться для кластерных запусков. в апреле 2007 года, например, «днепр» вывел в космос сразу 14 космических аппаратов.


=== хронология запусков ===
с 1999 по 2015 год выполнено 22 пусков рн «днепр», с помощью которых на орбиту вывели более 140 космических аппаратов более чем 20 стран.

седьмой запуск, состоявшийся 26 июля 2006 года, окончился неудачей. в ходе полета система управления зафиксировала потерю стабилизацию рн, после чего на 74-й секунде была подана команда на аварийное выключение двигателя. ракета упала в 150 км от стартовой площадки, на границе казахстана и узбекистана, в шести километрах северо-восточнее зимовки тагай. головной обтекатель упал в 25 километрах южнее города байконур. жертв и пострадавших нет. в аварии было потеряно 18 спутников, в том числе первый белорусский спутник «белка», спутник бауманец собранный к 175-летию мгту им. баумана, спутник unisat-4 и 14 микроспутников cubesat университетов разных стран. для выяснения причин аварии была создана комиссия, на поиски ракеты потрачено около 1,5 млн долларов. согласно заключению комиссии, авария ракеты-носителя «днепр» 26 июля произошла из-за нарушения теплоизоляции, в результате чего произошел перегрев рабочего тела гидропривода, который управляет качанием камеры № 4 двигательной установки первой ступени.


== аналоги ==
в следующей таблице приведены характеристики различных ракет-носителей лёгкого класса:


== см. также ==
циклон (ракета-носитель)
ус, станислав иванович


== примечания ==


== ссылки ==
ракета-носитель днепр архивная копия от 27 сентября 2007 на wayback machine — страница на сайте национального космического агентства украины.
мкк «космотрас» архивная копия от 1 мая 2007 на wayback machine — учреждена в 1997 г. для создания и коммерческой эксплуатации ракетного комплекса «днепр».
ракета-носитель днепр на сайте гкб «южное» архивная копия от 6 марта 2016 на wayback machine
ракета-носитель «днепр» — подробные характеристики.
«воевода» оказалась «сатаной» — статья lenta.ru о неудачном запуске «днепра» архивная копия от 21 августа 2006 на wayback machine
роскосмос обнародовал причину аварии «днепра» архивная копия от 21 августа 2006 на wayback machine
подробная статья о запусках днепра архивная копия от 15 марта 2015 на wayback machine
видео

видео пуска ркн «днепр» 29 августа 2008 года. телестудия роскосмоса  архивная копия от 31 марта 2009 на wayback machine
видео пуска ркн «днепр»
«белка» подвела сатана архивная копия от 30 января 2022 на wayback machine 27.07.2006 программа «сегодня» нтв
космос-23 — советский космический спутник земли, запущенный в космос 13 декабря 1963 года, также известен как «омега № 2». двадцать третий аппарат из серии «космос», являлся экспериментальным метеорологическим спутником.
для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель 63с1 «космос-2». запуск произошёл 13 декабря 1963 года в 14:15 gmt с пусковой площадки «маяк-2» стартового комплекса на полигоне капустин яр.
космос-23 был помещён в низкую околоземную орбиту с перигеем в 240 километров, апогеем в 613 километров, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли в 49 градусов, и орбитальным периодом в 92,9 минуты. он провел 115 суток на орбите, выполняя миссию, после чего 27 марта 1964 года прекратил существование, войдя в плотные слои атмосферы.


== см. также ==
список космических аппаратов «космос» (1—250)
список космических запусков ссср в 1963 году


== источники ==


== ссылки ==
страница космического аппарата «космос-23» на сайте наса
хронология запусков и событий в сфере космоса в 1963 году  (рус.). дата обращения: 2 февраля 2011. архивировано из оригинала 12 сентября 2011 года.
«ули́сс» (англ. ulysses) — автоматическая межпланетная станция (амс) совместного производства ека и наса, предназначенная для изучения солнца и, в качестве дополнительной миссии, юпитера.
аппарат был запущен в октябре 1990 года (запуск был запланирован на 1986 год, но отложен из-за катастрофы «челленджера»). в общей сложности аппарат проработал более 17 лет, тем самым в четыре раза превысив расчётный срок эксплуатации. миссия аппарата была официально завершена 1 июля 2008 года по причине недостаточной выработки энергии, необходимой для поддержания ориентации аппарата на землю.
«улисс» являлся первым аппаратом, изучавшим солнце не только из плоскости эклиптики (экваториальной), но и со стороны её полюсов. его уникальные данные позволили построить более точную модель околосолнечного пространства чем было возможно до этого.
аппарат участвовал в истории развития представлений о вселенной с помощью своих космологических исследований.


== характеристики ==

масса «улисса» — около 370 кг в момент старта, в том числе 55 кг научной аппаратуры. размеры основного корпуса составляли 3,2 × 3,3 × 2,1 метров, мощность термоэлектрической установки (работающей на плутонии-238) — до 285 вт с постепенным снижением, скорость работы передатчика — до 1024 бит/с.
научное оборудование аппарата обеспечивало измерение характеристик космической пыли, космических лучей, солнечного ветра, проведение плазменных экспериментов и магнитометрические измерения.
фото- и телекамер аппарат не имел.


== траектория ==

траектория полёта аппарата была спроектирована таким образом, чтобы «улисс» пролетел мимо юпитера. это вызвано тем, что непосредственное выведение аппарата на солнечную полярную орбиту потребовало бы слишком больших затрат топлива. поэтому был использован гравитационный манёвр в поле притяжения планеты, что позволило попутно получить ряд ценных сведений о юпитере.
8 февраля 1992 года космический аппарат «улисс» прошёл на высоте шести радиусов над юпитером, за счёт гравитационного поля которого сделал гравитационный манёвр для выхода из плоскости эклиптики (то есть плоскости, в которой обращаются вокруг солнца планеты), и направился сначала к областям межпланетной плазмы со стороны южного полюса солнца (измерения в этих областях продолжались с мая по сентябрь 1994 года), а затем к областям со стороны северного полюса (здесь измерения проводились с мая по сентябрь 1995 года). данные исследования проводились в период солнечного минимума.
следующее прохождение полярных областей солнца пришлось на сентябрь-декабрь 2000 года (южный полюс) и 2001 года (северный полюс). данное прохождение уже пришлось на период солнечного максимума.
в связи с тем, что миссия в феврале 2004 г. была продлена до марта 2008 г. (а в ноябре 2007 г. — до марта 2009 года), у «улисса» появилась возможность совершить ещё один виток вокруг солнца. южный полюс «улисс» уже исследовал в ноябре 2006 г. — апреле 2007 г., а с января 2008 г. начал исследование северного полюса.


=== основные даты ===
в ходе миссии «улисса» были следующие основные события:

6 октября 1990 г., 11:47:16 ut — запуск аппарата;
8 февраля 1992 г. — прохождение гравитационного поля юпитера и использование его для добавочного ускорения;
26 июня — 5 ноября 1994 г. — первое прохождение южного полюса солнца;
13 сентября 1994 г. — максимальная широта южного полюса солнца (-80,2°);
13 марта 1995 г. — первое пересечение плоскости эклиптики;
19 июня — 29 сентября 1995 г. — первое прохождение северного полюса солнца;
31 июля 1995 г. — максимальная широта северного полюса солнца (+80,2°);
1 мая 1996 г. — окончание первостепенной миссии;
9 мая 1998 г. — второе пересечение плоскости эклиптики;
8 сентября 2000 — 16 января 2001 г. — второе прохождение южного полюса солнца;
27 ноября 2000 г. — максимальная широта южного полюса солнца (-80,2°);
25 мая 2001 г. — третье пересечение плоскости эклиптики;
3 сентября 2001 г. — 12 декабря 2001 г. — второе прохождение северного полюса солнца;
13 октября 2001 г. — максимальная широта северного полюса солнца (+80,2°);
4 февраля 2004 г. — прохождение вблизи юпитера;
14 июля 2004 г. — четвёртое пересечение плоскости эклиптики;
1 июля 2008 г. — официальное окончание миссии, аппарат работоспособен;
30 июня 2009 г. — отключение питания бортовой радиоаппаратуры.


== результаты ==
среди научных результатов важное значение имел обнаруженный факт того, что южный полюс солнца не имеет фиксированного положения. также была установлена несколько иная геометрия магнитосферы юпитера, чем считалось ранее. как заявил управляющий миссией в esa, нигель ангольд: «хотя работа аппарата завершается, научные открытия, благодаря собранным данным, будут появляться год за годом».
1 мая 1996 года «улисс» неожиданно прошёл сквозь газовый хвост кометы c/1996 b2 (хякутакэ), тем самым показав, что длина хвоста составляет как минимум 3,8 а. e.
в 1999, 2000 и 2007 годах «улисс» также проходил сквозь газовые хвосты комет c/1999 t1 (макнота — хартли), c/2000 s5 и c/2006 p1 (макнота).
аппарат предоставлял важные для космологических исследований данные по гамма-всплескам, которые невозможно получить на земле и в околоземном пространстве. гамма-лучи практически не преломляются и не отражаются в веществе, в силу этого нет возможности их фокусировать, подобно тому как фокусируется свет в зеркальных или линзовых телескопах, а это, в свою очередь, приводит к невозможности нахождения мало-мальски точного направления на источник гамма-излучения (если излучение наблюдается с единственного телескопа). в силу этих причин заметную долю гамма-всплесков не удаётся связать с известными объектами на небесной сфере, что крайне затрудняет исследование феномена вспышек в гамма-диапазоне. некоторым решением проблемы определения направления на гамма-всплеск могут служить косвенные методы, например метод, использующий информацию о разнице во времени наблюдения вспышки среди группы разнесённых в пространстве детекторов. зная скорость гамма-лучей (скорость света) и зная расстояние между детекторами несложно вычисляется и направление, для повышения точности метода требуется только как можно сильнее разнести в пространстве детекторы. в данном случае аппарат «улисс» уникален тем, что не только удалён от земли, но и удалён от плоскости эклиптики, в которой расположены практически все остальные детекторы гамма-лучей.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==

nasa/jpl ulysses website  (неопр.). архивировано из оригинала 2 июня 2002 года. на сайте наса
esa ulysses website (англ.)
а. левин. миссия «улисса» завершена, но странствия продолжаются. // «элементы»
esa/nasa/jpl: ulysses subsystems and instrumentation in high detail  (неопр.). дата обращения: 23 декабря 2006. архивировано из оригинала 25 октября 2004 года.
where is ulysses now!  (неопр.) архивировано из оригинала 28 сентября 2006 года.
kompsat-5 (англ. korea multi-purpose satellite — корейский многоцелевой спутник, также известен как arirang-5) — южнокорейский спутник дистанционного зондирования земли. создан и эксплуатируется корейским институтом аэрокосмических разработок (kari) в рамках национального плана развития, осуществляемого с 2005 года под патронажем министерства образования, науки и технологии.
на борту космического аппарата установлен микроволновый радар с синтезированной апертурой, разработанный при участии компании thales alenia space. радиолокатор, который будет выполнять съёмку в x-диапазоне длин волн, должен обеспечить высокое качество изображения (номинальное пространственное разрешение в режиме съёмки «spotlight» составляет до 1 метра) в любое время суток при любых погодных условиях. дополнительная полезная нагрузка — система «aopod» (исследование атмосферы радиозатменным методом и точное определение параметров орбиты), состоящая из двухчастотного приёмника gps и решётки лазерного ретро-рефлектора «lrra».

спутник предназначен для осуществления круглосуточного мониторинга корейского полуострова, получения оперативной информации о погодных условиях, катаклизмах (стихийных бедствиях, техногенных катастрофах), а также о природных ресурсах. периодические наблюдения за земным пространством, океаном и атмосферой будут проводиться в течение пяти лет.
kompsat-5 был запущен 22 августа 2013 года в 14:39 utc ракетой-носителем «днепр» с космодрома ясный. в 20:35 utc наземная станция установила связь с аппаратом и получила подтверждение о достижении целевой орбиты и нормальном функционировании систем спутника.


== примечания ==


== ссылки ==
kompsat-5 program (англ.). kari. (недоступная ссылка)
kompsat-5 / arirang-5 (англ.). eoportal ека. архивировано 21 октября 2014. дата обращения: 2 сентября 2013.
satellite: kompsat-5 (англ.). wmo space programme. архивировано 2 марта 2013. дата обращения: 1 сентября 2013.
 korea today - arirang-5 to launch tonight
 запуск российской ракеты с южнокорейским спутником


== см. также ==
дистанционное зондирование земли
список космических запусков россии в 2013 году
«космос-111» — советская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства. по конструкции был похож на будущий успешный космический аппарат «луна-10». космос 111 был произведён менее чем за месяц.


== миссия ==
аппарат был предназначен для исследований на орбите луны и был сконфигурирован идентично будущей миссии луна-10 (1966-027a). он был запущен 1 марта 1966 года в 11:03:49 по московскому времени ракетой «молния 8к78м», на орбиту земли.
разгонный блок блок-л потерял управление по крену и не смог вывести космический корабль на лунную траекторию. он имел перигей 182 км, апогей 194 км, наклонение 51,9 ° и период обращения по орбите 88,6 минут. корабль получил обозначение космос-111; сошёл с орбиты через два дня после запуска, 3 марта 1966 года.
корабль весил 1540 кг и не сразу был объявлен транспортным средством типа луна. официальные советские сми назвали не вышедший на расчётную орбиту спутник «космос-111».


== космический аппарат ==
космос 111 был обозначен как космический аппарат e-6s, состоящий из посадочной платформы e-6, прикреплённой к цилиндрическому герметичному 245-килограммовому лунному орбитальному модулю. он имел 1,5 метра в высоту и 75 сантиметров в диаметре у основания. основные двигательные установки для вывода на лунную орбиту находились в посадочной платформе, а научная полезная нагрузка — на модуле орбитального аппарата. полезная нагрузка включала семь приборов. кроме того, радиосистему можно было использовать для гравитационных и радиозатменных исследований. лунный орбитальный модуль питался от батарей, а связь осуществлялась через антенны 183 мгц и 922 мгц.


=== научные инструменты ===
на борту находилось семь научных инструментов:

магнитометр
гамма-спектрометр
пять газоразрядных счётчиков
две ионные ловушки и ловушка заряженных частиц
пьезоэлектрический микрометрический детектор
инфракрасный детектор
счётчики низкоэнергетических рентгеновских фотонов


== примечания ==


== ссылки ==
x-15 — экспериментальный ракетоплан фирмы north american aviation, сша. на нём совершены первые гиперзвуковые и суборбитальные космические полёты человека. завершал лётные исследования достижения предельных скоростей в программах x. по состоянию на 2024 год является самым быстрым пилотируемым летательным аппаратом в истории авиации.
непосредственная задача проекта x-15 — исследования для проекта пилотируемого суборбитального гиперзвукового бомбардировщика x-20 dyna soar. изучение полёта крылатого аппарата на гиперзвуковых скоростях, на границе и вне атмосферы. оценка теплозащиты, ручного управления в верхних слоях атмосферы, управляемой посадки. концепция проекта утверждена ввс сша в 1954 году по предложению наса. в соревновании проектов за контракт участвовали четыре компании:

bell aircraft,
mcdonnell aircraft,
republic aviation company,
north american aviation (в 1967 году слияние с rockwell, в 1996 — с boeing) — получила заказ ввс.
x-15 официально именовали «пилотируемым исследовательским аппаратом» (англ. manned research vehicle). программа лётных испытаний преждевременно свёрнута в октябре 1968, вскоре после катастрофы наиболее доработанного третьего x-15.
исследования стали основой уже гражданской научной программы наса space transportation system (sts, «космический челнок») тогда же, в октябре 1968.


== история ==
прогнозы развития сил ракетно-ядерного вооружения ссср и его союзников, их противовоздушной обороны поставили военно-политическое руководство сша перед проблемой возможного нанесения ядерного удара по стратегическим объектам в соцстранах. была поставлена задача разработки межконтинентальных средств доставки ядерного оружия, способных преодолеть систему противовоздушной обороны будущего. для этого предполагалось создание беспилотных (ракетных) вооружений (межконтинентальных баллистических и крылатых ракет) и пилотируемых гиперзвуковых летательных аппаратов, способных прицельно применить ядерное оружие с высот, недосягаемых для перспективных средств пво ссср. лётные испытания x-15 задумывались как этап пилотируемого проекта. запуск 4 октября 1957 г. советским союзом первого искусственного спутника земли подтвердил важность задачи и привёл к дополнительной задаче: противоспутниковое оружие. как отмечает историк американской авиации и космонавтики мишель эванс, x-15 задумывался для противостояния возникшей «красной угрозе», — как американский ответ на советский военно-космический вызов.


== галерея ==
на земле

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

транспортировка

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

полёт

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

посадка

		
			
			
		
		
			
			
		

в музее

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

разработка

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ответственные за программу x-15 сотрудники north american aviation ==
главный инженер программы — чарльз фелтц.
помощники главного инженера — раун робинсон и бад беннер.
начальник лётных испытаний — кью си харви.
инженер по лётным испытаниям — сэм рихтер.
главный врач программы — тобиас фридман.
начальник лётно-подъёмного состава — дюк литтлтон.
лётчик-испытатель компании — элвин уайт.

		
			
			
		
		
			
			
		


== компании исполнители ==
в разработке и производстве x-15 участвовали более трёхсот компаний, некоторые из них:


== ход полёта ==

порядок проводившихся действий:
отцепка от самолёта-носителя, включение двигателя, набор скорости и высоты, отключение двигателя, полёт по инерции за пределы плотной земной атмосферы, достижение динамического потолка, баллистический спуск, вход в атмосферу, выход из пикирования, снижение, посадка.
лётчик выполнял воздушный старт с внешней подвески под крылом стратегического бомбардировщика b-52 на высоте около 15 км. приземлялся на дне высохшего солёного озера. общее время полёта после отделения от носителя около 15 минут. совершено 199 полётов. высота полётов до 107 км, скорость до м=6,72.

полёты начались в 1959 году. центр управления полётами был оборудован на авиабазе «эдвардс». в наземном обслуживании аппаратов участвовало около ста человек лётно-подъёмного состава.


=== подготовка полёта ===
обратный отсчёт начинался за двадцать часов до взлёта самолёта-носителя с наземного аэродрома, тогда же начинались работы по стыковке реактивного летательного аппарата к крылу самолёта-носителя, заправка осуществлялась за пять часов до взлёта. личный отсчёт пилота начинался за час перед вылетом. для удобства последнего был предусмотрен персональный трейлер с различными удобствами и системой вентиляции, привозивший пилота прямо к самолёту перед вылетом и увозивший обратно по прилёте. перед вылетом пилот надевал вкк стоимостью $18 тыс., под который медицинским персоналом монтировались различные приборы и датчики биометрических данных (пульса, температуры тела, давления кровеносных сосудов, частоты дыхания и т. д.). затем следовала проверка и подгонка нательного снаряжения и аппаратуры, после чего пилот поднимался в кабину. за время от взлёта самолёта-носителя до отделения реактивного летательного аппарата от крыла пилот выполнял свыше пятидесяти контрольных мероприятий, имевших целью обеспечить строжайшее соблюдение техники безопасности, в частности, проверку нормальной работы системы радиосвязи и других систем жизнеобеспечения и обеспечения полёта. после минутного предупреждения от пилота самолёта-носителя пилот рапортовал о своей готовности к старту (данная информация была предназначена прежде всего руководителю полётами на земле). после отстыковки пилот приступал к выполнению текущей лётной программы.


=== рекордные полёты ===
рекордным полётом, совершённым по программе х-15, стал полёт пилота джо уокера 22 августа 1963 года.
данные по этому полёту:

полная масса заправленного самолёта: 15195 кг
масса израсходованного топлива: 6577 кг
масса после посадки: 6260 кг
максимальная достигнутая высота: 107,96 км
дальность полёта: 543,4 км
продолжительность активного участка полёта: 85,8 секунды
число маха: 5,58
носитель: бомбардировщик nb-52a
в полёте достигнут неофициальный рекорд высоты для самолёта, продержавшийся с 1963 до 2004. максимальная скорость — 7274 км/ч. максимальная высота — 107,96 км. рекорд установлен самолётом x-15 #3, номер 56-6672.
профиль большинства полётов выглядел приблизительно следующим образом: после отделения от самолёта-носителя жидкостный ракетный двигатель x-15 включился на 85 секунд. к моменту выключения двигателя ускорение составило порядка 4 g (39 м/с²). в апогее траектории аппарат вышел за пределы атмосферы, невесомость продолжалась около 4 минут. в течение этого времени пилот провёл запланированные исследования, сориентировал (с помощью струйных газовых рулей) аппарат для входа в атмосферу. при возвращении в атмосферу внешняя обшивка аппарата местами нагревалась до 650 °c. перегрузки на участке возвращения в атмосферу достигли 5 g в течение 20 секунд. общее время полёта от момента отделения от носителя до приземления составило 12 минут.


=== полёты на высоту более 80 км (50 миль), считавшиеся космическими ===
в таблице представлены полёты на самолёте x-15 на высоту более 50 миль (ок. 80,5 км). такие полёты считаются в сша космическими, а люди, преодолевшие эту высоту, — астронавтами.

ставший впоследствии первым человеком на луне нил армстронг тоже был лётчиком х-15 с ноября 1960 по июль 1962 года. он совершил на самолётах № 1 и 3 семь полётов, но в таблицу его полёты не входят. самый высокий его полёт был на 39,3 мили (63,2 км). он покинул проект, чтобы в сентябре 1962 года пройти отбор в астронавты наса второго набора.
полёт № 191 закончился катастрофой. майк адамс, достигнув в своём седьмом полёте запланированной высоты, погиб, когда по неустановленным причинам полёт на скорости m=5 и высоте 18,9 км стал неуправляемым и самолёт разрушился. это сыграло немалую роль в закрытии проекта. его имя — одно из 24 начертанных на сооружённом в 1991 году «космическом зеркале».
выше линии кармана (высота границы космоса по правилам fai) х-15 поднял только уокер, причём дважды. имя джо уокера отсутствует на «космическом зеркале», хотя он погиб в авиакатастрофе в 1966 году, раньше адамса. но там есть имена лётчиков из набора астронавтов, не совершавших космических полётов, а разбившихся на тренировочном самолёте во время подготовки.


== развитие проекта ==
помимо x-20, рассматривался проект x-15b — увеличенный x-15 с двухместной кабиной (лётчик с наблюдателем), доставляемый на орбиту ракетой-носителем saturn i. он развивал бы орбитальную скорость (около 29000 км/ч) на высоте до 3220 км.


== см. также ==
гиперзвуковой летательный аппарат
суборбитальный космический полёт
x-20 dyna soar
spaceshipone
«барьер неизвестности» — фантастический фильм о советском ракетоплане «циклон», примерном аналоге x-15.
silbervogel


== примечания ==


== литература ==
лукашевич в. п., афанасьев а. б. космические крылья — м.: лента странствий, 2009, 496с.- ил.
гл. 5 гиперзвуковой ракетоплан х-15 (с.83-104)
evans, michelle l. the x-15 rocket plane: flying the first wings into space.  (англ.) — lincoln and london: university of nebraska press, 2013. — 488 p. — (outward odyssey : a people’s history of spaceflight) — isbn 978-0-8032-2840-5
stimson, thomas e. the x-15 points into space.  (англ.) // popular mechanics — chicago. ill.: popular mechanics company, may 1960. — vol.113 — no.5 — 272 p.
david, heather. x-15 moves nearer space flight: powerplant has yet to be ‘given its head’.  (англ.) // missiles and rockets : the missile & space weekly. — washington, d.c.: american aviation publications, november 28, 1960. — vol. 7 — no. 22 — p. 19-19.


== ссылки ==
x-15. энциклопедия «уголок неба».
x-15 flight log
мкс-45 — сорок пятая долговременная экспедиция международной космической станции. её работа началась 11 сентября 2015 года, 21:29 utc, с момента отстыковки от станции корабля «союз тма-16м». завершилась экспедиция 11 декабря 2015 года, 09:49 utc, в момент отстыковки корабля «союз тма-17м». скотт келли, михаил корниенко и сергей волков остались на мкс и перешли в состав экспедиции мкс-46.


== экипаж ==


== ход экспедиции ==


=== выходы в открытый космос ===
28 октября 2015 года,  скотт келли и  норвуд линдгрен, из модуля квест, длительность 7 часов 16 минут, астронавты проложили два кабеля для будущего стыковочного узла, к которому будут осуществлять стыковку американские космические корабли, смазали манипулятор canadarm2, установили термоизолирующее покрытие на магнитный альфа-спектрометр ams-02.
6 ноября 2015 года,  скотт келли и  норвуд линдгрен, из модуля квест, длительность 7 часов 48 минут, астронавты успешно выполнили реконфигурацию системы охлаждения секции p6 поперечной фермы станции.


=== принятые грузовые корабли ===
 прогресс м-29м, запуск 1 октября 2015 года, стыковка 2 октября 2015 года.
 cygnus crs oa-4, запуск 7 декабря 2015 года, стыковка 9 декабря 2015 года.


== примечания ==


== ссылки ==
expedition 45 (англ.). nasa (23 июля 2015). дата обращения: 23 июля 2015.
но́рдхаузен — советский институт, созданный в феврале 1946 года для изучения немецких ракет фау-2 в городе нордхаузен (германия). в «нордхаузен» вошли три завода по сборке ракет фау-2, институт «рабе», завод «монтания», занимавшийся изготовлением двигателей для фау-2, и стендовая база в леестене, где осуществлялись их огневые испытания, а также завод в зондерхаузене, занимавшийся сборкой аппаратуры системы управления.
л. м. гайдуков стал директором, с. п. королёв главным инженером, а в. п. глушко возглавил отдел по изучению двигателей фау-2.
институт работал до 1947 года. позднее многие его сотрудники перешли работать в нии-88.


== примечания ==


== ссылки ==
о «немецком следе» в истории отечественного ракетостроения.
[militera.lib.ru/explo/chertok_be/index.html б. е. черток. ракеты и люди].
таинственный остров. немецкий след в советской ракетной технике.
ариан-4 (ariane 4) — европейская одноразовая ракета-носитель семейства «ариан» среднего класса, использовавшаяся с 1988 по 2003 год. конструкция ракеты была разработана французским национальным центром космических исследований (cnes), производилась компанией арианспейс. за 15 лет произведено 116 пусков, из которых 113 были успешными. по данным европейского космического агентства, в период эксплуатации обслуживала около 50% рынка запусков коммерческих спутников.
«ариан-4» была спроектирована как универсальный носитель, который имел различную комплектацию, зависящую от требуемой массы выводящегося на орбиту полезного груза. наиболее востребованными были модификации 44l и 44lp, позволявшие выводить на геопереходную орбиту объекты массой более 4 тонн. все пуски «ариан-4», как и её предшественниц, выполнялись с космодрома куру, находящегося во французской гвиане.


== история ==
в 1973 году на совместной конференции европейской организации по космическим исследованиям (esro) и европейской организации по разработке космической ракетной техники (eldo) была принята программа «ариан». разработка была поручена французскому cnes. первый полёт «ариан-1», позволявшей выводить на гпо полезный груз массой 1,75 т, состоялся в 1979 году. в дальнейшем были разработаны «ариан-2» и «ариан-3», последняя из которых могла выводить массу порядка 2,5 т.
европе требовалась более мощная ракета-носитель, поэтому в 1982 году была начата разработка «ариан-4», от которой требовалось увеличение выводимой полезной нагрузки на 90%, по сравнению с предыдущими версиями рн. в работе над носителем было задействовано около 40 компаний из 11 стран европы, а общая стоимость разработки оценивалась в 486 миллионов экю 1986 года. в результате через 6 лет, 15 июня 1988 года, состоялся первый пуск. со стартовой площадки ela-2 космодрома куру была запущена модификация ariane-44lp h10. поставленные задачи были выполнены, а максимальная масса полезного груза, выведенная на гпо, составила 4946 кг.


== примечания ==
mexsat 3 (мекссат 3, также названный мекссат бисентенарио, в честь празднования двухсотлетия независимости мексики) — первый из орбитальных спутников сети mexsat (мексика), запуск которого произошёл в 18:50 по местному времени 19 декабря 2012. этот коммуникационный спутник контролирует два других спутника сети. это спутник, служащий для постоянной связи платформы star-2, был изготовлен компанией орбитал сайенсиз корпорейшн. занимает орбитальную позицию 114,9° з. д. и был запущен на борту ракеты ariane 5 с космической базы куру во французской гвиане. основные предназначения: предоставление широкополосного доступа в интернет, спутниковая телефония высокого качества, видеоконференции, телемедицина и дистанционное образование.


== примечания ==
«таблетсат-аврора» (tabletsat-aurora) — первый российский коммерческий микроспутник.


== описание ==
спроектирован и построен российской компанией спутникс. является технологическим демонстратором для отработки следующих систем:

трехосной системы ориентации и стабилизации (маховики, двигатели-гиродины, звездный и солнечный датчики, магнитометр, дус);
бортового gps-навигатора;
бортового модуля телекоманд и телеметрии на базе процессора leon3;
бортовой архитектуры plug-n-play на шине spacewire;
бортовой приемопередающей системы укв-диапазона;
бортовой передающей системы x-диапазона;
системы энергопитания на базе lifepo4- аккумуляторных батарей;
экспериментальной солнечной панели, выполненной на печатной плате.
в качестве основной полезной нагрузки на аппарате установлена панхроматическая фотокамера в спектральной полосе 430…950 нм для съемки земной поверхности со следующими характеристиками:

разрешение в надир (проекция пикселя): 15 м;
ширина полосы захвата 47 км;
разрядность ацп: 12 бит.


== запуск в космос ==
в ночь с 19 на 20 июня 2014 года спутник (в числе 33 миниспутников, произведённых в 17 различных странах) был успешно выведен на орбиту ракетой-носителем днепр, стартовавшей с пусковой базы «ясный» в оренбургской области.


== примечания ==


== ссылки ==
микроспутник таблетсат-аврора
tabletsat-aurora
первый российский «таблетсат» готов к полету
российский частный спутник передал на землю первый сигнал
в археологии, космическая археология — это научное исследование различных антропогенных объектов, благодаря которым можно узнать, какой опыт приобрел человек в космосе, и сохранить их в качестве культурного наследия.
предметами исследования выступают стартовые комплексы на земле, орбитальный мусор, спутники, а также объекты и структуры на других небесных телах, в частности на марсе. космическая археология также изучает область применения объекта культурного наследия, которая оценивает значимость космических площадок и объектов с точки зрения национальных и международных законов об охране объектов культурного наследия. управление объектами культурного наследия включает рассмотрение следующих вопросов: что именно является артефактами новейшей истории, каким образом и почему их следует сохранить для будущих поколений.


== культурное наследие ==
космический туризм может в будущем повлиять на археологические артефакты, например, на луне. все более распространенным становится мнение о том, что объекты культурного наследия находятся под угрозой, и необходимо предпринять активные действия, чтобы предотвратить их повреждение или разрушение. возможно артефакты (например, устаревшие космические станции) можно было бы сохранить на «музейной орбите». многие из подобных артефактов были утеряны, потому что их не признали и не оценили. специалисты заявляют, что преемственность и связь с прошлым являются неотъемлемыми элементами выживания в современном мире. была предложена модель международного сотрудничества, разработанная на основе договора об антарктике. возможные последствия сотрудничества вызывают интерес и у антропологов.
новым направлением в этой области стала разработка технологии, с помощью которой можно распознать признаки жизни или технологий на других планетах, или следы пребывания пришельцев на земле. одним из аспектов данной работы является использование спутников для распознавания структур археологического значения.


== спутники ==
спутники будут выступать в качестве ключевых элементов в исследовании долговременного взаимодействия человека и космоса и влияния, которое мы оказываем через объекты, созданные руками человека. за прошедшие годы на орбиту запустили ряд спутников, включая:
авангард-1 — запущенный в 1958 году, искусственный спутник авангард-1 является старейшим спутником на орбите. в 1964 году связь с авангард-1 была потеряна, но спутник выполнял несколько различных функций, включая получение геодезических измерений и осуществление контроля за состоянием и функционированием компонентов комплекса.
астерикс-1 — предназначался, в первую очередь, для испытания ракеты-носителя диамант-а; астерикс-1 был первым французским спутником, запущенным в космос. период передачи астерикса-1 оказался очень коротким и составил 2 дня, но спутник остается на орбите и, ожидается, что он пробудет там еще не один век.
скайнет 1а — скайнет 1а был запущен над индийским океаном в 1969 году, он обеспечивал связь для вооруженных сил ближнего востока. скайнет 1а больше не функционирует, но приблизительный срок его службы составляет более чем 1 миллион лет.
космос 2222 — космос 2222 был запущен в 1992 году и предназначался для определения мест запусков баллистических ракет. срок его службы составляет 4 года, но космос и корпус его ракеты по-прежнему находятся на орбите.
спутники — это лишь один пример нескольких следов человека, которые мы оставляем в этом мире и за его пределами.


== правовые вопросы ==
когда международно-правовые структуры рассматривают данные площадки как объекты культурного наследия, возникают некоторые сложности и неясность. как следствие в ближайшем будущем они могут подвергнуться воздействию различных космических полетов. харрисон шмитт и нил армстронг, астронавты, которые в рамках программы аполлон высаживались на луну, в общих чертах описали юридическое положение.
в качестве регулирующего закона о луне и других небесных телах выступает договор о космосе, вступивший в силу в 1967 году разработанный на основе директивных материалов об исследовании антарктики. другим источником идей стало морское право. договор о космосе содержит положения о том, что космические объекты остаются под юрисдикцией исходного государства, гражданское и уголовное право государства управляют частными лицами, как на луне, так и во время мероприятий, влекущих за собой подобную деятельность. частные лица обязаны информировать общественность о сути и результатах своей деятельности.
в 1979 году многие государства, имеющие свою космическую программу, подписали, но при этом не ратифицировали соглашение о деятельности государств на луне и других небесных телах. шмитт и армстронг уверены, что отказ многих стран ратифицировать договор связан с несогласием со следующей формулировкой луна и ее природные ресурсы являются общим наследием человечества, что по возможности исключает частную предпринимательскую деятельность, а также с возражениями против формулировки о разрушении современного состояния окружающей среды.


== предпосылки и история ==
в 1999 году во время семинара молодых специалистов в государственном университете нью-мексико ральф гибсон задал вопрос: «применим ли федеральный закон сохранения культурного наследия к луне?» результатом этого вопроса стали диссертация гибсона «лунная археология: применение федерального закона сохранения исторического культурного наследия к месту, где человек впервые ступил на поверхность луны», грант от космической стипендиальной комиссии нью-мексико и создание проекта «лунное наследие».
в 2006 году доктор о’лири совместно с кетрин слик, лицом ответственным за сохранение исторического наследия в штате нью-мексико, и музеем космической истории нью-мексико, объявили базу спокойствия аполлона-11 археологическим памятником на луне. некоторые юридические аспекты этой работы уже стали известны.
лунный орбитальный зонд, миссия которого не сводилась только к археологическим исследованиям, сделал снимки всех посадочных площадок аполлона, а также обнаружил местонахождение первого лунохода-1, потерянного еще в 1971 году (примечание: согласно снимкам все американские флаги, оставленные на луне во время миссии аполлон, по-прежнему находятся на своих местах, за исключением флага, оставленного во время миссии аполлон-11, который унесло во время взлета корабля с поверхности луны и возвращения командного модуля на лунную орбиту; степень сохранности и повреждения флагов неизвестна).
основываясь на идеях британского астронома-любителя ника хоуса, была созвана команда экспертов для того, чтобы попытаться определить точное местонахождение лунного модуля, известного под названием «снупи», из миссии аполлон-10, который был запущен во время миссии и, согласно предположениям, на данный момент находится на гелиоцентрической орбите.


== примечания ==


== см. также ==
the handbook of space engineering, archaeology and heritage (англ.) / darrin, ann; o'leary, beth. — crc press: taylor and francis, 2009. — isbn 1-4200-8431-3.
terms of reference for the space heritage task force written by alice gorman and john b campbell (2003)
beth l. o’leary, et al.: archaeology and heritage of the human movement into space. springer, cham 2015, isbn 978-3-319-07865-6.


== ссылки ==
preserve record of human space exploration austin craig: nmsu news release (2008)
johns hopkins newsletter
from space junk to world heritage listing sue lowe for the sydney morning herald (2003)
the moon: an archaeological treasure trove (недоступная ссылка) leonard david at the coalition for space exploration
lunar legacy project
space archaeology wiki an excellent source of links to papers and people
space archaeology
cleaning up space junk may erase history judy skatssoon for abc science online (2006)
moon agreement various legal documents on line at lunar land management system
international institute of space law
testimony of the world archaeological congress in 2005 about the national historic preservation act
puff video on space tourism
jeff bezos' west texas rocket facilityblue origin
nasa planet hunter to search out other earths
spacejunk: an archaeological odyssey featuring an interview with dr alice gorman (aka: dr spacejunk).
[1]
[2]
tenma (яп. てんま тэмма) — второй японский космический спутник с рентгеновской обсерваторией на борту. обсерватория разработана и сделана в институте космических наук и астронавтики (яп. 宇宙科学研究所) (isas) проектной группой под руководством минору ода. до запуска обсерватории 20 февраля 1983 года рабочее название — astro-b. название спутника означает «пегас». спутник обсерватории вращался вокруг оси, вдоль которой были направлены оптические оси основных инструментов. основной задачей, стоящей перед обсерваторией было получение спектров источников в нашей галактике и за её пределами с рекордным на то время спектральным разрешением в диапазоне энергий выше 2—30 кэв, что стало возможным благодаря наличию на борту сцинтилляционных спектрометров, имеющих в два раза лучшее спектральное разрешение по сравнению с более типичными рентгеновскими детекторами того времени — пропорциональными счётчиками.
после отказа аккумуляторных батарей обсерватории в июле 1984 года эффективность наблюдений катастрофически упала — наблюдения стало возможным проводить лишь на светлой стороне земли. тем не менее наблюдения время от времени продолжались до 11 ноября 1985 года. спутник вошёл в плотные слои атмосферы и разрушился 19 января 1989 года.


== инструменты ==
обсерватория несла 4 основных инструмента.


=== gspc ===
gspc — сцинтилляционный газовых счётчик, состоял из десяти детекторов, которые были объединены в три отдельных эксперимента, два из которых имели полную эффективную площадь 320 см² каждый и имели коллиматоры размером 3,1×3,1 и 2,5×2,5 градуса (ширина на полувысоте), а третий имел площадь 80 см² и имел поле зрения 3,8 градуса. детекторы состояли из керамических газовых камер, заполненных ксеноном (93 %) и гелием (7 %) по давлением 1,2 атм. входная апертура детектора закрывалась выпуклой пластиной бериллия толщиной 100 микрон. третья часть спектрометра (spc-c) была снабжена вращающимся модуляционным коллиматором с ширинами пропускания 34 и 43 угловых минуты в направлениях, перпендикулярных друг к другу. этот прибор имел возможность определять положения ярких источников с точностью в несколько угловых минут. энергетическое разрешение инструмента составляло около 9,5 % на 6 кэв, что в два раза лучше, чем у обычных пропорциональных счётчиков. энергетическая шкала инструмента контролировалась при помощи радиоактивного изотопа кадмия (линия излучения на 22,1 кэв). фоновые события в инструменте отсеивались про помощи анализа времени роста сигнала в детектирующей цепи. использованный алгоритм позволял отсеивать более 70 % фоновых события в диапазоне энергий 2—20 кэв. события в детекторах отцифровывались в 256 каналов, расположенных квазилогарифмически.


=== xrc ===
система рентгеновского концентратора — xrc — состояла из двух сонаправленных компонент. каждая половина представляла собой систему из одномерного рентгеновского зеркала (четыре пары пластин толстого стекла) и позиционно чувствительного пропорционального счётчика. рабочий энергетический диапазон инструмента — 0,1—2 кэв, с максимальной эффективной площадью 7 см² (с учётом эффективности детектора) на энергии 0,7 кэв. поле зрения инструмента 5×0,2 градуса было разделено на 7 частей. газовый счётчик был заполнен чистым метаном под давлением 210 торр (при температуре 20 °c), входное окно прикрывалось полипропиленовой
плёнкой толщиной 0,8 мкм, с нанесением форвара и лексана толщиной 0,2 мкм для предотвращения утечки газа. внутренняя часть плёнки была покрыта слоем алюминия толщиной 200 ангстрем для отсечения ультрафиолетовых фотонов и коллоидальным углеродом с плотностью 20 микрограмм на см² ходе наблюдений оказалось, что в одной половине инструмента xrc происходит быстрая утечка газа.


=== tsm ===
transient source monitor — монитор переменных источников — состоял из двух групп детекторов (общее поле зрения диаметром около 100 градусов). одна группа формировала телескоп системы хадамарда (hxt), вторая — сканирующий счётчик (zyt). телескоп системы хадамарда состоял из позиционно чувствительного детектора и маски, расположенной в апертуре телескопа. по измерениям детектора можно было восстановить одномерную карту неба. поскольку маски двух детекторов были расположены перпендикулярно друг к другу имелась возможность восстановить мгновенное положение яркого рентгеновского источника в поле зрения инструментов. в дополнение к этому используя информацию о вращении спутника имелась возможность получить двухмерную карту неба по данным каждого детектора. система сканирующего телескопа zyt состояла из двух газовых счётчиков эффективной площадью 63 см² каждый с полями зрения около 2х25 градусов, расположенных под углом 40 градусов друг к другу. данные детекторов и информация об ориентации вращающегося путника позволяли восстановить изображение неба с угловым разрешением около 1—2 градусов.


=== rbm/gbd ===
два набора сцинтилляционных счётчиков rbm/gbd (рабочий диапазон энергий 10—100 кэв) эффективной площадью 7 см² каждый служили в основном для мониторирования радиационной обстановки. один счётчик был направлен вдоль оптической оси основных инструментов обсерватории, а второй сканировал небо на определённом угловом расстоянии от неё. поле зрения сцинтилляторов — 1 стерадиан. дополнительной задачей для инструментов rbm/gbd было обнаружение гамма-всплесков.


== основные результаты ==
среди основных результатов обсерватории можно назвать:

первое детальное исследования временной и спектральной переменности ряда галактических рентгеновских источников. первые исследования поведения аккреционных дисков [1]
обнаружение эмиссионных линий у рентгеновских источников в нашей галактике и за её пределами [2]
открытие эмиссионных линий у «хребта» галактики, что впервые показало, что излучение «хребта» должно рождаться в горячей плазме [3]


== см. также ==
ginga
asca
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
«союз-29» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,65°
период обращения — 88,86 (91,44) мин.
перигей — 198(341) км.
апогей — 266(365) км.


== экипаж старта ==
 командир — ковалёнок, владимир васильевич (2)
 бортинженер — иванченков, александр сергеевич (1)


== дублирующий экипаж ==
 командир — ляхов, владимир афанасьевич
 бортинженер — рюмин, валерий викторович


== экипаж при приземлении ==
 командир — быковский, валерий федорович
 космонавт-исследователь — йен, зигмунд вернер пауль


== описание полёта ==
с запуском «союз-29» 15 июня 1978 года началась вторая долговременная экспедиция на станции «салют-6». до этого станция находилась в трёхмесячном автономном полёте после завершения работы предыдущего экипажа «союз-26». пробыв на переходной орбите двое суток, «союз-29» состыковался со станцией 17 июня. ковалёнок при этом стал первым космонавтом, посетившим станцию во второй раз. спустя неделю после адаптации и реактивации систем станции, космонавты приступили к установке привезённого оборудования и проверке системы ориентирования «каскад».
28 июня к станции прибыл «союз-30» с петром климуком и первым польским космонавтом мирославом гермашевским (второй космонавт по программе «интеркосмос»). с этого момента на станции в третий раз за её историю было четыре космонавта одновременно. экипаж «союза-30» вернулся на землю 5 июля.
9 июля прибыл космический корабль «прогресс-2», доставивший запас провизии, воды и топлива, оборудование для ремонта и научных экспериментов, а также фильмы и почту для космонавтов. разгрузка корабля заняла неделю, топливо было перекачано на станцию, после чего корабль был отстыкован и сведён с орбиты 4 августа.
экипаж продолжил научные эксперименты, включавшие выплавку сплавов алюминия, олова и молибдена в печи «сплав» и выращивание искусственных кристаллов в установленной в заднем стыковочном узле печи «кристалл». были получены теллурид ртути и кадмия.
29 июля экипаж выполнив выход в космос с задачей вернуть результаты эксперимента «медуза» (образцы алюминия, титана, стали, стекла и различных полимеров), начатого в декабре 1977 года экипажем «союза-26». анализ образцов показал, что станция непрерывно подвергалась бомбардировке микрометеоритов, на их поверхности было обнаружено порядка двух сотен микрократеров. результат данного эксперимента дал материал для работ по доработке противометеоритного покрытия будущих кораблей.
8 августа стартовал корабль снабжения «прогресс-3», прибывший на станцию два дня спустя. он доставил на станцию свежие продукты (включая свежую клубнику, лук, молоко), воздух, воду, вещи и письма для экипажа. также была доставлена гитара для иванченкова. корабль был отстыкован и сведён с орбиты 23 августа.
26 августа стартовал «союз-31» с валерием быковским и первым немецким космонавтом зигмундом йеном (третьим космонавт программы «интеркосмос»). корабль доставил оборудование для медицинских и биологических экспериментов. 3 сентября экипаж «союза-31» покинул станцию на спускаемом аппарате «союз-29» и благополучно приземлился.
7 сентября космонавты перешли в скафандрах на «союз-31» и перестыковали корабль, развернув его на 180 градусов. благодаря этому манёвру был освобождён стыковочный узел, предназначенный для стыковки грузовых кораблей. 20 сентября экипаж провёл на станции 96 дней, побив тем самым рекорд предыдущей долговременной миссии «союз-26».
экипаж продолжал проведение экспериментов. 7 октября проводилось наблюдение лунного затмения, 17 и 18 октября проводились медицинские исследования, 22 октября продолжились опыты с печами «кристалл» и «сплав».
6 октября к станции прибыл «прогресс-4», доставший запасы воздуха, одежду, журналы и еду. перекачка топлива закончилась 13 октября, орбита станции была поднята 20 октября, а 26 октября «прогресс» был отстыкован и сведён с орбиты.
подошёл конец второй долговременной миссии «салют-6». космонавты законсервировали станцию и вернулись на землю 2 ноября в спускаемом аппарате «союз-31». всего космонавты провели на орбите 139 дней, установив новый рекорд пребывания человека в космосе. усиленные тренировки, выполнявшиеся космонавтами в последний месяц, благотворно повлияли на их состояние по возвращении на землю, что позволило прорабатывать программы для более долговременных миссий в космос.
результаты второй долговременной экспедиции были опубликованы в книге «„салют-6“ — „союз“ — „прогресс“. работа на орбите», вышедшей в 1983 году.


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== литература ==
«салют-6» — «союз» — «прогресс». работа на орбите. — машиностроение, 1983. — 344 с.


== ссылки ==
космический корабль «союз-29» (рус.)
soyuz-29 (англ.)
полёты космических кораблей «союз» (рус.)
«павший астронавт» (англ. fallen astronaut) — алюминиевая скульптура, изображающая космонавта в скафандре, лежащего навзничь. фигурка находится в районе хэдли — апеннины на луне, в месте посадки экипажа космического корабля «аполлон-15» на юго-восточной окраине моря дождей.
установлена 1 августа 1971 года командиром «аполлона-15» дэвидом скоттом. рядом с нею воткнута в грунт табличка, увековечивающая имена 8 астронавтов сша и 6 космонавтов ссср, к тому времени погибших или умерших.
автор скульптуры — бельгийский художник и гравёр пол ван хейдонк. «павший астронавт» является единственной художественной инсталляцией на луне.


== история ==
автора скульптуры, бельгийца пола ван хейдонка, вдохновила на её создание встреча с астронавтом дэвидом скоттом. было решено, что гравёр создаст маленькую статуэтку, которую скотт оставит на луне при следующем полёте, никаких дополнительных деталей тогда не обговаривалось. смысл скульптуры, по замыслу скотта, должен был заключаться в увековечении памяти тех, кто внёс значительный, по его мнению, вклад в освоение космоса и кого уже нет в живых. табличку с выгравированными на ней именами скотт сделал сам. перед ван хейдонком встала непростая задача: статуэтка должна была быть как лёгкой, так и прочной, должна была выдерживать экстремальные перепады температур, она не должна была изображать ни мужчину, ни женщину, ни указывать на расу космонавта. также скотт выступал противником коммерциализации космоса, поэтому он добился, чтобы широкая общественность не узнала имя автора как можно дольше, что вызвало некоторый протест ван хейдонка.
сам автор видел в этом своём произведении не столько мемориал космонавтам, сколько изображение всего человечества. по его словам, он даже не знал, что его статуэтка станет памятником космонавтам, её название «павший астронавт» он не выбирал и не одобрял и хотел поставить фигурку вертикально, а не класть её навзничь.


== копии статуэтки на земле ==

после возвращения «аполлона-15» на землю астронавты рассказали о статуэтке, оставленной ими на луне. узнав об этом, национальный музей авиации и космонавтики заявил, что им необходима её копия для своей экспозиции. экипаж согласился с этим, попросив музей «разместить статуэтку с хорошим вкусом и без рекламы». копия была передана смитсоновскому институту 17 апреля 1972 года, на следующий день после того как телеведущий уолтер кронкайт на всю страну рассказал о «павшем астронавте» — первой художественной инсталляции на луне. уже спустя месяц стало известно, что пол ван хейдонк намерен сделать ещё несколько копий «астронавта», и это дэвид скотт воспринял как нарушение их договорённости. попытки убедить художника не делать этого не увенчались успехом, уже в июле того же года на страницах журнала «искусство в америке» появилась полноразмерная реклама, сообщающая, что скоро 950 копий «павшего астронавта», подписанные автором, будут выставлены на продажу в нью-йорке по цене 750 долларов за штуку. на это последовала негативная реакция наса, и ван хейдонк отказался от своей затеи.
гораздо позднее, в сентябре 2007 года, пол ван хейдонк в письме сообщил, что он в своё время изготовил 50 копий этой статуэтки, большинство из них по-прежнему находятся при нём. также он сказал, что никогда не продавал их, за исключением единственного случая, хотя и получал множество предложений подобного рода.


== табличка ==
дэвид скотт выгравировал на табличке в алфавитном порядке имена 14 астронавтов и космонавтов, погибших и умерших в 1964—1971 годах:

в скобках указана дополнительная информация, на самой же табличке выбиты только имена. список отсортирован хронологически, а не в алфавитном порядке, как в оригинале.
теодор фримен (погиб 31 октября 1964 года в авиакатастрофе в возрасте 34 лет, стал первым погибшим астронавтом)
чарльз бассетт (погиб 28 февраля 1966 года в авиакатастрофе в возрасте 34 лет)
эллиот си (погиб в той же авиакатастрофе в возрасте 38 лет)
гас гриссом (погиб 27 января 1967 года при пожаре «аполлона-1» в возрасте 40 лет)
роджер чаффи (погиб в том же пожаре в возрасте 31 года)
эдвард уайт (первый американец, побывавший в открытом космосе; погиб в том же пожаре в возрасте 36 лет)
владимир комаров (погиб 24 апреля 1967 года при спуске на землю «союза-1» в возрасте 40 лет)
эдвард гивенс (погиб 6 июня 1967 года в автокатастрофе в возрасте 37 лет)
клифтон уильямс (погиб 5 октября 1967 года в авиакатастрофе в возрасте 35 лет)
юрий гагарин (первый человек, побывавший в космосе; погиб 27 марта 1968 года в авиакатастрофе в возрасте 34 лет)
павел беляев (умер 10 января 1970 года от перитонита в возрасте 44 лет)
георгий добровольский (погиб 30 июня 1971 года при спуске на землю «союза-11» в возрасте 43 лет)
виктор пацаев (погиб в той же катастрофе в возрасте 38 лет)
владислав волков (погиб в той же катастрофе в возрасте 35 лет)
позднее дэвид скотт сожалел, что на этой табличке не хватает имён ещё двух человек: валентина бондаренко (погиб 23 марта 1961 года в результате случайно спровоцированного им же пожара в возрасте 24 лет) и григория нелюбова (погиб 18 февраля 1966 года под колёсами поезда в возрасте 31 года). из-за секретности, окружавшей в то время советскую космическую программу, скотт в 1971 году просто не знал, что их уже несколько лет нет в живых.


== см. также ==
список искусственных объектов на луне
работа «аполлона-15» на луне: завершение третьей прогулки
список погибших космонавтов
список катастроф и происшествий, связанных с полётом в космос
лунная табличка
лунный музей


== примечания ==


== ссылки ==
официальное фото композиции на сайте наса (англ.)
sculpture fabricated at milgo / bufkin (англ.)
космос — 382 (союз 7к-л1 «зонд») — беспилотная модификация советского космического корабля «союз 7к-л1е», был успешно запущен на низкую околоземную орбиту ракетой-носителем «протон» 2 декабря 1970 года.


== цели и результаты ==
основная задача запуска аппарата состояла в том, чтобы протестировать этап спуска на лунную орбиту с использованием блока д космического аппарата н1-лз, имитируя поэтапно: вход на лунную орбиту, полёт по лунной орбите и окончательный спуск с орбиты на поверхность.
в течение пяти дней полёта ступень блока д трижды отрабатывала, чтобы поднять начальную орбиту ~190 км × ~300 км × 51,6° до конечной орбиты 2577 км × 5082 км × 55,87°. ступень блока д была оснащена камерами в баках для наблюдения за поведением топлива и окислителя в невесомости и при ускорении. «космос-382» также провел другие эксперименты, в том числе был испытан прототип подсистемы экологического контроля «роса» для получения питьевой воды из атмосферного конденсата, выдыхаемого космонавтами на борту советских пилотируемых космических аппаратов. эта система позже использовалась на космических станциях «салют» в 1970-х и 1980-х годах, а на её базе была разработана система срв-к для орбитальной станции «мир».
во время полёта были выполнены манёвры:

орбита 190 км х 300 км до орбиты 303 км х 5038 км (дельта v = 982 метра в секунду);
орбита от 318 км х 5040 км до 1616 км х 5071 км (дельта v= 285 м/с);
орбита 1616 км х 5071 км до орбиты 2577 км х 5082 км (дельта v= 1311 м/с).


== примечания ==
«атлас-центавр» (от англ. atlas-centaur) — американская ракета-носитель среднего класса, семейства «атлас».


== история создания ==

pgm-17 тор (англ. pgm-17 thor) — первая баллистическая ракета среднего радиуса действия, оснащённая ядерными боеголовками, принятая на вооружении в сша в 1958 году.  


== конструкция ==
атлас (ракеты)
центавр (разгонный блок)


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== ссылки ==
krebs, gunter. atlas centaur (англ.). gunter's space page.


== примечания ==
«столе́тний косми́ческий кора́бль» (англ. hundred-year starship) — проект наса и darpa для подготовки пилотируемого полёта в дальний космос.


== основная концепция ==
с 2010 года проект разрабатывает исследовательский центр имени эймса — одна из основных научных лабораторий наса (центр участвовал в программе американского космического ведомства «созвездие» по развитию пилотируемой космонавтики). проект предполагает подготовку в течение ста ближайших лет пилотируемой экспедиции к другим звёздным системам. руководитель программы darpa павел еременко:

наша задача — вдохновить несколько поколений людей на исследовательскую деятельность и прорывные инновации в огромном диапазоне дисциплин — физике, математике, биологии, экономике, психологии, в социальных, политических и гуманитарных науках, а также в искусстве и образовании.
эта инициатива будет иметь не только гигантский культурный и научный результат, но и огромную экономическую выгоду для сша — благодаря привлечению талантливых людей со всего мира заманчивой и эпохальной идеей достижения далеких звёзд.


== финансирование проекта ==
агентство darpa выделяет начальные полмиллиона долларов на изучение организационной, технической и прочих составляющих этого предприятия, связанного с отправкой людей к другой планете.


== см. также ==
колонизация марса
пилотируемый полёт на марс


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт проекта (англ.)
лунный орбитальный аппарат korea pathfinder (kplo, официально danuri) — первый лунный орбитальный аппарат южной кореи. орбитальный аппарат, его научная полезная нагрузка и наземная инфраструктура управления являются демонстраторами технологий. орбитальному аппарату также будет поручено исследовать лунные ресурсы, такие как водяной лед, уран, гелий-3, кремний и алюминий, и составить топографическую карту, которая поможет выбрать будущие места посадки на луну.
миссия была запущена 4 августа 2022 года с ракеты-носителя falcon 9 block 5. он был выведен на орбиту вокруг луны 16 декабря 2022 года (utc).


== результаты ==
в октябре 2022 года «данури» зарегистрировал самый яркий из обнаруженных гамма-всплесков, расположенный на расстоянии 1,9 миллиарда световых лет.
«данури» обнаружил, что обратная сторона луны является более электропроводящей, чем видимая с земли. возможным объяснением может быть бо́льшая концентрация воды на той стороне.
по прогнозам корейского космического агентства, аппарат может прослужить до марта 2025 года. тогда из-за солнечного затмения отключатся солнечные батареи, и «данури» будет питаться только от аккумуляторов, которых может не хватить.


== оборудование ==

система kplo подразделяется на два ключевых сегмента: космический и наземный. космический сегмент, именуемый также космическим аппаратом, состоит из полезной нагрузки и служебной платформы («шины»). служебная платформа интегрирует множество подсистем, обеспечивающих функционирование аппарата: структурно-механическую, терморегулирования, управления ориентацией и орбитой, электропитания, двигательную установку, телеметрии, командной радиолинии и передачи данных, а также бортовое программное обеспечение и систему передачи данных полезной нагрузки; на борту размещено шесть научных приборов, включая камеры luti, polcam и shadowcam, гамма-спектрометр kgrs, магнитометр kmag и экспериментальную систему сетевой связи dtnpl. наземный сегмент, или система наземных средств дальней космической связи kplo, включает корейскую антенну дальней космической связи, подсистемы оперативного управления в реальном времени, планирования миссии, баллистико-навигационного обеспечения, калибровки и анализа изображений, а также управления научными данными, обеспечивая контроль полёта и приём научной информации с аппарата, находящегося в полётной конфигурации с развёрнутыми панелями солнечных батарей, антенной высокого усиления и штангой магнитометра.


=== shadowcam ===

shadowcam представляет собой высокочувствительный оптический инструмент, финансируемый наса и установленный kplo в рамках международного научного сотрудничества. его основное предназначение — картографирование постоянно затененных регионов (кратер вечной) тени на луне с высоким пространственным разрешением (1,7 метра на пиксель). эти области, освещаемые только слабым светом, отраженным от соседних участков лунной поверхности, представляют значительный интерес для науки и будущих исследований, поскольку могут содержать залежи водяного льда и других летучих веществ. благодаря своей конструкции, shadowcam обладает светочувствительностью, значительно превосходящей (более чем в 200 раз) возможности предыдущих инструментов, таких как камера lroc nac, что позволяет получать детальные изображения рельефа внутри кратера вечной тени, необходимые для оценки ресурсного потенциала и планирования безопасных посадочных площадок для будущих лунных миссий.


==== характеристики оптической системы shadowcam ====
система shadowcam демонстрирует высокую производительность в соответствии с техническими требованиями. поле зрения (fov) составляет 2,86°, мгновенное поле зрения (ifov) в надире — 17,16 микроградиан (при допустимом значении ≤20 µrad), что обеспечивает разрешение 1,7 м/пиксель на высоте 100 км (требование: ≤2 м/пиксель). ширина полосы захвата достигает 5,2×144 км, превышая минимальные требования (5×136 км). оптическая система включает объектив с фокусным расстоянием 699,275±0,01 мм и апертурой 194,4 мм. модуляционная передаточная функция (mtf) на частоте найквиста составляет 0,21 при пороговом значении ≥0,2, что подтверждает сохранение детализации изображения.


==== радиометрические и электронные параметры ====
детектор камеры использует метод временной задержки и накопления (tdi) с 32 эффективными ступенями, обеспечивая высокое отношение сигнал-шум (snr >100 при радиации >0,12 вт/м²/ср/мкм). калибровочные коэффициенты радиометрии составляют 6 740 dn/мс/(вт/м²/ср/мкм) для «мелкого» и 4 940 для «глубокого» режимов. уровень шума детектора не превышает 62 электронов, а абсолютная радиометрическая погрешность — 6%. сигнал достигает 94 000–123 000 электронов при максимальном усилении, что гарантирует работу в условиях низкой освещённости.


==== системные и эксплуатационные показатели ====
shadowcam обладает компактными габаритами (118×27 см) и массой 8,75 кг. пиковая мощность потребления — 9,3 вт, в режиме ожидания — 4,5 вт. формат данных включает 12-битное аналого-цифровое преобразование с кодированием в 8 бит, что оптимизирует передачу через канал связи 30 мбит/с. активная зона детектора содержит 3 072 пикселя при максимальной длине кадра 84 992 строки. равномерность пространственного отклика (1%) и стабильность параметров подтверждают пригодность системы для картографирования затемнённых областей лунной поверхности.


=== магнитометр ===
с момента старта и в течение миссии на 100-километровой полярной орбите луны, магнитометр зонда kplo (kmag), состоящий из трех феррозондовых датчиков с диапазоном измерения ±1000 нтл, разрешением 0,2 нтл и частотой дискретизации 10 гц, успешно функционировал, проводя наблюдения магнитных полей лунной коры, полей, индуцированных во внутренних областях луны, и различных явлений солнечного ветра. надёжность данных kmag была подтверждена сравнением с данными картирования поверхностных векторов (surface vector mapping, svm); предполагается, что при достаточном приближении орбиты зонда к лунной поверхности на этапе расширенной миссии, kmag сможет внести вклад в обновление карты магнитного поля луны и предоставить новые сведения о ее внутреннем строении и космическом окружении. kmag представляет собой первый магнитометр, разработанный в республике корея для проведения исследований в космическом пространстве за пределами земной магнитосферы и изначально предназначенный для выполнения базовых измерительных функций.
основные технические характеристики прибора kmag включают следующие параметры. тип используемого сенсора — трехосевой феррозондовый магнитометр. габаритные размеры магнитометрического блока (mag unit) составляют 1318 × 178 × 122 мм, в то время как размеры блока управляющей электроники (fce unit) равны 150 × 135 × 82 мм. общая масса инструмента достигает 3,5 кг, а его номинальное энергопотребление составляет 4,6 вт. прибор рассчитан на функционирование в различных температурных условиях: рабочий диапазон для магнитометрического блока определён от −55 °c до +70 °c, а для блока электроники — от −20 °c до +50 °c. для обмена данными с бортовой системой космического аппарата используется интерфейс стандарта rs-422, обеспечивающий скорость передачи 115 200 бит/с. при непрерывной работе (100 % рабочий цикл) суточный объем генерируемых научных данных оценивается в 295,3 мбит.
основными поставщиками электронных компонентов магнитометра стали: texas instruments, предлагающая широкий ассортимент интегральных схем; analog devices, поставляющая операционные усилители, датчики и аналого-цифровые преобразователи; gaia специализируется на компонентах систем питания, таких как dc-dc преобразователи и фильтры. прочие производители: samtec, nxp semiconductors, maxim integrated, infineon technologies, st microelectronics, honeywell, ecs inc. (англ.), citizen, broadcom и microchip technology.


=== гамма-спектрометр ===
гамма-спектрометр kgrs (kplo gamma-ray spectrometer) – это установленный на борту корейского лунного орбитального аппарата kplo компактный прибор массой 6,3 кг, предназначенный для элементного анализа реголита на глубину до 0,5 метра путем регистрации гамма-излучения в диапазоне энергий от 30 кэв до 12 мэв. его основной компонент – гамма-детектор на основе кристалла labr₃ (бромид лантана), окруженный подковообразным пластическим сцинтиллятором, легированным бором (boron-loaded plastic scintillator, blps), который функционирует в режиме антисовпадений для подавления фонового излучения от аппаратуры и конструкционных элементов аппарата, а также от космических лучей. научные цели kgrs включают исследование геологического строения и ресурсов луны, при этом в штатном режиме прибор ориентирован в надир. kgrs также осуществляет мониторинг гамма-всплесков (gamma-ray burst, grb) в пяти выделенных энергетических диапазонах (от 35 кэв до 3607 кэв) и регистрирует фоновые спектры; время накопления данных составляет 10 секунд. во время 4,5-месячного перелета к луне по баллистической траектории (ballistic lunar transfer, blt), kgrs производил сбор данных и 9 октября 2022 года зафиксировал мощный гамма-всплеск grb221009a, находясь на расстоянии приблизительно 1,5 миллиона километров от земли.


== примечания ==
прогресс м-43 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 243.


== цель полёта ==
доставка на необитаемую с июня орбитальную станцию (ос) более 1400 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, научное оборудование, средства индивидуальной защиты.


== хроника полёта ==
16.10.2000, в 00:27:06.038 (msk), (21:27:06 utc) — запуск с космодрома байконур;
21.10.2000, в 00:16:05 (msk), (21:16:05 utc) — осуществлена стыковка с ос мир к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме.
впервые для стыковки тгк и ос была выбрана четырёхсуточная схема сближения. данная схема, по сравнению с применявшейся ранее двухсуточной, позволила значительно сэкономить объём ракетного топлива;

25.01.2001, в 08:19:23 (msk), (05:19:23 utc) — тгк отстыковался от ос мир и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 1454 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«фау-2» (от нем. v-2 — vergeltungswaffe-2, оружие возмездия;
другое название — нем. а-4 — aggregat-4, агрегат) — первая в мире баллистическая ракета дальнего действия, разработанная немецким конструктором вернером фон брауном и принятая на вооружение вермахта в конце второй мировой войны.
первый пуск состоялся в марте 1942 года, а первый боевой пуск — 8 сентября 1944 года. количество осуществлённых боевых пусков ракеты составило 3225. применялась с целью запугивания, поражая в основном мирное население (погибло около 2700 человек, обстрелу подвергалась в основном территория великобритании, в особенности отличающийся большой площадью лондон.
ракета являлась одноступенчатой, имела жидкостный ракетный двигатель, запускалась вертикально, на активном участке траектории в действие вступала автономная гироскопическая система управления, оснащённая программным механизмом и приборами для измерения скорости. крейсерская скорость полёта — 1,65 км/с (5940 км/ч), дальность полёта достигала 320 км, высота траектории — 80—90 км. боевая часть вмещала до 800 кг аммотола. средняя стоимость — 119 600 рейхсмарок.
«фау-2» является первым в истории объектом, совершившим суборбитальный космический полёт, достигнув при вертикальном запуске высоты в 108 км. это произошло в 1944 году.
после войны являлась прототипом для дальнейшей разработки первых баллистических ракет в сша, ссср и других странах.


== история ==

начало разработки немецких жидкостных ракет было положено в 1926 году, когда группа энтузиастов ракетостроения и межпланетных сообщений организовала общество космических полётов (нем. verein für raumschiffahrt) (vfr). твердотопливные ракеты использовались как оружие в годы первой мировой войны практически всеми враждующими сторонами, поэтому по версальскому мирному договору побеждённой германии было запрещено разрабатывать и создавать такие ракеты. однако в этом договоре ни слова не было сказано о разработке ракет на жидком топливе. в конце 1929 года министр обороны отдал приказ об изучении возможности использования ракет для военных целей, а в 1932 году была создана экспериментальная станция для ракет на жидком топливе в куммерсдорфе под берлином. в частности, полковнику вальтеру дорнбергеру была продемонстрирована экспериментальная ракета, разработанная молодым немецким конструктором вернером фон брауном. несмотря на то, что возможности показанной ракеты были достаточно ограничены, дорнбергера заинтересовала работа, и он предложил фон брауну продолжить разработку под управлением военных.
как и большинство других членов общества, фон браун согласился работать на таких условиях. в декабре 1934 года был достигнут успех в запуске ракеты a-2 — небольшой модели, работавшей на этаноле (этиловом спирте) и жидком кислороде. особое внимание уделялось отработке двигателя. к этому времени было рассчитано множество потенциально пригодных вариантов топливной смеси, однако военных больше всего заинтересовала возможность использования этанола, связанная с постоянным дефицитом нефтепродуктов для германии. этиловый спирт производился в больших количествах как результат переработки картофеля и гидролизом древесины. этот вид топлива использовался немцами на протяжении всей второй мировой войны.
добившись успеха с a-2, группа фон брауна перешла к разработкам ракет a-3 и a-4 (будущей «фау-2»). последняя должна была стать уже полноразмерной ракетой с предположительной дальностью полёта около 175 километров, высотой подъёма до 80 километров и массой полезной нагрузки около 1 тонны. увеличение возможностей во многом опиралось на комплексную переработку двигателя, выполненную инженером вальтером тилем.


== конструкция ==

внешне ракета со свободным вертикальным стартом имела классическую для подобных ракет веретенообразную форму с четырьмя крестообразно расположенными воздушными стабилизаторами.
общая длина корпуса ракеты составляла 14 030 мм, максимальный диаметр равнялся 1650 мм.
стартовая масса ракеты «фау-2» достигала 14 тонн и складывалась из массы боевого заряда (980 кг), компонентов топлива (8760 кг) и конструкции вместе с двигательной установкой (3060 кг).
ракета состояла из более чем 30 тысяч отдельных деталей, а длина проводов электрического оборудования превышала 35 км.
на ракете устанавливался жидкостный ракетный двигатель с турбонасосной подачей обоих компонентов топлива. основными агрегатами жидкостного ракетного двигателя являлись камера сгорания (кс), турбонасосный агрегат (тна), парогазогенератор, баки с перекисью водорода и марганцовокислым натрием, батарея из семи баллонов со сжатым воздухом.
технологически «фау-2» была поделена на 4 отсека: боевой, приборный отсек, баковый (топливный) и хвостовой отсеки. такое разделение диктовалось условиями транспортировки.
боевой отсек конической формы, изготовленный из мягкой стали толщиной 6 мм, общей длиной по оси (от основания обтекателя) 2010 мм, снаряжался аммотолом. выбор этого взрывчатого вещества был обусловлен его относительной безопасностью к применению в условиях вибрации и нагрева. в верхней части боевого отсека находился высокочувствительный ударный импульсный взрыватель. от использования механических взрывателей пришлось отказаться в силу большой скорости столкновения ракеты с землёй, в результате чего механические взрыватели просто не успевали сработать и разрушались. скорость падения ракеты составляла 1100 м/c. подрыв заряда осуществлялся расположенным в его тыльной части пиропатроном по электрическому сигналу, полученному от взрывателя. сигнальный кабель от головной части протягивался по каналу, расположенному в центральной части боевого отсека.
в приборном отсеке размещалась аппаратура системы управления и радиооборудование.
топливный отсек занимал центральную часть ракеты. горючее (75 % водный раствор этилового спирта) размещалось в переднем баке. окислитель — жидкий кислород, заправлялся в нижний бак. оба бака изготавливались из лёгкого сплава. в целях предотвращения изменения формы и поломок оба бака наддувались давлением, равным приблизительно 1,4 атмосферы. пространство между баками и обшивкой плотно заполнялось теплоизолятором (стекловолокном).

в хвостовом отсеке на силовой раме размещалась двигательная установка, тягой на земле в 25 тс.
подача топлива в камеру сгорания осуществлялась с помощью двух центробежных насосов, приводимых в действие турбиной, работающей за счёт парогаза, образующегося при разложении перекиси водорода в парогазогенераторе в присутствии катализатора — марганцовокислого натрия. мощность турбины 680 л. с.
одним из наиболее революционных технологических решений стала автоматическая система наведения. координаты цели вводились в бортовой аналоговый вычислитель перед запуском. установленные на ракете гироскопы контролировали её пространственное положение в течение всего полёта, а любое отклонение от заданной траектории выправлялось четырьмя графитными газодинамическими рулями, помещёнными в реактивную струю двигателя по периферии сопла. отклоняясь, эти рули отклоняли часть реактивной струи, что изменяло направление вектора тяги двигателя, и создавало момент силы относительно центра масс ракеты, что и являлось управляющим воздействием (подобный способ заметно снижает тягу двигателя, к тому же графитные рули в реактивной струе подвержены сильной эрозии и имеют очень малый временной ресурс).
четыре стабилизатора крепились фланцевыми стыками к хвостовому отсеку. внутри каждого стабилизатора размещались электромотор, вал, цепной привод аэродинамического руля и рулевая машинка, отклоняющая газовый руль (находящийся в створе сопла, сразу за его срезом).


== развёртывание ==
с момента создания «фау-2» в германском командовании велись споры по поводу схемы развёртывания ракет. ракета заправлялась быстроиспаряющимся жидким кислородом, получение которого велось на специальных предприятиях. поэтому, с технической точки зрения, разумно было развёртывать ракеты на стационарных позициях в непосредственной близости от заводов жидкого кислорода и запускать сразу же после заправки.
военные, тем не менее, критически отнеслись к этой концепции. их главным аргументом было превосходство авиации противника в воздухе, делавшее любые стационарные позиции ракет слишком уязвимыми при массированных бомбардировках. по мнению военных, запуск ракет должен был осуществляться с мобильных быстро перемещающихся позиций, которые было бы трудно обнаружить и уничтожить.
позиция военных тоже имела ряд недостатков, главным из которых были очевидные сложности с обслуживанием ракет на мобильных позициях, меньшая вероятность успешного запуска в полевых условиях и главное — сравнительно меньший темп запуска ракет с полевых позиций, чем с оборудованных стационарных комплексов. тем не менее, военные настаивали на своём, утверждая, что любые стационарные комплексы будут подвергаться интенсивным воздушным бомбардировкам, которые если и не разрушат их полностью, то затруднят до крайности запуск ракет.
в конечном итоге, спор был разрешён в пользу стационарных комплексов вмешательством лично гитлера, испытывавшего симпатии к грандиозным проектам. по его приказу было начато строительство нескольких гигантских заглублённых бункеров, каждый из которых должен был представлять собой защищённый от бомбардировок комплекс, предназначенный для предстартовой подготовки, заправки и запуска ракет в максимально быстром темпе.
строительство нескольких подобных конструкций было начато в 1943, но не доведено до конца:

купол визерне
бункер эперлек
как и предсказывалось военными, интенсивные воздушные бомбардировки союзников с применением 5-тонных бомб «толлбой», падающих со сверхзвуковой скоростью и заглубляющихся в землю на большую глубину перед детонацией, сделали невозможным завершение строительства стационарных позиций. колоссальные вложенные в них ресурсы были израсходованы напрасно. хотя при этом не надо забывать, что противодействие этой угрозе потребовало привлечения также больших ресурсов британии и сша.
ввиду очевидного фиаско концепции стационарных пусковых бункеров гитлер изменил своё мнение и согласился на развёртывание ракет на мобильных позициях. специально для запуска «фау-2» был разработан установщик, называвшийся «майлерваген», который доставлял ракету на позицию и ставил её вертикально на стартовый стол.


== боевое применение ==

адольфа гитлера не покидала идея о производстве тяжёлой ракеты, которая должна была принести англии возмездие. по его личному приказу с конца июля 1943 года огромный производственный потенциал был направлен на создание ракеты, получившей впоследствии пропагандистское название «vergeltungswaffe-2» (в переводе с нем. «оружие возмездия»).
министр вооружения третьего рейха альберт шпеер позже в своих воспоминаниях писал:

нелепая затея. в 1944 году в течение нескольких месяцев армады вражеских бомбардировщиков сбрасывали в среднем по 300 тонн бомб в день, а гитлер мог бы обрушить на англию три десятка ракет общей мощностью 24 тонны в сутки, что является эквивалентом бомбовой нагрузки всего лишь дюжины «летающих крепостей». я не только согласился с этим решением гитлера, но и поддержал его, совершив одну из серьёзнейших своих ошибок. гораздо продуктивнее было бы сосредоточить наши усилия на производстве оборонительных ракет «земля-воздух». такая ракета была разработана ещё в 1942 году под кодовым именем «вассерфаль» (водопад). 
и далее: 

поскольку мы впоследствии выпускали по девятьсот больших наступательных ракет каждый месяц, то вполне могли бы производить ежемесячно несколько тысяч этих меньших по размерам и стоимости ракет. я и сейчас думаю, что с помощью этих ракет в сочетании с реактивными истребителями мы с весны 1944 года успешно защищали бы нашу промышленность от вражеских бомбардировок, но гитлер, «одержимый жаждой мести, решил использовать новые ракеты для обстрела англии». 
первую ракету с боевым зарядом выпустили по парижу 6 сентября 1944 года. на следующий день начали обстрел лондона. англичане знали о существовании немецкой ракеты, но они сначала ничего не поняли и подумали (когда в 18 часов 43 минуты 8 сентября в районе чизвик раздался сильный взрыв), что взорвалась газовая магистраль (так как не было воздушной тревоги). после повторных взрывов стало ясно, что газовые магистрали ни при чём. и только тогда, когда около одной из воронок офицер из войск противовоздушной обороны поднял кусок патрубка, замороженного жидким кислородом, стало ясно, что это новое оружие нацистов (называвшееся ими «оружием возмездия» — нем. vergeltungswaffe).
эффективность боевого применения «фау-2» была крайне невысокой: ракеты имели малую точность попадания (в круг диаметром 10 км попадало только 50 % запущенных ракет) и низкую надёжность (из 4300 запущенных ракет более 2000 либо взорвались на земле или в воздухе при запуске, либо вышли из строя в полёте).
всего с 8 сентября 1944 по 27 марта 1945 года, когда была выпущена последняя «фау-2» по англии, немцы произвели на англию пуск 1359 ракет, из которых до территории англии долетели 1054 ракеты. известно распределение мест их падений (по графствам): на лондон упали 517 ракет, на эссекс — 378 ракет, на кент — 64 ракеты, на хартфордшир — 34 ракеты, на норфолк — 29 ракет, на суффолк — 13 ракет, на суррей, суссекс, бедфордшир и букингемшир — от 2 до 8 ракет, на кембриджшир и беркшир — по одной ракете.
по различным источникам, пуск ракет, направленных за семь месяцев для разрушения лондона, привёл к гибели 2724 человек (в среднем, от каждой ракеты погибал один или два человека) и тяжёлым ранениям 6467 человек.

чтобы сбросить такое же количество взрывчатки, какое было сброшено американцами при помощи четырёхмоторных бомбардировщиков b-17 («летающая крепость»), пришлось бы использовать 66 000 «фау-2», на выпуск которых понадобилось бы 6 лет.
16 декабря 1944 года «фау-2» упала на кинотеатр «рекс» в антверпене, где в тот момент находилось около тысячи человек. в результате погибло 567 человек. падение «фау-2» на кинотеатр «рекс» стало самой смертоносной атакой этой ракеты за всё время второй мировой войны. в англии самой смертоносной стала атака 25 ноября 1944 года, когда от разрыва одной «фау-2» в лондоне погибли 160 человек и получили тяжёлые ранения 106 человек.
в последний раз «фау-2» были применены во время сражения за антверпен в 1945 году.
рядом с подземным заводом по производству ракет миттельверк, на южном склоне горы конштайн, находился концентрационный лагерь дора, поставлявший заводу рабочих. производство этих ракет унесло больше жизней, чем сами ракетные удары. в лагере нашли зарытыми 25 тыс. трупов, ещё 5 тыс. человек было расстреляно перед наступлением американской армии.
на основе «фау-2» разрабатывался проект двухступенчатой межконтинентальной баллистической ракеты a-9/a-10 с дальностью полёта 5000 км. её предполагалось использовать для поражения крупных объектов и деморализации населения на территории сша. однако доведение ракеты до боевого применения к моменту поражения нацистской германии так и не состоялось.


== проекты на базе фау-2 ==


=== a4b ===
в 1941 году в попытке увеличить дальность полёта баллистической ракеты была предложена идея оснастить её крыльями, переведя тем самым заключительную стадию полёта в сверхзвуковое планирование. проект получил некоторое развитие в 1944 году, когда в экспериментальных целях несколько серийных фау-2 были оснащены крыльями высокой стреловидности.
предполагалось, что за счёт сверхзвукового планирования дальность действия ракеты удастся увеличить до 750 км, что позволило бы атаковать цели на территории великобритании непосредственно с территории германии. два экспериментальных запуска были проведены: первый (неудачный) 27 декабря 1944, и второй — 24 января 1945. во время второго пуска ракета достигла скорости, соответствующей м=4 (то есть в четыре раза превышающей скорость звука), прежде чем крылья отвалились от фюзеляжа и ракета разрушилась.


=== a4 подводного запуска ===
в 1943 году была выдвинута идея использовать подводные лодки для доставки ракет а4 к побережью сша и обстрела ими прибрежных городов. так как ракета перед запуском должна была быть установлена вертикально, расположить её внутри существующих германских лодок было невозможно, поэтому для доставки ракеты в подводном положении предполагалось использовать буксируемый пусковой контейнер, внутри которого располагалась ракета, топливо и окислитель. перед запуском, после всплытия, контейнер выравнивался вертикально за счёт заполнения кормовых балластных цистерн, ракета заправлялась и осуществлялся пуск.
проект получил развитие, и три подобных контейнера были заказаны в 1944 году, но только один собран к концу войны; вся система ни разу не была испытана. однако разведка союзников сумела получить некоторые данные о проекте в 1944 году и вмф сша разработал специальные меры по противодействию развёртыванию ракетоносных субмарин, если бы таковые вышли в океан. в январе 1945 года во время попытки крупной «волчьей стаи» прорваться из норвегии в северную атлантику эти действия были ошибочно приняты за намерение развернуть ракеты для удара по нью-йорку, ошибка выяснилась только после разгрома немецкого соединения.


== после войны ==

после войны американскими оккупационными властями из германии в сша в разобранном виде было вывезено около 100 готовых ракет. в сша исследования трофейных ракет проводились в рамках программы разработки баллистических ракет hermes. в 1946—1952 годах армия сша осуществила 63 пуска ракет с исследовательскими целями; один запуск произведён с палубы авианосца.

первые фотографии планеты земля, непосредственно из космоса, были сделаны 24 октября 1946 года на суборбитальной ракете v-2, запущенной в сша (полёт № 13) с ракетного полигона white sands. самая большая высота (65 миль, 105 км) была в 5 раз выше, чем на любой фотографии, сделанной до этого полёта; фотографии делались каждые полторы секунды.
советские оккупационные власти в германии как минимум до 1952 года вели программу испытательных запусков скопированных с «фау-2» образцов ракет и её модификаций на полигоне пенемюнде, который теперь обслуживал советскую ракетную программу.


== значение в освоении космоса ==
именно ракета «фау-2» стала первым в истории искусственным объектом, совершившим суборбитальный космический полёт. в первой половине 1944 года с целью отладки конструкции был произведён ряд вертикальных пусков ракет с несколько увеличенным (до 67 сек) временем работы двигателя (подачи топлива). высота подъёма при этом достигала 188 километров.
с запуска трофейных, а позже модифицированных ракет «фау-2» начинались как некоторые американские (программа hermes), так и советские ракетные программы.
первые китайские баллистические ракеты дунфэн-1 также начинались с освоения советских ракет р-2, созданных на основе конструкции «фау-2». однако серьёзного влияния на последующую китайскую ракетную программу выпуск р-2 не оказал. действительное её развитие началось с освоения р-5м и гептиловых жрд конструкции исаева, имеющих иную генеалогию.
по мнению историка освоения космоса и куратора лондонского музея космических технологий дуга милларда (doug millard), все достижения в освоении космоса, включая высадку на луну, были сделаны на основе технологий фау-2.


== тактико-технические характеристики ==
жидкостный ракетный двигатель работал на 75 % этиловом спирте (около 4 тонн) и жидком кислороде (около 5 тонн) и развивал тягу до 270 кн, обеспечивая среднюю скорость полёта в 1700 м/с (6120 км/ч). дальность полёта достигала 320 км, высота траектории до 100 км. боевая часть, содержащая до 830 кг аммотола, размещалась в головном отсеке. основные параметры ракеты приведены в таблице ниже:


== сравнительная характеристика ==


== см. также ==
вассерфаль
полигон пенемюнде
нордхаузен (институт)
р-1 (ракета)
convair rtv-a-2 hiroc


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
вилли лей. ракеты и полёты в космос = rockets, missiles and space travel / под ред. полковника бузинова в. м.. — м.: военное издательство министерства обороны  ссср, 1961. — 423 с.
tracy dungan. v-2: a combat history of the first ballistic missile (англ.). westholme publishing, 2005, isbn 1-59416-012-0.
вальтер дорнбергер. фау-2. сверхоружие третьего рейха 1930—1945, москва, центрполиграф, 2004, isbn 5-9524-1444-3.
альберт шпеер. ошибки. секретное оружие и сс // третий рейх изнутри. воспоминания рейхсминистра военной промышленности. — м., 2005.
хвощин в., каневский а. тайны ракеты фау-2. «чудо-оружие» нацистской германии // крылья родины. — м., 1998. — № 05. — с. 16—20. — issn 0130-2701.
задача особой государственной важности : из истории создания ракетно-ядерного оружия и ракетных войск стратегического назначения (1945—1959 гг.) : сб. док. / сост.: в. и. ивкин, г. а. сухина. — м. : росспэн, 2010. — 1207 с. — isbn 978-5-8243-1430-4.
космонавтика : маленькая энциклопедия / [ред.: д. м. беркович, з. п. преображенская, м. д. бочарова и др.]. ─ м.: советская энциклопедия, 1968. ─ 528 с. : ил. + прил. ─ (маленькие энциклопедии: история — наука — техника — культура — жизнь).
the robot blitz: ada against v-weapons. // air defense artillery. — winter 1983. — no. 1 — p. 4—6 — issn 0740-803x.


== ссылки ==

би-би-си: «фау-2: ракета гитлера, положившая начало космической эре»
владимир ивкин «решение на прорыв»
д/ф «фау-2» — 2 серия из цикла «суперсооружения третьего рейха» («nazi megastructures», national geographic)
www.v2rocket.com — the a-4/v-2 resourse site (англ.)
«оружие мести гитлера» (англ.)
«венера 2мв-2 № 1» (также известная как «спутник 21») — советская автоматическая межпланетная станция, запущенная в 1962 году в рамках программы «венера» для изучения венеры с пролётной траектории. из-за проблемы с ракетой-носителем, она не смогла покинуть низкую околоземную орбиту и через несколько дней снова вошла в атмосферу. это был второй космический корабль «венера 2мв-2», оба из которых не смогли покинуть околоземную орбиту.


== запуск ==
старт автоматической межпланетной станции венера 2мв-2 № 1 был осуществлён 12 сентября 1962 года в 00:59:13 utc на ракете-носителе «молния 8к78» с пусковой площадки № 1 на космодроме «байконур».
ракета работала в штатном режиме до отключения ступени «блок-1» после вывода на низкую околоземную орбиту. после отключения один из клапанов окислителя не закрылся, и жидкий кислород продолжал поступать в камеру сгорания одного из маневровых двигателей. маневровый двигатель взорвался, в результате чего ракета вышла из-под контроля. это привело к образованию пузырьков в насосе окислителя верхней ступени, что привело к отказу двигателя верхней ступени менее чем через секунду после включения зажигания. станция вошла в атмосферу 14 сентября 1962 года, через два дня после запуска.


== обозначение космического корабля ==
обозначения «спутник 25», и позже «спутник 21» использовались военно-космическим командованием соединенных штатов для идентификации космических кораблей в «сводке спутниковой информации», поскольку советский союз в то время не обнародовал внутренние обозначения этих космических кораблей и не присвоил им официального названия, так как станции не покинули геоцентрическую орбиту.


== примечания ==
кванмёнсон-1 (кор. 광명성 1호?, 光明星一號? — «яркая звезда-1») — первый из серии искусственных спутников земли кндр, был запущен ракетой-носителем «пэктусан-1» 31 августа 1998 года с космодрома мусудан-ни (тонхэ).
4 сентября 1998 года центральное телевидение кндр и центральное телеграфное агентство кореи (цтак) объявили, что 31 августа кндр запустила искусственный спутник земли. информационные службы кндр объявили, что:

«ракета стартовала в направлении 86 градусов со стартовой площадки в районе деревни мунсудан-ни уезда хвадэ в провинции хамгён-пукто, что соответствует географическим координатам примерно 40,52° с. ш. и 129,45° в. д., в 12:07 31 августа 87 года чучхе, и правильно вывела спутник на орбиту в 12 ч 11 мин 53 секунды, через 4 мин 53 сек [после старта]». согласно тексту сообщения, «ракета состоит из трех ступеней. первая ступень отделилась от ракеты через 95 секунд после старта и упала в открытые воды восточного моря кореи в 253 км от стартовой площадки, в точке с координатами 40°51' с. ш. 139°40' в. д. вторая ступень открыла капсулу [видимо, имеется в виду сброс головного обтекателя] через 144 секунды, отделилась от ракеты через 266 секунд, после чего упала в открытые воды тихого океана в 1646 км от стартовой площадки, в точке 40°13' с. ш. 149°07' в. д. третья ступень вывела спутник на орбиту через 27 секунд после отделения от второй ступени
 

спутник оборудован необходимыми измерительными приборами. он внесет вклад в развитие научных исследований для мирного использования космического пространства. он также способствует подтверждению расчетной основы для запуска практических спутников в будущем. в настоящее время спутник передает мелодию бессмертных революционных гимнов „песня о полководце ким ир сене“ и „песня о полководце ким чен ире“ и сигналами азбуки морзе „чучхе, корея“ на частоте 27 мгц».
по данным космического командования сша и системы контроля космического пространства россии, специалисты этих организаций не наблюдали космический объект на орбитальных траекториях, которые могли бы коррелировать с северокорейскими заявлениями. более того, радиопередачи в диапазоне 27 мгц, соответствующих передачам спутника, также не принимались радиоприёмниками официальных служб и радиолюбителей. специалисты склоняются к мнению, что запуск трёхступенчатой ракеты с целью выведения спутника на орбиту был неудачным.
кндр настаивает, что спутник был выведен успешно и якобы проработал на орбите в течение 2 лет.
на выставке достижений трёх революций (аналог вднх в кндр) спутнику и «результатам» его полёта посвящён специальный павильон.


== см. также ==
кванмёнсон-2
кванмёнсон-3
кванмёнсон-4


== примечания ==
eads astrium — дочерняя компания eads (100 % акций), крупнейший производитель космических аппаратов. основана в декабре 2006. в 2009, компания astrium имела оборот €4,8 млрд, и 15.000 работников во франции, германии, великобритании, испании и нидерландах. astrium является членом institute of space, its applications and technologies. помимо своей основной специализации в области строительства спутников (в том числе создания спутников наблюдения spot, helios и terrasar), eads astrium также развивает свою деятельность в области услуг, связанных с оперативным использованием данных спутникового и воздушного наблюдения. эта деятельность сосредоточена в основном в дочерних предприятиях, объединённых в группу infoterra global.
компания является частью европейского консорциума по развитию европейской навигационной программы галилео.
материнская компания eads (european aeronautic defence and space company, европейский аэрокосмический и оборонный концерн) является второй в мире по величине аэрокосмической компанией (после концерна boeing). eads также является и вторым в европе производителем вооружения и военной техники (после компании bae systems.) компания разрабатывает, производит и продаёт гражданские и военные самолёты, ракеты-носители и связанные с ними системы.
eads — один из главных вкладчиков в строительство международной космической станции, его подразделение eads space transportation отвечает за лабораторный модуль «коламбус» и за создание и выведение на орбиту первого европейского беспилотного грузового корабля atv.


== подразделения ==
astrium satellites — космические корабли и наземный сегмент
astrium space transportation — запуски и орбитальная инфраструктура.
astrium services — развитие и предоставление спутниковых услуг.


== деятельность ==


=== космический туризм ===


=== партнёры ===

гкнпц имени м. в. хруничева (экспресс-ам4)


== продукция eads astrium ==

бигль-2 — британская амс для исследования марса (2003)
венера-экспресс — амс для исследования венеры (2005)
arabsat 4b (2006)
cryosat-1 (2005)
cryosat-2 (2010)
ka-sat (2010)
astra 2f (2012)
teos
космические платформы:

alphabus
eurostar 3000
spot
а также:

научные спутники: giotto, hipparcos, ulysses, soho, cluster-2, xmm-newton, mars express и rosetta;
на платформе spot: ers, helios, envisat и metop;
terrasar-x, aeolus
все действующие военные европейские спутники для наблюдений и коммуникации.


== см. также ==
южное (кб)
aerospace industry in the united kingdom


== ссылки ==
официальный сайт архивная копия от 18 февраля 2011 на wayback machine
информация об организации


== примечания ==
спейсбас (англ. spacebus) — общее название семейства космических платформ для создания геостационарных телекоммуникационных спутников связи разрабатываемых с начала 1980-х годов франко-итальянской компанией thales alenia space. производство самих платформ сосредоточено в каннском космическом центре мандельё, в то время как модули полезной нагрузки производятся в тулузе.


== история ==
spacebus первоначально производилась фирмой aérospatiale, а затем была продана alcatel alenia space (с 2006 года thales alenia space).
первый спутник спейсбас, arabsat-1a, был запущен в 1985 году. с тех пор, на конец 2011 года, были запущены шестьдесят пять спутников, и ещё 7 находятся в разных стадиях изготовления.
всего было разработано несколько вариантов спейсбас: spacebus 100, spacebus 300, spacebus 2000, spacebus 3000 и spacebus 4000. с каждой новой серией размеры и мощность спутников растут: с начала разработки, масса возросла в 6 раз, а энергия, вырабатываемая на борту — в 12 раз. серийный номер обычно указывает на весовую категорию спутников в момент создания серии: spacebus 2000—2000 кг, spacebus 4000 — 4000 кг, и т. д.


== spacebus 4000 ==
в настоящее время thales alenia выпускает несколько конфигураций spacebus 4000, которые различаются по размеру, массе, массе полезной нагрузки и мощности электрического системы.
общие характеристики спейсбас:

общая масса 3000 — 5900 кг;
масса модуля полезной нагрузки до 1100 кг: 80-100 активных транспондеров (105/110 вт в ku-диапазоне);
работа в x-, s-, l-, ku- и ka-диапазонах;
мощность выделяемая для модуля полезной нагрузки: от 3 до 12 квт (до 16 квт общая мощность солнечных батарей в начале срока активной эксплуатации);
до 10 больших антенн (от 2.4 х до 3.2 х 2.4 м);
стабилизация с точностью лучше, чем 0,1°;
совместимость со всеми современными ракетами-носителями;
блок управления avionics 4000: шина 100 в.


== архитектура спейсбас ==
как и большинство спутниковых платформ, спейсбас состоит из 2 модулей: модуля служебных систем и модуля полезной нагрузки.

модуль служебных систем (мсс) основан на углепластиковой центральной трубе (цт), которая проходит через всю конструкцию ка и прикрепляется к ракете-носителю во время запуска. цт несёт на себе все остальные элементы модуля: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, и другие компоненты.
модуль полезной нагрузки (мпн) представляет собой н-образную структуру, которая несёт на себе все ретрансляционное оборудование и антенны. внутренняя панель, параллельная плоскости разделения с ракетой-носителем, крепится к цт и соединяет две другие панели (северную и южную). на всех трёх панелях мпн устанавливается ретрансляционное и вспомогательное оборудование. отражатели антенн устанавливаются на восточной и западной сторонах у основания цт, тогда как сами антенны на панелях рядом с земной панелью спейсбас. таким образом, можно использовать всю длину платформы для увеличения фокусного расстояния антенн. кроме того, на земной панели крепятся более сложные или перенацеливаемые антенны.


=== солнечные батареи ===
в настоящее время (2010) в системе электроснабжения используются солнечные батареи solarbus, использующие технологию lps (lightweight panel structure, «лёгкая структура панелей») основанные на кремниевых элементах. в 7-панельной версии, максимальная выделяемая мощность составляет 15 квт в конце срока активной эксплуатации спутника. в случае необходимости, новые галлиево-арсенидные (gaas) элементы могут быть использованы в панелях, что увеличит производимую мощность до 23-29 квт в начале срока активной эксплуатации.


=== аккумуляторы ===
в настоящее время на спутниках построенных на спейсбас используются литиево-ионные аккумуляторы французской фирмы saft моделей ves 140 и ves 180.
классические аккумуляторы saft ves 140 номинальным напряжением 3,6 в обладают энергетической плотностью 126 вт*ч/кг и напряжением в конце зарядки 4,1 в. более новые saft ves 180, также номинальным напряжением 3,6 в и напряжением в конце зарядки 4,1 в, обладают более высокой энергетической плотностью — 175 вт*ч/кг.


=== система терморегулирования ===
спейсбас использует систему пассивного терморегулирования целью которой является поддержание температуры работы оборудования в допустимых пределах. система осуществляет отвод тепла от панелей с оборудованием с помощью теплообменников соединённых с солнечными отражателями расположенными на северной и южной панелях платформы. с другой стороны, бортовой компьютер запрограммирован активно контролировать температуру некоторых устройств и приборов и предотвращает их перегрев.


=== двигательная установка ===
спутники на базе спейсбас оборудованы двухкомпонентной апогейной двигательной установкой для совершения манёвра повышения орбиты (с геопереходной до геостационарной) после отделения от разгонного блока ракеты-носителя. для удержания орбиты по широте и по долготе используется система на базе плазменных двигателей pss-1350 (копия российских спд-100).


=== система ориентации и стабилизации ===
на спутниках спейсбас используется трёхосная система стабилизации состоящая из солнечных и земных инфракрасных датчиков (sres и ires), а также звёздных датчиков.


== см. также ==
список спутников на платформе spacebus
космическая платформа
спутник связи


== ссылки ==
itar free spacebus 4000b2
encyclopedia astronautica
gunter’s space page: spacebus-3000/4000 c-class


== примечания ==
прогресс м-45 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 5-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 245.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевая вода, приборы для научных экспериментов, бортовая документация, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа. доставка японской и французской аппаратуры и оборудования для проведения космических экспериментов. комплекты видео- и фотоаппаратуры.


== хроника полёта ==
21.08.2001, в 12:23:54.184 (msk), (09:23:54.184 utc) — запуск с космодрома байконур;
23.08.2001, в 13:51:11 (msk), (09:51:11 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
22.11.2001, в 19:12:01 (msk), (16:12:01 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт. окончил своё существование 22.11.2001, в 21:35:23 utc.[1]


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2561 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
worldview-1 — коммерческий спутник, предназначенный для дистанционного наблюдения земли (дзз). принадлежит компании digital globe. 
запущен 18 сентября 2007 года с базы вандерберг ракетой-носителем «дельта-2».
спутник сконструирован и изготовлен компанией ball aerospace, специализирующейся на создании научных спутников и космических обсерваторий, таких как, например, «кеплер». это не первый совместный проект компаний - в 2001 году был запущен спутник «quickbird», проработавший на орбите 5 лет.
на аппарате установлена 50-сантиметровая панхроматическая фотокамера, позволяющая получать изображения земли с разрешением до полуметра. «worldview-1» работает на высоте 496 километров. за один полный цикл, составляющий 1,7 дня, спутник получает изображения с указанным разрешением, покрывающие 750 тысяч квадратных километров. аппарат также оборудован системой определения географических координат земли.
проект частично финансировался американским национальным агентством геопространственной разведки (ngia). некоторые изображения, получаемые «worldview-1» для nga, не доступны для широкой публики.
в январе 2007 года, ещё до запуска «worldview-1», digital globe объявила о начале разработки следующего спутника этой серии, названного «worldview-2». 8 октября 2009 года он был успешно выведен на орбиту с помощью рн дельта-2 7920-10c.


== примечания ==
starship (произносится «старшип») — разрабатываемый компанией spacex многоразовый космический корабль и вторая ступень сверхтяжёлой ракеты-носителя starship. используется в сочетании с первой ступенью super heavy только для взлёта с земли. корабль предназначен для транспортировки грузов и экипажа в различные точки назначения, включая низкую околоземную орбиту, луну, марс и, возможно, за их пределы.
20 апреля 2023 года состоялся первый совместный запуск starship и super heavy, окончившийся неудачей. первый успешный суборбитальный полёт состоялся 14 марта 2024 года. орбитальные запуски и запуски с полезной нагрузкой планируются не ранее 2025 года.


== конструкция ==
корабль имеет длину 50 м, диаметр 9 м и состоит из четырёх основных отсеков: двигательный отсек, оснащённый 3 атмосферными и 3 вакуумными двигателями raptor, кислородный бак, метановый бак и отсек с полезной нагрузкой. топливо, предназначенное для посадки, хранится в малых изолированных баках, расположенных в носовой части корабля.

на корабль установлено четыре подвижных закрылка (два передних и два задних), необходимых для управления ориентацией во время полёта и рассеивания энергии при входе в атмосферу. под передними закрылками расположены жесткие точки для подъёма и удержания корабля при помощи механических манипуляторов «chopsticks».
теплозащитный экран корабля состоит из нескольких тысяч шестиугольных плиток, сделанных из диоксида кремния. плитки выдерживают температуру в 1400 °c и предназначены для многоразового использования без технического обслуживания между полётами. их шестиугольная форма облегчает массовое производство и предотвращает нанесение горячей плазмой серьёзных повреждений транспортному средству.


== варианты ==
29 сентября 2017 года на презентации ранней версии ракеты starship (тогда она ещё называлась «big falcon rocket») основатель spacex илон маск заявил о планах заменить ею все существующие аппараты компании (ракеты falcon 9 и falcon heavy и корабли dragon и dragon 2). таким образом, для обеспечения многофункциональности корабля его внутреннее устройство должно меняться в зависимости от назначения.
на 2023 год в активной разработке находятся как минимум четыре модификации: спутниковая версия, пилотируемый космический корабль, лунный посадочный модуль hls, разрабатываемый по заказу наса, а также топливный танкер, необходимый для дозаправки кораблей, отправляющихся за пределы земной орбиты.


=== спутниковая версия ===
по мнению маска одним из решений проблемы финансирования будущей колонии на марсе будет разработка и эксплуатация спутниковой версии корабля, которую можно будет использовать в коммерческих целях. отсек для полезной нагрузки высотой 17 м, диаметром 8 м и внутренним объёмом в 1000 м3 больше любого головного обтекателя всех действующих или планируемых ракет-носителей.
для запуска спутников starship будет оснащен большим грузовым люком, который будет открываться для выпуска полезной нагрузки и закрываться при входе в атмосферу вместо более обычного сбрасываемого носового обтекателя. полезные нагрузки встраиваются в обтекатель starship вертикально в чистых помещениях класса iso 8. затем интегрированный пакет полезной нагрузки переносится на стартовую площадку и поднимается на ракету, при этом вертикальная ориентация поддерживается на протяжении всего процесса. кондиционированный воздух подается в обтекатель во время герметичной наземной обработки в технологическом цехе и на стартовой площадке. в версии, предназначенной для запуска спутников starlink, грузовая дверь заменена небольшой прорезью в нижней части отсека и специальным механизмом для развёртывания спутников.


=== пилотируемый корабль ===
на презентации межпланетной транспортной системы (ранняя версия системы starship) в 2016 году её главной задачей была объявлена колонизация марса, соответственно основные параметры пилотируемого корабля подстраивались под условия межпланетного перелёта. в частности, планировалось создание внутри корабля убежища для защиты от солнечных вспышек. в 2017 году предназначения системы расширились. был предложен вариант использовать космический корабля для нужд мкс, а также для доставки грузов и людей на луну.
в сентябре 2018 года было объявлено о планах проведения в 2023 году лунной туристической миссии на борту starship. проект, задуманный и профинансированный японским миллиардером юсаку маэдзавой, получил название dearmoon. ключевой компонент миссии — облёт луны без выхода на её орбиту и посадки на поверхность. пассажирами корабля должны были стать сам юсаку маэдзава и восемь достойных деятелей искусства, которых маэдзава пригласил путешествовать с ним бесплатно. проект был отменён в 2024 году.
в 2022 году было объявлено о проведении ещё одной туристической миссии с облётом луны. одним из пассажиров станет деннис тито, ставший в 2001 году первым в истории космическим туристом.


=== топливный танкер ===
топливный танкер необходим для осуществления дозаправки кораблей, отправляющихся за пределы земной орбиты (марс, луну, окололунную орбиту). корабль, достигший околоземной орбиты, израсходует почти всё топливо, находящееся в основных баках, поэтому для полётов к луне и другим планетам его необходимо дозаправить топливом, привезённым специальной танкерной версией корабля.


=== лунный посадочный аппарат ===
разрабатывается по заказу наса для высадки людей на луну в рамках программы артемида. главной задачей hls является доставка людей на поверхность луны. запуск starship hls планируется производить с помощью ракеты-носителя super heavy на околоземную орбиту, где он будет заправляться несколькими космическими кораблями-заправщиками starship, прежде чем выйти на лунную почти прямолинейную гало-орбиту (nrho). там он встретится с пилотируемым космическим кораблем orion, который будет запущен с земли с помощью ракеты-носителя nasa space launch system. экипаж переместится с ориона на hls, который спустится на поверхность луны. затем он вернет экипаж на орион в nrho.


== испытания ==
основные испытания прототипов проводятся с апреля 2019 года на космодроме starbase в бока-чика, техас.


=== starhopper ===

производство первого прототипа starship из нержавеющей стали под названием starhopper началось в бока-чика в 2018 году. starhopper прошёл серию испытательных полётов, предназначенных для отработки алгоритмов посадки и управления на малых высотах и скоростях. помимо этого, с прототипом было проведено множество статических испытаний, включая испытания баков и криогенной заправки.
3 апреля 2019 года состоялось первое огневое испытание (прожиг двигателя), во время которого, по словам маска, starhopper совершил свой первый привязной прыжок. двигатель работал несколько секунд, и на общедоступных видеозаписях испытания не было возможности увидеть отрыв прототипа от земли.
5 апреля состоялся второй привязной прыжок. прототип с одним двигателем raptor sn2 подпрыгнул на привязи на высоту 1 метр.
во время третьего прыжка 25 июля starhopper, используя один двигатель raptor sn6, поднялся на высоту около 20 метров и переместился на несколько метров от места старта.
27 августа состоялся последний прыжок. прототип взлетел на 150 метров и приземлился в нескольких десятках метров от стартовой площадки. в последние секунды работы двигатель вышел из рабочего режима, но не взорвался.


=== серия mark (mk1—mk4) ===
при создании первых полноразмерных прототипов starship mk1 и mk3 в техасе и mk2 и mk4 во флориде spacex использовала две конкурирующие команды, которые делились прогрессом, идеями и технологиями сборки.
20 ноября 2019 года mk1 разорвался при испытаниях на герметичность из-за плохой сварки швов.
к концу 2019 года работы на площадке во флориде были прекращены, а прототипы mk2 и mk4 так и не были достроены.


=== прыжки (sn1—sn6) ===
в декабре 2019 года прототип mk3 был переименован в sn1. также было заявлено, что на пути к работающему starship v1.0 каждый прототип вплоть до sn20 будет иметь хотя бы незначительные улучшения.
в январе 2020 года были проведены криогенные тесты на разрыв с несколькими испытательными баками, во время которых было достигнуто давление, пригодное для орбитальных полётов. однако криогенные испытания starship sn1 оказались не такими успешными. 28 февраля 2020 года при выполнении наддува жидким азотом прототип лопнул в нижней части, а его остатки взлетели на 10—20 метров и упали.
тестовый бак sn2 был создан для тестирования «шайбы» — конструкции в нижней части корабля, к которой крепятся двигатели. 8 марта 2020 года успешно прошёл криогенные испытания на давление.
sn3 был разрушен 3 апреля 2020 года во время криогенных испытаний из-за неправильной конфигурации теста.

26 апреля 2020 года sn4 успешно прошёл криогенные тесты и 6 мая 2020 года впервые успешно прошёл огневые испытания. в мае также планировался первый тестовый прыжок на 150 м с двигателем raptor sn20, однако во время послеогневых испытаний на отделение от стартового стола 29 мая аппарат взорвался из-за утечки и последующего возгорания метана, возникших из-за проблем с механизмом отсоединения.

starship sn5 успешно прошёл огневые испытания 30 июля 2020 года, а 4 августа совершил первый для полноразмерных прототипов прыжок. прототип с одним двигателем raptor sn27 и имитатором массы вместо обтекателя поднялся на 150 метров, после чего совершил посадку на другую часть площадки, проведя в воздухе в общей сложности около 40 секунд.
24 августа 2020 года sn6 прошёл огневые испытания с одним двигателем raptor sn29. 3 сентября 2020 года совершил прыжок на 150 метров и успешно приземлился.


=== тестовые баки (sn7—sn7.2) ===
прототипы sn7, sn7.1 и sn7.2 были тестовыми баками, сделанными из стали 304l.
sn7 испытан на разрушение 23 июня 2020 года. было достигнуто рекордное давление, прежде чем он вышел из строя.
sn7.1 был предназначен для проверки на прочность сварных соединений под давлением при низких температурах. 10 сентября 2020 года бак, установленный на стенде b, успешно прошёл первый криогенный тест жидким азотом под давлением 7,5—8,0 бар, а 15 сентября — второй криогенный тест под нагрузкой с использованием гидравлического имитатора тяги двигателей. последнее испытание состоялось 23 сентября 2020 года. верхний купол лопнул вдоль сварного шва, идущего по окружности.
26 января 2021 года бак sn7.2 толщиной 3 мм (вместо 4 мм) успешно прошёл первичное криогенное испытание жидким азотом под давлением. 4 февраля 2021 года во время испытания на герметичность до отказа в резервуаре возникла контролируемая утечка азота в одной из точек сварного шва. 15 марта был транспортирован на строительную площадку.


=== атмосферные полёты (sn8—sn19) ===


==== sn8 и sn9 ====

на прототип starship sn8 впервые за долгое время были установлены управляемые аэродинамические рули (закрылки), носовой обтекатель и 3 двигателя raptor одновременно. огневые испытания с запуском трёх двигателей прошли 20 октября, 10, 12 и 24 ноября 2020 года. после первого теста с тремя двигателями sn30, sn32 и sn39 инженеры заменили sn39 на sn36; после второго испытания ещё один двигатель sn32, повреждённый обломками поверхности площадки, был заменён на sn42.
следующим испытанием стал полёт на высоту 12,5 км. первая попытка запуска состоялась 8 декабря 2020, но за одну секунду до запланированного взлёта сработала система аварийного отключения двигателей, и запуск был перенесён на следующий день.

9 декабря 2020 года в 22:45 utc с помощью трёх двигателей корабль успешно стартовал и поднялся на заданную высоту. на финальной фазе подъёма двигатели планово последовательно отключались. на 1 минуте 40 секундах после старта отключился первый двигатель, на короткое время воспламенив находящееся рядом оборудование. второй двигатель остановился через 3 минуты 15 секунд после старта. последний двигатель выключился через 4 минуты 40 секунд, после чего корабль с помощью двигателей ориентации перешёл в горизонтальное положение и начал управляемый спуск, используя аэродинамические рули. через 6 минут 32 секунды после старта произошёл перенос подачи топлива из главных в напорные баки, starship повторно включил двигатели и переориентировался в вертикальное положение для выполнения реактивной посадки. однако из-за низкого давления в топливном напорном баке 2 двигателя не смогли отработать как положено для необходимого погашения скорости, и starship взорвался от удара о поверхность посадочной площадки. общая продолжительность полёта составила 6 минут 42 секунды. в результате испытания получены данные, позволяющие уточнить понимание того, как именно аэродинамические рули управляют тангажом, рысканием и креном во время спуска.после замены двух повреждённых аэродинамических рулей прототип starship sn9 был установлен на стартовый стол b, где прошёл проверку на герметичность и криогенный тест. огневые испытания с запуском трёх двигателей прошли 7 и 14 января 2021 года, после чего была произведена замена двух двигателей sn44 и sn46. испытания новых двигателей прошли 22 января 2021 года. 2 февраля 2021 года в 18:25 utc корабль успешно стартовал, последовательно выключая двигатели, поднялся на высоту 10 км, совершил переворот в горизонтальное положение и успешно снизился. один из двух двигателей не запустился для выполнения завершающего манёвра перед посадкой, корабль на высокой скорости ударился о посадочную площадку и взорвался большим огненным шаром, как и его предшественник sn8.


==== sn10—sn14 ====
после установки starship sn10 на стартовый стол а и проверки на герметичность 23 февраля 2021 года были произведены первые огневые испытания, которые выявили проблему с одним из двигателей. после его замены на sn51 25 февраля 2021 в 22:57 utc были проведены повторные огневые испытания. первая попытка запуска 3 марта 2021 состоялась в 20:33 utc, но была прервана на первой секунде. через два часа после изменения ограничения тяги двигателей началась подготовка ко второй попытке. в 23:15 utc корабль успешно стартовал со стартового стола. первая часть полёта полностью повторяла испытание sn8 и sn9: последовательно выключая двигатели, sn10 поднялся на высоту 10 км, совершил переворот в горизонтальное положение и начал управляемое снижение к месту посадки. на этот раз тягу двигателей уменьшили. для повышения надёжности манёвр разворота в вертикальное положение выполнялся с использованием трёх двигателей. после успешного переворота два двигателя отключили, и корабль, тормозя одним двигателем, вертикально опустился на площадку. общая продолжительность полёта составила 6 минут 29 секунд.
следующие 8 минут после посадки система пожаротушения боролась с огнём в отсеке двигателей, и когда уже казалось, что пожар потушен, в 23:30 utc корабль внезапно взорвался, взмыл вверх и рухнул огромным огненным шаром. причиной взрыва явилось сочетание низкой тяги двигателей, вероятно из-за попадания гелия из топливного посадочного бака, и последующего удара о посадочную площадку на скорости 10 м/с, в результате которого были раздавлены посадочные опоры и частично юбка двигательного отсека.
полностью собранный прототип starship sn11 с тремя двигателями был установлен на стартовый стол b. 22 марта 2021 года в 13:56 utc прототип прошёл успешное статическое огневое испытание с запуском трёх двигателей в течение двух секунд. 26 марта 2021 года в 13:00 utc прошёл повторные огневые испытания после замены одного из двигателей на sn46. запуск состоялся 30 марта 2021 года со стартового стола b. после достижения высоты 10 км, прототип совершил переворот в горизонтальное положение и начал снижение к месту посадки. на отметке в 5 минут 48 секунд sn11 включил свой первый двигатель, однако уже через секунду связь с прототипом была потеряна. в тот же момент прозвучал взрыв, а с неба начали падать обломки. причиной взрыва стала утечка топлива, за которой последовало возгорание одного из трёх двигателей raptor и повреждение электронного блока управления корабля, что в свою очередь привело к внеплановому повышению давления в одном из турбонасосов в момент запуска двигателя.
прототипы sn12—sn14 никогда не летали и их сборка так и не была завершена, так как spacex решила сосредоточить все ресурсы на более совершенном sn15.


==== sn15—sn19 ====
полностью собранный прототип starship sn15 был установлен на стартовый стол а. после проверки на герметичность и криогенный тест под нагрузкой с использованием гидравлического имитатора тяги на прототип установлены модифицированные двигатели raptor sn54, sn61 и sn66. 26 апреля 2021 года в 21:57 utc были проведены первые огневые испытания. на следующий день были проведены повторные огневые испытания с подачей топлива из напорных баков. spacex получила лицензию faa на запуск следующих трёх прототипов sn15, sn16 и sn17 одновременно с разрешением fcc на использование спутникового терминала starlink, антенна которого была установлена на ракете.
5 мая 2021 года в 22:24 utc с помощью трёх двигателей starship успешно оторвался от стартового стола а, поднялся на высоту 10 км, совершил переворот в горизонтальное положение в апогее и начал снижение до 500 м в направлении посадочной площадки, используя аэродинамические рули, управляемые новой авионикой. переворот в вертикальное положение и посадка в этот раз производились с помощью двух двигателей raptor. прототип успешно приземлился на посадочные опоры на краю посадочной площадки. почти сразу как и у sn10 в его основании вспыхнуло пламя из вырывающихся из двигательного отсека паров метана, которое удалось оперативно погасить штатной системой пожаротушения.
sn15 стал последним прототипом, проходившим подобные испытания. starship sn16 был собран, но никогда не летал. сборка sn17, sn18 и sn19 не была завершена.


=== запуски (s20 и последующие) ===
sn20 готовился как прототип для первого совместного полёта starship и super heavy. летом 2021 года spacex изменила маркировку прототипов корабля с «sn» на «ship», и starship sn20 стал сокращённо называться s20. 6 августа 2021 года была произведена первая пробная стыковка s20 и прототипа super heavy b4, а 12 ноября 2021 года были проведены огневые испытания всех шести двигателей корабля. в дальнейшем пара s20/b4, как и недостроенные s21, s22 и s23, были списаны в пользу s24/b7.
огневые испытания всех шести двигателей s24 были произведены 8 сентября 2022 года. в октябре того же года была проведена первая стыковка корабля с ускорителем b7, а 23 января 2023 года состоялась полная заправка ракеты. запуск состоялся 20 апреля 2023 года и окончился взрывом из-за входа ракеты в неконтролируемое вращение.
прототип s25 был похож на s24 с теплозащитным экраном и заваренным отсеком для полезной нагрузки. 5 сентября 2023 года он был впервые состыкован с ускорителем b9. запуск состоялся 18 ноября 2023 года. разделение ступеней прошло успешно, однако через несколько минут корабль был подорван системой прекращения полёта из-за возникшей утечки, вызвавшей возгорание.
s28 был состыкован с b10 и был запущен 14 марта 2024 года. корабль успешно вышел на запланированную суборбитальную траекторию, прошёл испытания системы перекачки топлива и дверцы полезной нагрузки, однако был разрушен при входе в атмосферу.
запуск s29 и b11 состоялся 6 июня 2024 года и стал полностью успешным. корабль пережил вход в атмосферу, несмотря на серьёзные повреждения переднего закрылка, и совершил мягкую посадку в водах индийского океана.
s30 и b12 были запущены 13 октября 2024 года. ускоритель совершил первую в истории посадку сверхтяжелого носителя на башню рук mechazilla. так же, как и s29, s30 пережил вход в атмосферу и совершил мягкую посадку на воду.
s31 стал последним прототипом первой версии, который отправился в полёт. запуск s31 и b13 состоялся 19 ноября 2024 года. ускоритель приземлился в водах мексиканского залива. корабль совершил посадку в воды индийского океана.
16 января 2025 года состоялся запуск s33 и b14 первая ступень успешно приземлилась на стартовую площадку, в результате которого вторая ступень starship взорвалась вскоре после разделения ступеней. 
6 марта 2025 года состоялся старт прототипов s34 и b15, первая ступень успешно приземлилась на стартовую площадку, вторая ступень starship была вновь потеряна после разделения ступеней. 


== см. также ==
список запусков ракеты-носителя starship
другие многоразовые космические корабли:
спейс шаттл
буран
dragon 2


== примечания ==
eutelsat 36b (ранее eutelsat w7) — французский тяжёлый спутник, старт которого состоялся с космодрома байконур (изначально планировался запуск по программе «морской старт», что не состоялось ввиду банкротства проекта) 24 ноября 2009 г. космический аппарат создан для двукратного усиления ресурса eutelsat в точке 36° в. д., а также чтобы принять на себя нагрузку спутника eutelsat 16c, коммерческое использование которого запланировано в другой орбитальной позиции.


== миссия ==
передатчики 36b направлены на европу, россию, африку, ближний восток и центральную азию. он работает в паре со спутником eutelsat 36c, уже находящимся в точке 36°e и предоставляющим сервис крупнейшим спутниковым операторам россии (триколор тв, нтв-плюс) и африки (multichoice africa, hitv).


== история ==
20 октября 2009 года — спутник доставлен в казахстан на аэродром «юбилейный» самолётом «руслан».
20 ноября 2009 года — ракета-носитель «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м» и спутником eutelsat 36b вывезена на стартовую площадку.
23 ноября 2009 года — запуск космического аппарата отложен. со стороны республики казахстан не выдано своевременного разрешения на запуск российской рн «протон-м» с ка иностранного заказчика.
24 ноября 2009 года — произведён запуск спутника.
3 января 2010 года — спутник прибыл в позицию 36° в. д.
11 января 2010 года — началось техническое вещание (11862l, 11881l, 11900r, 11919l, 11938r, sr 27500, fec 3/4).
15 января 2010 года — запуск российского луча.


== ретранслируемые телеканалы ==
 первый канал грузинского телевидения (линейная поляризация)
 нтв-плюс
 тнт international


== примечания ==


== ссылки ==
doubling capacity at 36 degrees east (англ.). eutelsat. дата обращения: 2 октября 2009. архивировано 8 апреля 2012 года.
зона покрытия спутника eutelsat 36b, луч направленный на россию
«вене́ра-12» — советская автоматическая межпланетная станция (амс), запущенная по программе исследования планеты венера.

старт амс «венера-12» был осуществлен 14 сентября 1978 года в 02:25:13 utc с космодрома байконур, с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком д1. цель запуска — изучение планеты венера и межпланетного пространства.
масса амс составила 4715 кг.
первоначально «венера-12» была выведена на орбиту земли, параметры которой составили: апогей — 205 км, перигей — 177 км, наклонение — 51,5°.
«венера-12» стартовала через пять суток после «венеры-11». обе амс имели одинаковую конструкцию.
приборы, установленные на станции, предназначались для изучения гамма-излучения солнца и галактики.
во время полёта к венере были проведены две коррекции траектории: 21 сентября и 14 декабря.


== signe 2 ==
по результатам успешного франко-советского эксперимента снег/signe (спектрометр нейтронов и гамма-излучения/фр. de solar interplanetary gamma neutron experiment) по изучению гамма-излучения солнца и космического пространства в 1972 году, были сформированы дополнительные программы signe 2 и signe 3. целью второй программы стало создание сети регистраторов гамма-излучения космического пространства. регистраторы были установлены на космические станции венера-11 и венера-12, а также спутник прогноз-7. находясь на значительном удалении друг от друга, регистраторы сформировали триангуляционную сеть, с помощью которой можно было детектировать расположение источника гамма-всплесков в пространстве.
уникальность эксперимента заключалась в том, что впервые было выполнено наблюдение за всплесками гамма-излучения космического пространства одновременно на трёх одинаковых приборах, расположенных на удалённых друг от друга космических объектах. signe 2 стал одним из самых масштабных исследований гамма-излучения космоса своего времени.
в результате работы сети было выявлено 49 вспышек гамма-излучения, наблюдавшихся в период с сентября 1978 по январь 1980 года, и создан первый в мире каталог подобных объектов.


== исследование венеры ==
19 декабря амс достигла окрестностей планеты венера. от орбитального модуля был отделён спускаемый аппарат (са), который через двое суток, 21 декабря, вошёл в атмосферу венеры на скорости 11,2 км/с. торможение и спуск на поверхность происходил в три этапа: первый — аэродинамическое торможение, затем был раскрыт парашют и на последнем этапе — вновь аэродинамическое торможение. 21 декабря 1978 года в 06:30 по московскому времени (3:30 utc) спускаемый аппарат совершил мягкую посадку на поверхности венеры. спуск продолжался приблизительно 1 час. скорость при посадке составила 7 — 8 м/с. точка посадки имела координаты: 7° ю. ш. 294° в. д.7° ю. ш. 294° в. д.﻿ / -7; 294. информация с поверхности венеры передавалась через орбитальный модуль, который оставался на орбите. передача изображений не удалась из-за неоткрытия крышки камеры. научные приборы изучали химический анализ атмосферы планеты, спектральный анализ рассеянного солнечного излучения, а также измеряли температуру, давление и аэродинамические перегрузки. информация с места посадки ретранслировались на землю через орбитальный аппарат в течение 110 минут. орбитальный аппарат, летавший по гелиоцентрической орбите до апреля 1980 года, передавал ученым данные о межпланетном пространстве.
после отделения спускаемого аппарата, орбитальный модуль пролетел мимо венеры на расстоянии 34 000 км и затем вышел на гелиоцентрическую орбиту. 13 февраля орбитальный модуль с помощью советско-французского ультрафиолетового спектрометра обследовал комету брэдфилда (c/1979 y1). в это время «венера-12» находилась на расстоянии 190 373 790 км от земли.
5 марта 1979 года во время эксперимента «конус», проводившегося на амс «венера-11» и «венера-12», была зафиксирована мощная вспышка гамма-излучения с последующими его пульсациями и, таким образом, впервые наблюдался гамма-пульсар, связываемый ныне с магнетаром:35.


== см. также ==
программа венера
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==


== ссылки ==
mark wade. venera  (неопр.). astronautix.com. дата обращения: 6 июня 2010. архивировано 17 февраля 2012 года.
протон-1 — советский тяжёлый научный спутник серии «протон», запущен на околоземную орбиту 16 июля 1965 года в 11:16 utc с космодрома байконур, площадка 81. запуск состоялся, несмотря на то, что его успеху угрожала утечка в трубопроводе окислителя, в результате которой тетраоксид азота пролился на электрические провода. в начале полёта специалисты по запуску получали только сигналы, указывающие на то, что спутник функционирует. однако протон-1 работал нормально, передавая физические данные о космических частицах сверхвысокой энергии. его миссия длилась 45 дней, и спутник вновь вошёл в атмосферу земли 11 октября 1965 года.


== описание космического аппарата ==
спутники «протон-1», «протон-2» и «протон-3» (серия спутников n4) были по существу идентичны. каждый спутник представлял собой герметичный цилиндр с выпуклыми торцами. он имел четыре солнечные батареи, установленные в виде гребного колеса на верхней части цилиндра. общая масса составляла 12 200 кг. на борту не было движителя, он был стабилизирован вращением с помощью газовых струй и, так называемым, «устройством демпфирования мощности». спутник имел антенны, выступающие сверху и снизу, и пирамидальную конструкцию сверху, несущую датчики системы ориентации оси. связь осуществлялась через маяк, работающий на частоте 19,910 мгц. терморегулирование поддерживалось с помощью теплообменника. в нём также находились химические топливные элементы. эксперименты на борту проводились в герметичном приборном отсеке. гамма-телескоп, сцинтилляторный телескоп, пропорциональные счётчики и газо-сцинтилляторный телескоп черенкова были способны регистрировать космические лучи в диапазоне до 10 миллионов мэв.


== примечания ==
интелсат 16 или is-16 (от англ. intelsat; известен также под альтернативными названиями pas-11r и 36397) — американский телекоммуникационный спутник, созданный компанией orbital sciences corporation для международного спутникового оператора intelsat (international telecommunications satellite organization). запуск осуществлён 12 февраля 2010 года с космодрома байконур посредством ракеты-носителя (рн) «протон-м» с разгонным блоком «бриз-м».
запуск интелсат 16 — первый коммерческий (согласно контракту между intelsat и international launch services inc) и второй по счёту пуск рн «протон» в 2010 году (353-й за всю историю).


== запуск ==
старт был осуществлён 12 февраля 2010 года в запланированное время — в 00 часов 39 секунд (utc).
в 10 часов 14 минут произошло отделение космических аппаратов от разгонного блока. общая продолжительность выведения спутника на орбиту (от момента старта ракеты до отделения космического аппарата) составила 9 часов 34 минуты и 20 секунд (34 460 секунд).


== назначение ==
в первую очередь, запуск интелсат 16 является частью программы intelsat по обновлению и усовершенствованию своей орбитальной группировки. is-16 предназначен в качестве резерва для ка is-11 (интелсат 11), который был запущен осенью 2007 года (находится в позиции 43 градуса западной долготы). также полезная нагрузка is-16 позволит увеличить мощность компании «скай-мексика» (англ. sky mexico), являющейся оператором услуг телевещания в формате high definition, и обеспечить резервной мощностью оператора «скай-бразил» (англ. sky brazil).


== примечания ==


== см. также ==
intelsat 15
спутниковое телевидение
список геостационарных спутников


== ссылки ==
intelsat 16 архивировано 3 августа 2012 года. на сайте наса (англ.)
is-16 архивная копия от 16 февраля 2010 на wayback machine на intelsat.com (англ.)
intelsat-16 на orbital.com (англ.)
«мэнчжоу» (кит. трад. 梦舟; в переводе на русский — «корабль мечты»), ранее — китайский пилотируемый космический корабль нового поколения (кит. упр. 新一代载人飞船, пиньинь xīnyīdài zàirén fēichuán) — первый многоразовый пилотируемый космический корабль китая, разрабатываемый китайской аэрокосмической научно-технической корпорацией. назначение — доставка людей на орбиту земли и луну. 
полноразмерный прототип этого корабля, «шэньлун», совершил первый непилотируемый полёт 5 мая 2020 года. первые пилотируемые полёты корабля запланированы на 2027-2028 годы.


== обзор ==
китайский пилотируемый космический корабль нового поколения призван стать преемником космического корабля «шэньчжоу». он состоит из двух модулей: жилого — возврaщаемого на землю, и сервисного — с двигателями, энергетикой и системами поддержки жизнеобеспечения вместимость — 6 человек или 3 человека с 500 кг груза. диаметр жилого (возвращаемого) модуля — 4,5 м (вдвое больше, чем у «шэньчжоу»), вес — 5,6 тонн. корабль является частично многоразовым (за исключением щита тепловой защиты и сервисного модуля), и имеет модульную конструкцию, позволяющую создавать модификации под требования разных задач. согласно cmsa, вместе с сервисным модулем корабль имеет длину около 8,8 метров и вес около 21,6 тонн при полной загрузке оборудованием и горючим. лунные миссии запланированы на 2030-е годы. для вывода корабля на окололунную орбиту планируется использовать ракету-носитель «чанчжэн-10».
в 2021 году вернувшийся из тестового полёта возвращаемый модуль прототипа корабля временно демонстрировался на чжухайском аэрокосмическом салоне.


== испытательные полёты ==


=== 2016 ===
первый полёт ракеты «чанчжэн-7», запущенной с космодрома вэньчан 24 июня 2016 года в 12:00 utc, состоялся как раз с уменьшенным прототипом кпкк нп, названным «уменьшенная возвращаемая капсула многоцелевого космического корабля» (кит. упр. 多用途飞船缩比返回舱). эта капсула совершила успешную посадку в пустыне на севере внутренней монголии 26 июня 2016 года в 07:41 utc.
длительность полёта составила 1 день 19 часов 41 минуту.


=== 2020 ===
испытательный пуск ракеты «чанчжэн-5b» имел две полезные нагрузки, основной из которых был тестовый прототип китайского пилотируемого космического корабля нового поколения (кит. трад. 新一代载人飞船试验船) «шэньлун». запуск успешно состоялся 5 мая 2020 года, в 10:00 utc. после тестового полёта аппарат совершил успешную посадку в регионе внутренняя монголия 8 мая 2020 года в 05:49 utc. перед посадкой, во время полёта, этот объект семь раз самостоятельно поднимал свою орбиту, достигнув высоты 8000 км, после чего произошло разделение пилотируемого и сервисного модулей 05:33 utc. перед входом в атмосферу спускаемый аппарат совершил аэродинамический манёвр, увеличивший продолжительность входа в атмосферу, для уменьшения пикового нагрева при спуске. после входа в атмосферу аппарат раскрыл три парашюта и воздушную подушку для смягчения посадки. согласно casc, изначальная скорость аппарата перед спуском была более 9 км/с.
длительность полёта составила 2 дня 19 часов 49 минут.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==
csshq (космический корабль)


== примечания ==
«союз тма-09м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции трёх участников экспедиции мкс-36. это был 116-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 29 мая 2013 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 11 ноября 2013 года.


== экипаж ==
 (фка) фёдор юрчихин (4-й космический полёт) — командир экипажа;
 (наса) карен найберг (2) — бортинженер;
 (ека) лука пармитано (1) — бортинженер.


== дублёры ==
 (фка) михаил тюрин (3-й космический полёт) — командир экипажа;
 (наса) ричард мастраккио (4) — бортинженер;
 (jaxa) коити ваката (4) — бортинженер.


== история ==
29 мая 2013 года в 0:31 msk корабль стартовал к мкс по четырёхвитковой схеме и менее чем через 6 часов в 06:10 пристыковался к малому исследовательскому модулю «рассвет» российского сегмента мкс.
11 ноября 2013 года в 6:49 мск спускаемый аппарат пилотируемого корабля «союз тма-09м» с олимпийским факелом на борту благополучно приземлился в казахстане.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз-тма09м»
«союз» доставит трёх космонавтов на мкс. вершина «олимпов». сюжеты телестудии роскосмоса в программе «космонавтика» на телеканале «россия 24»
«протон-2» — советский тяжёлый научный спутник серии космических аппаратов «протон». космический аппарат «протон-2» разработан окб-52 («нпо машиностроения»). был запущен 2 ноября 1965 года в 12:28 ut с космодрома байконур на орбиту с наклонением 63,5 градуса и высотой 189 x 608 км с периодом 92,6 минуты. миссия ка длилась 96 дней, и спутник вновь вошёл в атмосферу земли 6 февраля 1966 года.


== описание космического аппарата ==
спутники «протон-1», «протон-2» и «протон-3» (серия спутников n4) были по существу идентичны. каждый спутник представлял собой герметичный цилиндр с выпуклыми торцами. он имел четыре солнечные батареи, установленные в виде гребного колеса на верхней части цилиндра. общая масса составляла 12 200 кг. на борту не было движителя, он был стабилизирован вращением с помощью газовых струй и, так называемым, «устройством демпфирования мощности». спутник имел антенны, выступающие сверху и снизу, и пирамидальную конструкцию сверху, несущую датчики системы ориентации оси. связь осуществлялась через маяк, работающий на частоте 19,910 мгц. терморегулирование поддерживалось с помощью теплообменника. в нём также находились химические топливные элементы. эксперименты на борту проводились в герметичном приборном отсеке. гамма-телескоп, сцинтилляторный телескоп, пропорциональные счётчики и газо-сцинтилляторный телескоп черенкова были способны регистрировать космические лучи в диапазоне до 10 миллионов мэв.


== примечания ==
nigeriasat-1 — микроспутник, первый нигерийский искусственный спутник земли. спутник был изготовлен в сотрудничестве национального агентства изучения и развития космоса y и университетом суррея в великобритании.
аппарат является частью международной программы мониторинга стихийных бедствий (dmc).
nigeriasat-1 был запущен 27 сентября 2003 года с космодрома плесецк с помощью ракеты-носителя космос-3м вместе с российскими спутниками можаец-4, ларец, немецким rubin-4-dsi, турецким bilsat-1, корейским kaistsat-4 и английским uk-dmc спутниками.


== цели и результаты ==
разработанный в рамках dmc, спутник выполнял основную задачу данной программы — съёмка земли в целях предупреждения, контроля и мониторинга стихийных бедствий и природных катастроф.
среди значимых результатов была съёмка нового орлеана после его затопления в результате действия урагана катрина в 2004 году по данным с аппарата проводились ремонтные работы дамбы и своевременное оказание помощи наиболее пострадавшим регионам.
спутник использовался при цунами в азии, наводнениях в аргентине, северной корее, пакистане, извержении вулкана руис, разливе нефти в лайм-бей, пожарах в калифорнии и т.д.
качество снимков позволяло проводить мониторинг лесных угодий, в частности вырубку лесов в юго-западной части нигерии, следить за экологической обстановкой в долине реки нигер, предсказывать опустынивание территорий, эрозию оврагов и отслеживать уровень паводков в районе водохранилища каинджи.
в экономических целях проводилось картографирование населённых пунктов и основных дорог страны, а также амазонки, прибрежных районов вьетнама, государств европейского союза.
спутник также использовался для обучения и обмена опытом между учёными и инженерам стран участниц проекта: алжира, китая, нигерии, таиланда, турции, великобритании и вьетнама.


== конструкция ==
аппарат был сконструирован на стандартной платформе microsat-100 и представлял собой кубик массой около 100 кг, покрытый солнечными батареями. в тени земли электропитание осуществлялось никель-кадмиевыми батареями.
ориентация осуществлялась gps-приёмником и датчиком магнитного поля.
на борту была установлен пзс-камера, снимающая в трёх спектральных полосах с разрешением 30 метров полосу 600х600 км. обработку проводил два бортовых компьютера. на землю данные переводились по каналу s-диапазона со скоростью 8 мбит/с.


== значение ==
перед запуском спутника многими высказывалось недовольство неуместным слишком дорогостоящим разовым проектом. после трёх лет работы аппарата, множества полученных результатов и решения с его помощью ключевых социально-экономических проблем было не только отмечена успешность спутника, но одобрено производство ещё спутника связи nigcomsat-1 и спутника дистанционного зондирования земли nigeriasat-2.
кроме того запуск аппарата поднял престиж нигерии на международной арене и укрепил сотрудничество между многими странами за счёт продажи передачи.


== примечания ==
«аврора» — программа европейского космического агентства (ека) для изучения солнечной системы, в частности планеты марс и луны.


== цель программы ==
целью программы являются разработка и проведение стратегии автоматических и пилотируемых исследований, включая необходимые миссии, технологии и наземные работы. программу должна подготовить европа, которая станет ценным партнёром в следующем шаге освоения космического пространства.
луна, марс и астероиды — возможные цели исследований, которые разработало ека с известными европейскими и канадскими специалистами и предприятиями. в то время автоматические космические аппараты должны сравняться с пилотируемыми полётами на луну и марс. на земле и борту мкс вскоре пройдут работы по развитию необходимых для этого технологий и инфраструктуры.


== история ==
проект «аврора» появился в 2001 году и включает в себя непилотируемые исследования марса и спутника земли, пилотируемые полёты к луне, затем пилотируемый полёт на марс в международном сотрудничестве после 2030 года.
в 2004 году британский министр науки лорд сайнсбери заявил, что великобритания должна занять лидирующую позицию в программе «аврора», вложив 5 миллионов фунтов стерлингов сейчас, а затем ещё 25 миллионов.
16 июня 2009 года глава esa жан-жак дорден сообщил о сокращении программы «аврора». из-за нехватки финансирования, программу экзомарс упростили, исключив из неё эксперимент «гумбольдт». этот эксперимент предназначался для поиска воды и «прослушивания» грунта марса.


== принимающие участие государства ==
 австрия
 бельгия
 великобритания
 германия
 испания
 италия
 канада
 нидерланды
 португалия
 франция
 швейцария
 швеция


== сценарий стратегии ==
«аврора» состоит из двух так называемых основных миссий и двух дополнительных.
в рамках первого «основного» проекта космический аппарат, вращающийся вокруг марса, должен с помощью спускового модуля, который оснащён надувным аэродинамическим тормозом или связкой парашютов, спуститься на марс, доставив на него транспортное средство, солнечные батареи которого обеспечивали бы его энергией, и которое могло бы проехать несколько километров по поверхности марса. его 40 кг полезного груза содержали бы буровую установку, а также систему для взятия проб и управления.
марсоход представляет собой значительный технологический вызов с оптическими сенсорами для навигационной системы, бортовым программным обеспечением, способностью самостоятельно улететь и инструментами для поиска жизни, который предоставляет европе и канаде удобный случай, чтобы в многолетнем совместном сотрудничестве отработать новые технологии. этот проект также растянется под руководством французского космического агентства cnes в рамках программы mars netlander.
вторая основная миссия — это возвращение на землю с пробами грунта марса. при этом составное транспортное средство должно отправлять спусковой модуль, как и космический аппарат для возвращения на землю, на орбиту вокруг марса. этой миссии, которая должна впервые принести на землю марсианские пробы грунта, подходила бы небольшая точность посадки.
спускаемый модуль с пробами в маленьком контейнере поднимется на 150-километровую орбиту вокруг марса, где произойдёт стыковка с космическим аппаратом, который должен вернуться на землю. этот космический аппарат затем по баллистической траектории должен спуститься через земную атмосферу, в которой откроются парашюты для обеспечения мягкой посадки.
для возвращения на землю требуется ряд решающих технологий, которыми европа ещё не владеет или владеет не в полной мере. они касаются главным образом системы посадки, спускаемого модуля, стыковки на марсианской орбите и транспортного средства. поэтому эти технологии должны разрабатываться в двух предшествующих дополнительных миссиях: небольшой спутник на сильно вытянутой орбите земли, который с похожими требованиями катапультируется в направлении земли, как это было бы в случае с межпланетной возвращаемой капсулой. эта миссия — необходимый шаг для подготовки первого полёта с возвращением с пробами грунта марса. кроме того, будет ещё «mars-einfangdemonstrator». здесь идёт речь о небольшом эксперименте — подтверждении технологий, которые требуются, чтобы при помощи трения о верхние слои атмосферы планеты затормозить и перейти на орбиту вокруг марса. эти технологии должны найти применение в основной миссии, а также в пилотируемых полётах проекта «аврора».
«аврора» охватывает следующие этапы (по состоянию на февраль 2005 года):

2007 — entry vehicle demonstrator (evd) — тестирование возвращаемого корабля на землю в земной атмосфере.
2016 — экзомарс — марсианская орбитальная станция и большой марсоход для поиска следов жизни.
2018 — technology precursor mission — опробование новых технологий, таких как аэроторможение, аэрозахват, электрический ракетный двигатель и мягкая посадка.
2018—2022 — mars sample return (msr) — миссия для отбора образцов марсианского грунта с отправлением на землю.
2024 — пилотируемый полёт на луну.
2026 — непилотируемый полёт на марс.
2030 — доставка грузов для пилотируемого полёта на марс.
2033 — пилотируемый полёт на марс.


== см. также ==
колонизация марса
марс-500


== примечания ==


== ссылки ==
программа аврора. ека. май 2006 года.
цзюцюа́нь (кит. трад. 酒泉衛星發射中心, упр. 酒泉卫星发射中心, пиньинь jiǔquán wèixīng fāshè zhōngxīn, палл. цзюцюань вэйсин фашэ чжунсин; прежнее название — чанчэнцзе, шуанчэнцзы) — китайский космодром. действует с 1958 года. расположен на краю пустыни бадын-джаран в низовьях реки хэйхэ в хошуне эдзин-ци аймака алашань автономного района внутренняя монголия, назван по расположенному в 100 км от космодрома городскому округу цзюцюань провинции ганьсу.
является самым крупным космодромом китая (до 1984 года — единственный) и единственным, используемым в национальной пилотируемой программе. также выполняет запуски военных ракет. полигон при космодроме имеет площадь 2800 км².
на космодроме имеются три стартовых комплекса:

неиспользуемый с тремя стартовыми площадками — для ракет-носителей (рн) «чанчжэн» −1,-2 и военных ракет;
неиспользуемый с двумя стартовыми площадками — для военных ракет;
действующий с двумя стартовыми площадками — для рн «чанчжэн» −2,-4 и для рн «чанчжэн-2f» пилотируемых кораблей. для рн «чанчжэн-2f» сооружён первый в стране монтажно-испытательный корпус с вертикальной сборкой и соответствующий транспортёр.


== хронология событий ==
открыт 20 октября 1958 года;
сентябрь 1960 года — с космодрома была успешно запущена первая ракета ближнего действия советского производства;
5 ноября 1960 года — успешно прошёл запуск первой ракеты отечественного производства дунфэн-1;
октябрь 1966 года — успешно проведён испытательный пуск ракеты, несущей ядерную боеголовку;
16 ноября 1969 года — первая неудачная попытка запуска спутника;
24 апреля 1970 года — первый успешный запуск китайского спутника «дунфан хун-1», сделавший китай 5-й в мире и 2-й в азии (после японии) космической державой;
5 ноября 1974 года — первая неудачная попытка запуска возвращаемого спутника фоторазведки fsw;
26 ноября 1975 года — успешно запущен первый спутник fsw, который совершил жёсткую посадку;
7 декабря 1976 года — запущенный спутник fsw впервые совершил полностью успешный полёт; эти два полёта сделали китай 3-й в мире страной с возвращаемыми спутниками;
декабрь 1978 (январь 1979) года — предположительный неудачный запуск первого пилотируемого fsw;
май 1980 года — запущена первая межконтинентальная баллистическая ракета;
сентябрь 1981 года — с помощью одной ракеты были выведены на орбиту 3 исз, что дало китаю технологию разделяемых боеголовок мбр (ргчин);
август 1987 года — первый коммерческий запуск зарубежного спутника;
20 ноября 1999 года — запущен первый непилотируемый космический корабль «шэньчжоу-1»;
15 октября 2003 года — космический корабль «шэньчжоу» впервые отправился в полёт с тайконавтом, а китай стал 3-й в мире космической державой с пилотируемой космонавтикой;
11 января 2007 года — запущенной ракетой сбит старый китайский спутник, что продемонстрировало обладание китаем технологии противоспутниковых ракет (перехвата исз);
29 июня 2016 года — успешно запущен и выведен на орбиту спутник «шицзянь 16-02», предназначенный для проведения исследования среды космического пространства и технических экспериментов;
2023 год — первая в мире ракета-носитель на метане и жидком кислороде успешно вывела тестовый груз (2023-097a) на солнечно-синхронную орбиту («чжуцюэ-2»).


== см. также ==
космическая программа китая
вэньчан (космодром)
сичан (космодром)
тайюань (космодром)


== примечания ==


== ссылки ==
о китайском космодроме цзюцюань // газета «жэньминь жибао»
павленко л. я. (гкб «южное») космодромы китая // space-inform, kiev, 2001
космос-2155 — советский спутник системы предупреждения о ракетном нападении серии космических аппаратов «космос», тип «прогноз».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
расстояние от поверхности земли — 35 850 км
период обращения вокруг земли — 23 часа 56 мин
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 1,3°


== аппаратура, установленная на спутнике ==
аппаратура связи сантиметрового диапазона
ретранслятор телеграфно-телефонной информации
радиосистема для точного измерения элементов орбиты
радиотелеметрическая система для передачи данных о работе приборов и научной аппаратуры


== ссылки ==
новости космонавтики № 4, 1991 г
джемини-9a — американский пилотируемый космический корабль, совершивший полёт 3—6 июня 1966 года. седьмой пилотируемый полёт по программе «джемини», дублёр несостоявшегося полёта «джемини-9».


== экипажи ==

«джемини-9a» стал дублёром запланированного полёта «джемини-9», в экипаж которого были назначены эллиот си (командир) и чарльз бассетт (пилот). оба они погибли в период подготовки к космическому полёту 28 февраля 1966 года: их учебный самолёт t-38, который пилотировал си, врезался в здание № 101 корпорации mcdonnell, расположенном в 300 метрах от взлётной полосы аэродрома ламберта в сент-луисе, штат миссури. согласно расследованию nasa, основной причиной авиакатастрофы стала ошибка пилота, вызванная плохой видимостью в условиях плохой погоды.
томас стаффорд и юджин сернан, будучи дублёрами экипажа «джемини-9», были назначены в полёт «джемини-9a».


=== основной экипаж ===
томас стаффорд (англ. thomas stafford) — командир (второй полёт после «джемини-6a»; затем был командиром в миссиях «аполлон-10», 1969 год и «аполлон (эпас)», 1975 год).
юджин сернан (англ. eugene cernan) — пилот (первый полёт; затем был пилотом lm «аполлона-10» в 1969 году и командиром «аполлона-17» в 1972 году).


=== дублирующий экипаж ===
джеймс ловелл (англ. james lovell) — командир
эдвин (базз) олдрин (англ. edwin (buzz) aldrin) — пилот


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлось сближение и стыковка с мишенью аджена-ix. из-за аварии носителя мишени аджена-ix полёт был отложен и была использована альтернативная мишень adta (дополнительное стыковочное приспособление, англ. — augmented target docking adapter), запущенная ракетой atlas 1 июня 1966 года. также был запланирован выход в открытый космос с использованием ракетного ранца.


== полёт ==

запуск — 3 июня 1966 года, в 08:39 (из-за аварии носителя мишени аджена-ix полёт был отложен).
продолжительность полёта: 3 дня 21 минута. высота орбиты — 311,5 км. корабль совершил 45 витков вокруг земли.
программа полёта выполнена частично. в ходе полёта успешно отработаны несколько методов орбитального сближения, но неотделившийся обтекатель мишени сделал стыковку с ней невозможной. программа выхода в открытый космос предполагала подключение и использование ракетного ранца, закреплённого в корме корабля. однако, в процессе выхода у сернана возникли серьёзные трудности: операции в невесомости оказались сложнее, чем предполагалось. кроме того, начало запотевать стекло скафандра, и видимость была ограничена. к моменту подключения ракетного ранца сернан был крайне утомлён, и выход было решено прервать. длительность выхода в открытый космос составила 2 часа 8 минут.
посадка — 6 июня 1966 года. корабль приводнился в расчётной точке. экипаж подобран американским авианосцем uss wasp через 52 минуты после приземления.


== параметры полёта ==
масса корабля: 3,750 кг
средняя высота орбиты: 311,5 км
наклонение: 28,86°
кол-во витков: 45


== примечания ==
юрьева ночь, или ночь юрия (англ. yuri's night), — международный праздник, который проводится 12 апреля каждого года в знак памяти о первом полете человека в космос.


== описание ==
праздник получил название от имени юрия алексеевича гагарина, который первым в истории человечества побывал в космосе, совершив полет на космическом корабле «восток» 12 апреля 1961 года. цель «юрьевой ночи» заключается в  том, чтобы повысить публичный интерес к исследованию космоса, вдохновляя новые поколения на дальнейшее изучение космического пространства.
«юрьева ночь» была создана лореттой гидальго, джорджем т. уайтсайдсом (англ. george t. whitesides) и тришем гарнером. первая юрьева ночь праздновалась 12 апреля 2001 года по случаю 40-й годовщины полета человека в космос.


=== история ===
в 2004 году празднование состоялось в 34 странах с проведением 75 мероприятий. юрьеву ночь отмечали в лос-анджелесе, стокгольме, антарктике, сан-франциско, тель-авиве, токио и на международной космической станции. празднование в лос-анджелесе посетили более 100 известных личностей, включая рэя брэдбери, космического туриста денниса тито, основателя x-prize питера диамандиса, лэнса басса из ’n sync и нишель никольс — актрису телесериала «звёздный путь».
в 2007 году праздник прошёл и в nasa ames research center в сан-франциско. в ангаре для космических кораблей проходили художественные инсталляции и демонстрации новейших технологий.
12 апреля 2011 года праздновалась 50-я годовщина полета гагарина. экипажем 27-й экспедиции на борту международной космической станции было отправлено специальное видеосообщение на землю с пожеланиями счастливой «юрьевой ночи» по случаю 50-й годовщины полета гагарина. экипаж, в том числе командир дмитрий кондратьев, бортинженеры андрей борисенко, кэтрин колман, александр самокутяев, паоло несполи и рон гаран, записал приветствие на русском, английском и итальянском языках, надев чёрные футболки с логотипом «юрьевой ночи».
в 2022 году юрьеву ночь переименовали в «праздник космоса: узнайте, что будет дальше».


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
день космонавтики
международный день полёта человека в космос
гимн российской космонавтики


== примечания ==


== ссылки ==

the world space party (англ.). yuri's night. — [официальный сайт].
events (англ.). yuri's night. — [события юрьевой ночи по странам].
эхо-2 — искусственный спутник земли, пассивный спутник связи. разработчик и оператор — nasa, находился на орбите с 1964 по 1969 г.
эхо-2 в сравнении с эхо-1 имел несколько большие размеры — диаметр 41 м, вес 256 кг. запущен на орбиту 25 января 1964. параметры орбиты на момент выведения: высота 1030 х 1315 км, наклонение 81,50 градусов. большее наклонение орбиты обеспечило лучшую видимость исз в высоких широтах. эхо-2 использовался в совместной программе исследований по спутниковой связи ссср и сша, широко проводились его визуальные и фотографические наблюдения (спутниковая геодезия и триангуляция, а по наблюдениям эволюции орбиты — изучение вариаций плотности верхней атмосферы земли). спутник вошёл в атмосферу земли и сгорел 7 июня 1969 г.


== см. также ==
эхо (программа)
эхо-1
pageos


== ссылки ==
mission and spacecraft library, jpl  (англ.)
дискаверер-16 (англ. discoverer 16) или corona 9011 — военный спутник-разведчик сша. первый спутник серии corona kh-2 (keyhole-2). запуск неудачен.


== основные сведения ==
дискаверер-16 был разработан в рамках военной программы corona. этот спутник был предназначен для разведки и проведения научных экспериментов. спутник имел спускаемую капсулу с плёнками и экспериментальным материалом, как и большинство других спутников серии дискаверер и все спутники серии corona kh-2. документы, относящиеся к спутникам серии дискаверер, были рассекречены только в 1995 году.


== детали миссии ==
дискаверер-16 был запущен 26 октября 1960 года 20:26 utc со стартовой площадки ванденберг.. при старте из-за нарушения энергоснабжения выключился блок последовательности выполнения команд. в тот момент, когда вторая ступень аджена-б должна была отделяться от первой ступени комплекса тор-аджена, ничего не произошло. в результате ракета упала в тихий океан вместе с второй ступенью и спутником. масса спутника вместе с разгонным блоком аджена-б составляла 1091 килограмм. спутник был оборудован панорамной камерой с фокусным расстоянием 61 сантиметр (24 дюйма) и максимальным разрешением около 7,6 метров (25 футов). изображения должны были фиксироваться на 70-мм фотоплёнку. помимо разведки, спутник должен был провести эксперименты по исследованию космических лучей.
следующими спутниками серии corona kh-2 стали дискаверер-18, дискаверер-25 и дискаверер-26, которые успешно выполнили свои миссии в 1960-1961 году, а также дискаверер-17, дискаверер-22 и дискаверер-28, миссии которых также были неудачны.


== примечания ==


== ссылки ==
spacecraft encyclopedia. discoverer 16  (неопр.). claudelafleur.qc.ca. дата обращения: 23 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
launchlog  (неопр.). planet4589.org. дата обращения: 23 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
ibex (англ. interstellar boundary explorer — «исследователь межзвёздных границ») — американский научно-исследовательский спутник, предназначенный для изучения границы солнечной системы и межзвёздного пространства. 
запущен 19 октября 2008 года с борта самолёта l-1011 stargazer с помощью ракеты-носителя pegasus xl.
основной задачей спутника является исследование взаимодействия солнечного ветра с межзвёздным веществом.


== исследования ==
проект ibex призван помочь ответить на следующие вопросы:

каковы физические характеристики и структура внутренней ударной волны;
как во внутренней ударной волне ускоряются энергичные протоны;
каковы глобальные свойства потока солнечного ветра за пределами ударной волны и в направлении хвоста гелиосферы;
как межзвёздная среда за пределами гелиопаузы взаимодействует с гелиосферой.


== инструменты ==
для осуществления своей миссии на спутнике смонтированы две камеры энергичных нейтральных атомов

камера ibex-hi
предназначена для регистрации частиц высоких энергий и работает в диапазоне от 0,3 до 6 кэв.
камера ibex-lo
предназначена для регистрации частиц в диапазоне от 0,01 до 2 кэв.


== результаты ==
10 июля 2013 года данные, полученные спутником, подтвердили наличия плазменного хвоста солнечной системы.


== ссылки ==
ibex mission profile by nasa’s solar system exploration  (англ.)


== примечания ==
ребризер (от англ. re — приставка, обозначающая повторение какого-либо действия, и англ. breath — дыхание, вдох) — дыхательный аппарат, в котором углекислый газ, выделяющийся в процессе дыхания, поглощается химическим составом (химпоглотителем), затем смесь обогащается кислородом и подаётся на вдох. русское название ребризёра — изолирующий дыхательный аппарат (ида, изодыхап). тот же принцип используется в аппаратах типа «кислородный изолирующий противогаз» (кип, кизп), которые использовались в государственной противопожарной службе мвд.


== ребризёры замкнутого цикла ==


=== кислородный ребризёр замкнутого типа — o2-ccr ===
это родоначальник ребризёров вообще. первый такой аппарат был создан и применен британским изобретателем генри флюссом в середине xix века при работе в затопленной шахте. кислородный ребризёр замкнутого цикла имеет все основные детали, характерные для ребризёра любого типа: дыхательный мешок, канистра с химпоглотителем, дыхательные шланги с клапанной коробкой, байпасный клапан (ручной или автоматический), травящий клапан и баллон с редуктором высокого давления. принцип работы следующий: кислород из дыхательного мешка поступает через невозвратный клапан в легкие водолаза, оттуда, через другой невозвратный клапан кислород и образовавшийся при дыхании углекислый газ попадает в канистру химпоглотителя, где углекислый газ связывается натровой известью, а оставшийся кислород возвращается в дыхательный мешок. кислород, заменяющий потребленный водолазом, подается в дыхательный мешок через калиброванную дюзу со скоростью примерно 1 — 1,5 литра в минуту или же добавляется водолазом с помощью ручного клапана. при погружении обжим дыхательного мешка компенсируется либо за счет срабатывания автоматического байпасного клапана, либо с помощью ручного клапана, управляемого самим водолазом. надо заметить, что, несмотря на название «замкнутый», любой ребризёр замкнутого цикла выпускает через травящий клапан пузырьки дыхательного газа во время всплытия. чтобы избавиться от пузырей, на травящие клапаны устанавливают колпачки из мелкой сетки или поролона. это простое устройство весьма эффективно и снижает диаметр пузырьков до 0,5 мм. такие пузырьки полностью растворяются в воде уже через полметра и не демаскируют водолаза на поверхности.
ограничения, присущие кислородным ребризёрам замкнутого цикла, обусловлены в первую очередь тем, что в данных аппаратах применяется чистый кислород, парциальное давление которого и является ограничивающим фактором по глубине погружения. так, в спортивных (рекреационных и технических) системах обучения этот предел составляет 1,6 ата, что ограничивает глубину погружения 6 метрами в теплой воде при минимальной физической нагрузке. в военно-морском флоте фрг такой предел составляет 8 метров в ребризере на одного человека и 6 метров для ребризера на двух ныряльщиков, а в вмф ссср — 20 метров.


=== ребризёр замкнутого цикла с ручной подачей кислорода — mccr или kiss ===
эта система называется ещё k.i.s.s. (keep it simple stupid) и изобретена канадцем гордоном смитом. это ребризёр замкнутого цикла с приготовлением смеси «на лету» (selfmixer), но в максимально простом исполнении. принцип работы аппарата состоит в том, что используются 2 газа. первый, называемый дилюэнтом, автоматически или вручную подается в дыхательный мешок аппарата через легочной автомат или обходной клапан соответственно для компенсации обжима дыхательного мешка при погружении. второй газ (кислород) подается в дыхательный мешок через калиброванную дюзу с постоянной скоростью, меньшей, однако, чем темп потребления кислорода водолазом (примерно 0,8-1,0 литров в минуту). при погружении водолаз обязан сам контролировать парциальное давление кислорода в дыхательном мешке по показаниям электролитических датчиков парциального давления кислорода и добавлять недостающий кислород с помощью ручного клапана подачи. на практике это выглядит так: перед погружением водолаз добавляет в дыхательный мешок какое-то количество кислорода, устанавливая по датчикам требуемое парциальное давление кислорода (в пределах 0,4-0,7 ата). в процессе погружения для компенсации по глубине в дыхательный мешок автоматически или вручную добавляется газ-дилюэнт, снижая концентрацию кислорода в мешке, но парциальное давление кислорода всё равно остается относительно стабильным из-за роста давления водяного столба. достигнув запланированной глубины, водолаз с помощью ручного клапана устанавливает какое-либо парциальное давление кислорода (обычно 1,3) работает на грунте, раз в 10-15 минут контролируя показания датчиков парциального давления кислорода и добавляя при необходимости кислород для поддержания необходимого парциального давления. обычно за 10-15 минут парциальное давление кислорода снижается на 0,2-0,5 ата в зависимости от физической нагрузки.
в качестве газа-дилюэнта может использоваться не только воздух, но и тримикс или гелиокс, что позволяет погружаться с таким аппаратом на весьма приличные глубины, однако относительное непостоянство парциального давления кислорода в дыхательном контуре затрудняет точный расчет декомпрессии. обычно с аппаратами, имеющими только индикацию парциального давления кислорода в контуре, погружаются не глубже 40 метров. если же к контуру подключен компьютер, способный отслеживать парциальное давление кислорода в контуре и рассчитывать декомпрессию на лету, то глубина погружения может быть увеличена. самым глубоким погружением с аппаратом подобного типа можно считать погружение матиаса пфайзера, нырнувшего в хургаде на 160 (сто шестьдесят) метров. кроме датчиков парциального давления кислорода матиас использовал ещё и компьютер vr-3 с кислородным датчиком, который отслеживал парциальное давление кислорода в смеси и рассчитывал декомпрессию с учётом всех изменений дыхательного газа.
существует большое количество переделок коммерческих, военных и спортивных ребризёров под систему k.i.s.s., но всё это, разумеется, неофициально и под личную ответственность переделавшего и использующего их водолаза.


=== ребризёр замкнутого цикла с электронным управлением — eccr ===
собственно, настоящий ребризёр замкнутого цикла (electronicaly controled selfmixer). первый в истории такой аппарат был изобретен вальтером старком и назывался electrolung. принцип функционирования состоит в том, что газ-дилюэнт (воздух или тримикс или гелиокс) подается ручным или автоматическим байпасным клапаном для компенсации обжима дыхательного мешка при погружении, а кислород подается с помощью электромагнитного клапана, управляемого микропроцессором. микропроцессор опрашивает 3 кислородных датчика, сравнивает их показания и усредняя два ближайших, выдает сигнал на соленоидный клапан. показания третьего датчика, отличающиеся от двух других сильнее всего — игнорируются. обычно соленоидный клапан срабатывает раз в 3-6 секунд в зависимости от потребления водолазом кислорода.
погружение выглядит примерно так: водолаз вводит в микропроцессор два значения парциального давления кислорода, которые электроника будет поддерживать на разных этапах погружения. обычно это 0,7 ата для выхода с поверхности на рабочую глубину и 1,3 ата для нахождения на глубине, прохождения декомпрессии и всплытия до 3 метров. переключение осуществляется тумблером на консоли ребризёра. в процессе погружения водолаз обязан контролировать работу микропроцессора для выявления возможных проблем с электроникой и датчиками.
конструктивно ребризёры замкнутого цикла с электронным управлением практически не имеют ограничений по глубине и реальная глубина, на которой возможно их использование, обусловлена в основном погрешностью кислородных датчиков и прочностью корпуса микропроцессора. обычно предельная глубина составляет 150—200 метров. других ограничений электронные ребризёры замкнутого цикла не имеют. основным недостатком этих ребризёров, существенно ограничивающим их распространение является высокая цена самого аппарата и расходных материалов. важно помнить, что обычные компьютеры и декомпрессионные таблицы не подходят для погружений с электронными ребризёрами, поскольку парциальное давление кислорода остается неизменным на протяжении практически всего погружения. с ребризёрами такого типа должны использоваться либо специальные компьютеры (vr-3, vrx, shearwater predator, diverite nitekx, hs explorer) или же погружение должно рассчитываться предварительно с помощью таких программ, как z-plan или v-planer по минимально возможному парциальному давлению кислорода (при этом необходимо очень строго следить, чтобы значение парциального давления не снижалось ниже расчётного, иначе риск получить дкб многократно возрастает). обе программы рекомендованы для применения производителями и создателями всех электронных ребризёров.


== ребризёры полузамкнутого цикла ==


=== ребризёр полузамкнутого цикла с активной подачей — ascr ===

это наиболее распространенный в спортивном дайвинге тип ребризёра. принцип его действия в том, что в дыхательный мешок с постоянной скоростью подается через калиброванную дюзу дыхательная смесь eanx nitrox. скорость подачи зависит только от концентрации кислорода в смеси, но не зависит от глубины погружения и физической нагрузки. таким образом, концентрация кислорода в дыхательном контуре остается постоянной при постоянной физической нагрузке. очевидно, что при таком способе подачи дыхательного газа возникают его излишки, которые удаляются в воду через травящий клапан. вследствие этого ребризёр полузамкнутого цикла выпускает несколько пузырьков дыхательной смеси не только при всплытии, но и при каждом выдохе водолаза. стравливается примерно 1/5 часть выдыхаемого газа. для повышения скрытности на травящие клапаны могут устанавливаться колпачки-дефлекторы, аналогичные применяемым в кислородных ребризёрах замкнутого цикла.
в зависимости от концентрации кислорода в дыхательной смеси eanx (nitrox)скорость подачи может варьироваться в пределах от 7 до 17 литров в минуту, таким образом, время нахождения на глубине при использовании ребризёра полузамкнутого цикла зависит от объёма баллона с дыхательным газом. глубина погружения ограничивается парциальным давлением кислорода в дыхательном мешке (не должно превышать 1,6 ата) и установочным давлением редуктора. дело в том, что истечение газа через калиброванную дюзу имеет сверхзвуковую скорость, что позволяет сохранять подачу неизменной до тех пор, пока установочное давление редуктора превышает давление окружающей среды в два или более раз.


=== ребризёр полузамкнутого цикла с пассивной подачей — pscr ===
принцип работы аппарата состоит в том, что часть выдыхаемого газа принудительно стравливается в воду (обычно это 1/7 до 1/5 от объёма вдоха), а объём дыхательного мешка заведомо меньше объёма легких водолаза. за счет этого на каждый вдох через легочной автомат в дыхательный контур подается свежая порция дыхательного газа. такой принцип позволяет использовать в качестве дыхательной смеси любые газы, кроме воздуха и весьма точно поддерживать парциальное давление кислорода в дыхательном контуре вне зависимости от физической нагрузки и глубины. поскольку подача дыхательного газа осуществляется только на вдох, а не постоянно, как в случае с ребризёрами с активной подачей, то ребризёр полузамкнутого цикла с пассивной подачей ограничен по глубине только парциальным давлением кислорода в дыхательном контуре. существенным отрицательным моментом в конструкции ребризёров полузамкнутого цикла с пассивной подачей является то, что автоматика приводится в действие за счет дыхательных движений водолаза, а значит, тяжесть дыхания заведомо больше чем на аппаратах другого типа. аппараты, использующие подобный принцип работы, предпочитают использовать подводные спелеологи и последователи учения dir в дайвинге.


=== механический селфмиксер — mscr ===
весьма редкая конструкция ребризёра полузамкнутого цикла. первый такой аппарат был создан и испытан drägerwerk в 1914 году. принцип работы следующий: имеются 2 газа (кислород и дилюэнт), которые подаются через калиброванные дюзы в дыхательный мешок, как в ребризёре полузамкнутого цикла с активной подачей. причем, подача кислорода осуществляется с постоянной объемной скоростью, как в замкнутом ребризёре с ручной подачей, а дилюэнт поступает через дюзу с дозвуковой скоростью истечения, причем количество подаваемого дилюэнта увеличивается с увеличением глубины. компенсация обжима дыхательного мешка осуществляется подачей дилюэнта через автоматический байпасный клапан, а избытки дыхательной смеси стравливаются в воду так же, как в случае с ребризёром полузамкнутого цикла с активной подачей. таким образом, только за счет изменения давления воды в процессе погружения происходит изменение параметров дыхательной смеси, причем в сторону уменьшения концентрации кислорода при увеличении глубины. механическим селфмиксерам свойственно изменение концентрации кислорода в дыхательном мешке при изменении физической нагрузки, и это прямое следствие того, что их принцип действия очень схож с принципом, по которому построены полузамкнутые ребризёры с активной подачей.
ограничения по глубине для механического селфмиксера такие же, как для ребризёра полузамкнутого цикла с активной подачей с тем исключением, что только установочное давление кислородного редуктора должно превышать давление окружающей среды в 2 и более раз. по времени же селфмиксер в основном ограничен объёмом газа-дилюэнта, скорость подачи которого увеличивается с глубиной. в качестве газа-дилюэнта могут использоваться воздух, trimix и heliox.


=== ребризёр полузамкнутого цикла с активной подачей с приготовлением смеси в процессе подачи ===
очень редкая конструкция ребризёра полузамкнутого цикла. данный тип ребризёра по своему принципу работы полностью аналогичен ребризёру полузамкнутого цикла с активной подачей за исключением того, что дыхательная смесь приготавливается не заранее, а в процессе работы ребризёра. принцип работы следующий: имеются 2 газа (кислород и дилюэнт), которые подаются через калиброванные дюзы в дыхательный мешок, так же как в ребризёре полузамкнутого цикла с активной подачей. подача и кислорода и дилюэнта происходит с постоянной скоростью независимо от глубины, при этом газы смешиваются в дыхательном мешке. в зависимости от скорости подачи кислорода и дилюэнта, мы получаем нужный нам газ. данному типу ребризёра присущи все недостатки, что и ребризёру полузамкнутого типа с активной подачей, кроме того, он сложнее конструктивно и требует как минимум два баллона с газами (в то время как для нормальной работы ascr необходим только один баллон с газом). преимущество ребризёров этого типа состоит в том, что нет нужды заранее готовить дыхательную смесь и есть возможность задавать нужный газ в контуре (регулируя скорость подачи о2 и дилюэнта) не меняя исходные газы, а лишь их пропорцию. в качестве газа-дилюэнта могут использоваться: воздух, trimix и heliox.


== регенеративные ребризёры ==

регенеративные ребризёры могут работать как по замкнутой, так и по полузамкнутой схеме дыхания. основное их отличие в том, что кроме (вместо) обычного поглотителя углекислого газа используется регенеративное вещество: о3 (о-три), впв или окч-3, созданное на основе пероксида натрия. регенеративное вещество способно не только поглощать углекислый газ, но и выделять кислород. принцип работы регенеративного ребризёра состоит в том, что потребление кислорода водолазом компенсируется не только за счет подачи свежей дыхательной смеси из баллона, но и за счет выделения кислорода регенеративным веществом.
классическими представителями регенеративных ребризёров можно назвать аппараты ида-59, ида-71, ида-72, ида-75, ида-85.
отдельно, как наиболее удачную конструкцию можно отметить аппараты типа ида-71, которые до сих пор используются в подразделениях боевых пловцов и водолазов-разведчиков. конструкция аппарата и принцип его работы просты и доступны. при грамотной эксплуатации он очень надёжен. несмотря на его «почтенный» возраст (в принципе, аппарат считают морально устаревшим), считается наиболее удачной конструкцией аппаратов подобного типа и выпускается до сих пор (завод «респиратор»). аппараты ида-75 и ида-85 были выпущены опытной серией, но в связи с распадом ссср в серию так и не пошли. после распада ссср конструкторские бюро пока не изобрели аппарата, превосходящего по своим характеристикам ида-71.
при спусках в аппаратах замкнутого цикла на чистом кислороде не используются режимы декомпрессии. согласно правилам водолазной службы вмф, спуски на чистом кислороде разрешены на глубины до 20 метров. при использовании смесей типа акс и аакс бездекомпрессионные спуски допускаются на глубины до 40 метров — в аппарате ида-71, и до 60 метров в аппаратах ида-75 и ида-85. максимально допустимое бездекомпрессионное время пребывания на этих глубинах составляет 30 минут. при превышении указанного времени пребывания выход осуществляется с соблюдением режима декомпрессии.


== примечания ==


== литература ==
андрей яшин — обзор ребризеров.  (дата обращения: 1 декабря 2011). разрешение об использовании статьи находится на странице обсуждения.
ферма обслуживания — конструкция, обеспечивающая сборку, обслуживание ракет и доступ персонала или экипажа к космическому кораблю. при помощи ферм обслуживания производится последняя проверка, а также в некоторых случаях осуществляется сбор пусковых установок. также башни (фермы) обслуживания оберегают ракету-носитель и спутники от воздействий окружающей среды.
обычно башни обслуживания имеют лифт и рабочие площадки. перед зажиганием двигателей ракеты соединения между башней и кораблем разрываются, а мосты откидываются.
разработкой и проектированием ферм (башен) обслуживания ракетно-космических комплексов типа «восток», «союз», «мир», «протон», «н-1», «энергия-буран», международной программы «морской старт» занималось центральное конструкторское бюро тяжелого машиностроения.
11 апреля 1961 года сергей королев показывал председателю государственной комиссии константину рудневу устройство спускаемого аппарата, находясь на верхнем мостике фермы обслуживания. на верхней площадке фермы обслуживания федор востоков и олег ивановский  помогал юрию гагарину пройти от лифта до кресла космического и участвовал в закрытии люка.
мобильная башня обслуживания является самым высоким сооружения космодрома «восточный». она является уникальной, так как отсутствует на космодромах байконур и плесецк. ее вес составляет 1600 тонн, а высота — 52 метра   мбо, созданная компанией «мир» для гвианского космического центра, обладает высотой в 39 метров и общей массой в 870 тонн.
фермы обслуживания, обслуживающие ракеты-носители американской программы «спейс шаттл» имели башенную систему доступа, состоящую из двух секций. именно в башне обслуживания находится "белая комната (white room), которую наса использовала для окончательной подготовки космонавта к полету (надевание шлема и прочее). в первый раз она была использована еще во время первой пилотируемой программы сша «меркурий».


== примечания ==
f-1 — американский жидкостный ракетный двигатель (жрд), разработанный компанией rocketdyne. использовался в ракете-носителе сатурн v. пять двигателей f-1 применялись на первой ступени сатурна v, s-ic. на 2023 год является самым мощным из однокамерных ракетных двигателей, когда-либо выводивших в космос полезную нагрузку.
двигатель использовал в качестве горючего керосин rp-1, в качестве окислителя — жидкий кислород.
до создания жидкостного ракетного двигателя рд-170 (тягой 740 тc) и твердотопливного бокового ускорителя «спэйс шаттла» жрд f-1 являлся самым мощным летавшим ракетным двигателем. на 2018 год является наиболее мощным однокамерным жидкостным ракетным двигателем в истории из когда-либо летавших (двигатель m-1 имел бо́льшую тягу, и был испытан на стенде, но никогда не использовался).


== история создания ==

первоначально f-1 был разработан rocketdyne в соответствии с запросом ввс сша от 1955 года о возможности создания очень большого ракетного двигателя. конечным результатом этого запроса стали два разных двигателя — e-1 и более крупный f-1. двигатель e-1, хоть и успешно прошёл стендовые огневые испытания, но быстро был признан технологически тупиковым вариантом, и отменён в пользу крупного, более мощного f-1. американские ввс впоследствии остановили дальнейшую разработку f-1 из-за отсутствия применений для такого крупного двигателя. однако наса, созданное в этот период времени, оценило пользу, которую может принести двигатель такой мощности, и заключила с «рокетдайн» договор на завершение его разработки. испытания частей f-1 были начаты в 1957 году. первое огневое испытание полностью собранного опытного f-1 было совершено в марте 1959 года.
семь лет разработок и испытаний двигателей f-1 выявили серьёзные проблемы с неустойчивостью горения, которые иногда приводили к катастрофическим авариям. работы по устранению этой проблемы первоначально шли медленно, поскольку она проявлялась периодически и непредсказуемо. время доводки двигателя заняло несколько лет, в течение которых было проведено 1332 полноразмерных испытания камеры сгорания со 108 вариантами форсуночных головок и более 800 испытаний элементов. общая стоимость работ превысила 4 миллиарда $. доводка проводилась по следующим  направлениям: повышение акустических потерь в камере сгорания введением охлаждаемых перегородок и установки акустических поглотителей; понижение усилительных свойств зоны горения путём ухудшения  качества  распыливания; растягивания  зоны  горения  по длине камеры сгорания; уменьшения расхода горючего на завесу.
в конечном итоге инженеры разработали технику подрыва небольших зарядов взрывчатых веществ (которые они называли «бомбами»), расположенных вне камеры сгорания, в тангенциальных патрубках во время огневых испытаний. этот метод позволил определить отклик камеры на скачок давления. конструкторы смогли быстро экспериментировать с различными форсуночными головками для выбора наиболее устойчивого варианта. над этими задачами работали с 1962 по 1965 годы. в окончательной конструкции горение в двигателе было настолько устойчиво, что он мог самостоятельно гасить искусственно вызванную неустойчивость за десятую долю секунды.

 был предусмотрен  трёхступенчатый  контроль  пригодности  двигателей  к  полёту: два контрольных огневых испытания каждого экземпляра двигателя до установки в ступень ракеты, третье огневое испытание в составе ступени. подобная  методика  контроля надёжности  двигателей  была весьма трудоёмка и финансово высоко-затратна, но её применение  окупилось  безаварийной  работой  двигателей  в  течение  выполнения  всей  лунной  программы.


== разработка ускорителя с двигателем f-1b ==
в рамках программы «space launch system» nasa проводило конкурс на разработку боковых ускорителей с целью выбрать победителя к концу 2015 года. в 2012 году в pratt & whitney rocketdyne предложили использовать жидкостный ускоритель с новой версией f-1.
в 2013 году инженеры наса решили обратиться к опыту предыдущего поколения инженеров, создавших f-1. в рамках программы разработки тяжёлого носителя sls проведены испытания газогенератора двигателя f-1. испытания произошли благодаря молодым инженерам «космического центра маршалла», которые разобрали двигатель под номером f-6090, планировавшийся к использованию в отмененной миссии «аполлон-19», и провели его трехмерное сканирование. по полученным чертежам собрали новые детали для газогенератора от двигателя под номером f-6049, который и был испытан..
pratt & whitney, aerojet rocketdyne и dynetics приняли участие в испытании, и в рамках конкурса на ускорители предложили разработку под названием pyrios с целью замены твердотельных пятисегментных ускорителей мткк спейс шаттл, планировавшихся к использованию на ранних вариантах space launch system. pyrios, по плану, должен быть жидкостным ускорителем с двумя двигателями f-1b, и, в случае установки на sls block ii, ракета-носитель смогла бы доставлять 150 тонн на низкую опорную орбиту..


== конструкция ==

основной частью двигателя была камера сгорания, в которой смешивались и сгорали топливо и окислитель, создавая тягу. куполообразная камера в верхней части двигателя служила в качестве распределительного трубопровода, подводящего жидкий кислород к форсункам, а также служила как крепление для карданного подвеса, передававшего усилие на корпус ракеты. ниже этого купола находились форсунки, по которым топливо и окислитель направлялись непосредственно в камеру сгорания, они были сконструированы таким образом, чтобы обеспечить хорошее смешивание и сгорание компонентов. топливо подводилось к форсуночной головке из отдельного распределительного трубопровода; часть топлива направлялась по 178 трубкам, проложенным по всей длине камеры сгорания, которая занимала почти всю верхнюю половину сопла, и возвращалась обратно, охлаждая камеру.
выхлопные газы из газогенератора использовались для вращения турбины, приводившей в движение отдельные насосы для топлива и окислителя, питающие системы камеры сгорания. газогенератор вращал турбину со скоростью 5500 об/мин, давая мощность в 55 000 лошадиных сил (41 мвт). топливный насос прокачивал 58 564 литра керосина rp-1 за минуту, в то время как насос окислителя — 93 920 л жидкого кислорода за минуту. с точки зрения условий работы, турбонасос был способен выдерживать диапазон температур от температуры газогенераторного газа в 800 °c (1 500 °f), до температуры жидкого кислорода в −180 °c (−300 °f). топливо использовалось также для охлаждения подшипников турбины, а вместе с присадкой rb0140-006 (диалкилдитиофосфат цинка) — для смазки зубчатых колёс турбонасоса.

ниже камеры сгорания располагался сопловой насадок, занимавший приблизительно половину длины двигателя. этот насадок повышал степень расширения двигателя от 10:1 до 16:1. выхлоп газогенератора турбонасоса выводился к насадку с помощью большого суживающегося трубопровода; этот относительно холодный газ образовывал слой, защищавший сопловой насадок от горячих (3 200 °c) выхлопных газов из камеры сгорания.
f-1 сжигал 1 789 кг (3 945 фунтов) жидкого кислорода и 788 кг (1 738 фунтов) керосина rp-1 каждую секунду работы, производя 6,7 мн (1 500 000 фунт-сил) тяги. это равно скорости вытекания 1 565 л (413,5 us галлонов) жидкого кислорода и 976 л (257,9 us галлонов) керосина в секунду. в течение своих двух с половиной минут работы пять двигателей f-1 поднимали ракету-носитель сатурн-5 на высоту 68 км, придавая ей скорость 2,76 км/с (9 920 км/ч). объединённый расход жидкости у пяти двигателей f-1 в рн сатурн-5 составлял 12 710 л (3 357 us галлонов) в секунду, что могло опустошить 110 000 литровый (30 000 us галлонов) плавательный бассейн за 8,9 секунд. один двигатель f-1 имел бо́льшую тягу (690 т), чем все три главных двигателя челноков (ssme), вместе взятые.
так как тяга f-1 почти равна тяге всей двигательной установки всей первой ступени ракеты falcon 9 block 5 фирмы spacex, можно прямо сравнить показатели одного f-1 и первой ступени falcon с девятью керосиновыми жрд merlin. новые жрд spacex лишь за 9 лет доводки в 2015 году превзошли все показатели качества f-1. после этой доводки merlin применяется без замены на ступени до 15 раз, зажигается в каждом полёте, по крайней мере, трижды. таблица показывает направления достижений за 50 лет прогресса в кислород-керосиновых жрд так называемой открытой схемы.

академик борис каторгин давал высокую оценку степени технического совершенства f-1.


=== конструкторская документация ===
архив конструкторской документации на двигатель f-1 (12 томов суммарным объёмом более 3800 страниц) находится в свободном доступе.


== подъём двигателей со дна океана ==

в марте 2012 года американский предприниматель джефф бэзос объявил, что финансируемая им группа подводных археологов обнаружила остатки двигателей f-1 с помощью сонара на дне атлантического океана, на глубине около 4300 метров.
в мае 2017 года часть обнаруженных артефактов была выставлена в музее авиации сиэтла.


== факты ==
так как отработанный генераторный газ подавался внутрь сопла для охлаждения насадки, яркость пламени реактивной струи вблизи сопла двигателя была значительно снижена, что хорошо заметно на кадрах с запусков сатурн-5 и с огневых испытаний f-1.


== см. также ==
жрд j-2
жрд рд-270


== иллюстрации ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
гахун г. г. и др. глава 5. примеры пневмогидравлических схем жрд. двигатель f-1 // конструкция и проектирование жидкостных ракетных двигателей / гахун г. г.. — м.: машиностроение, 1989. — с. 86—89. — 424 с. — isbn 5-217-00360-x.
рахманин в. ф. проблематичное начало и драматический конец разработки ракеты-носителя н1 // «двигатель» : журнал. — м., 2013. — № 5(89). — с. 36—42.
bilstein, roger e. the injector and  combustion instability // stages to saturn: a technological history of the apollo/saturn launch vehicles. — nasa sp-4206. — washington, dc: наса, 1980. — p. 112-116. — 511 p. — isbn 0-16-048909-1.
w. david woods. how apollo flew to the moon (англ.). — springer, 2008. — isbn 978-0-387-71675-6.
david g. concannon. relics of apollo (англ.) // the explorers journal : журнал. — 2014. архивировано 16 апреля 2024 года.


== ссылки ==
f-1 в encyclopedia astronautica
ступени сатурна
apollo saturn reference page
видео наземных испытаний f-1 на youtube
список межпланетных космических аппаратов — список космических аппаратов, которые использовались для исследования планет, комет, астероидов, солнца и космического пространства в пределах солнечной системы, с выходом за пределы околоземной орбиты. в списке приведены все межпланетные аппараты (включая пилотируемые), запущенные в период с 1958 года, а также государства и космические агентства, участвовавшие в запусках и исследованиях. также приведены планируемые миссии, уже утверждённые национальными космическими агентствами. данные представлены в хронологическом порядке, отдельно выделены удачные, неудачные, текущие и планируемые запуски.
всего на апрель 2019 года было запущено 244 аппарата. первой успешно запущенной автоматической межпланетной станцией была «луна-1», пролетевшая вблизи луны. шесть полётов по программе «аполлон» на данный момент остаются единственными за всю историю человечества, в ходе которых люди высаживались на другом астрономическом объекте. программа «аполлон» и высадка на луну часто упоминаются в ряду величайших достижений в истории человечества.


== солнце и космическое пространство ==


=== успешные миссии ===
 пионер-5 — 11 марта 1960 года. исследование солнечных частиц и космического пространства. миссия завершена 30 апреля 1960 года.
 пионер-6 — 16 декабря 1965 года. исследования солнечного ветра и космического пространства. связь поддерживалась до 2000 года.
 пионер-7 — 17 августа 1966 года. исследования солнечного ветра и космического пространства. связь поддерживалась до 1990-х годов; возможно, аппарат до сих пор работоспособен.
 пионер-8 — 13 декабря 1967 года. исследования солнечного ветра и космического пространства. связь поддерживалась до 1990-х годов; возможно, аппарат до сих пор работоспособен.
 пионер-9 — 08 ноября 1968 года. исследования солнечного ветра и космического пространства. связь поддерживалась до 1983 года.
/ helios-a — 10 января 1974 года. приблизился к солнцу на 0,311 а. е. миссия завершена 18 февраля 1985 года.
/ helios-в — 15 января 1976 года. приблизился к солнцу на 0,291 а. е. миссия завершена 23 декабря 1979 года.
 isee-3/ice — 12 августа 1978. изучение взаимодействия магнитосферы земли и солнечного ветра в точке либрации l1. позднее был переименован в ice, переведён на гелиоцентрическую орбиту и использован для изучения кометы галлея. после пролёта кометы использовался для исследований солнца. миссия завершена в 1997 году.
/ улисс — 6 октября 1990 года. первый аппарат для изучения солнца со стороны полюсов. также совершил пролёт юпитера. миссия завершена в 2008 году.
 genesis — 8 августа 2001. доставка на землю частиц солнечного ветра. посадка спускаемого аппарата состоялась 8 сентября 2004 года и прошла нештатно (не раскрылся парашют), однако образцы удалось извлечь и изучить.
 stereo-b — 26 октября 2006. один из двух аппаратов для получения стереоскопических изображений солнца. миссия завершена в 2016 году.


=== неудавшиеся миссии ===
 пионер-е — 27 августа 1969 года. исследования солнечного ветра и космического пространства. авария ракеты-носителя.
 cubesat for solar particles — 16 ноября 2022 года. микроспутник для изучения солнечного ветра. выведен на гелиоцентрическую орбиту попутно в ходе миссии артемида-1. потеряна связь вскоре после запуска.


=== текущие миссии ===
 wind — 1 ноября 1994 года. аппарат для исследования солнечного ветра. находится в точке лагранжа l1.
/ soho — 2 декабря 1995 года. находится в точке лагранжа l1.
 ace — 25 августа 1997 года. аппарат для исследования солнечного ветра. а также межпланетной и межзвёздной среды. находится в точке лагранжа l1.
 stereo-a — 26 октября 2006 года. один из двух аппаратов для получения стереоскопических изображений солнца.
 dscovr — 11 февраля 2015 года. находится в точке лагранжа l1.
 паркер — 12 августа 2018 года. станция для изучения внешней короны солнца. 24 декабря 2024 года зонд приблизился к «поверхности» солнца (фотосфере) на рекордное расстояние 8,8 радиуса солнца (6,1 миллиона километров, или 0,04 а. е.).
 solar orbiter — 10 февраля 2020 года. приближение к солнцу на 0,284 а. е., изучение полярных областей.
 equuleus — 16 ноября 2022 года. картирование плазмосферы земли. выведен на гелиоцентрическую орбиту попутно в ходе миссии артемида-1.
 адитья-l1 — 2 сентября 2023 года. комплексная солнечная лаборатория, располагается в точке лагранжа l1.


=== планируемые миссии ===
 interstellar mapping and acceleration probe — 2025 год. исследование солнечного ветра, будет располагаться в точке лагранжа l1.


== меркурий ==


=== успешные миссии ===
 маринер-10 — 3 ноября 1973 года. целью полёта было изучение венеры и меркурия с пролётной траектории. аппарат трижды пролетал мимо меркурия, была составлена карта 40—45 % поверхности планеты. было установлено, что температура ночью на меркурии составляет −183 °c, а максимальная дневная температура +187 °c (по современным данным — от −190 до +500 °c). поверхность оказалась сильно кратерированной и схожей с лунной, были обнаружены необычные высокие и очень протяжённые обрывы (эскарпы). по данным «маринера-10», меркурий почти лишён атмосферы, имеется крайне разреженная газовая оболочка из гелия. впервые было измерено магнитное поле планеты.
 мессенджер — 3 августа 2004 года. в ходе пролёта были получены снимки меркурия, на которых обнаружились непонятные точки какого-то тёмного вещества, обильно разбросанные по его поверхности. они намного темнее фона и, судя по всему, представляют собой «выбоины», оставленные метеоритными ударами. однако не все кратеры даже одинаковой глубины демонстрируют на дне материал одинаковой структуры — это говорит о том, что распределение вещества под поверхностью планеты неоднородно. анализ солнечных вспышек с нейтронного детектора зонда показал наличие высокоэнергетических нейтронов, которые не могут наблюдаться на орбите земли из-за их малого времени жизни. анализ магнитосферы меркурия во время январского и октябрьского пролётов позволил сделать вывод о сильном взаимодействии между магнитными полями планеты и солнечным ветром. полёт завершился 30 апреля 2015 года, когда станция упала на меркурий.


=== текущие миссии ===
/ bepicolombo — 20 октября 2018 года. выход на орбиту меркурия планируется в ноябре 2026 года, после пролёта земли, двух пролётов венеры и 6 пролётов меркурия. на орбиту планеты будут выведены два аппарата: mercury planetary orbiter и mercury magnetospheric orbiter.


== венера ==


=== успешные миссии ===
 маринер-2 — 27 августа 1962 года. в декабре 1962 года аппарат прошёл на расстоянии 34,7 тыс. км от венеры. «маринер-2» передал данные, подтверждающие теорию об экстремально горячей атмосфере планеты, обнаружил отсутствие у венеры магнитного поля (в пределах чувствительности аппарата), измерил скорость вращения планеты вокруг своей оси. «маринер-2» стал первым космическим аппаратом, проведшим непосредственные измерения солнечного ветра, а также измерил количество космической пыли, оказавшееся меньше ожидавшегося.
 венера-4 — 12 июня 1967 года. главным результатом полёта станции стало проведение первых прямых измерений температуры, плотности, давления и химического состава атмосферы венеры. газоанализаторы показали преимущественное содержание в атмосфере венеры углекислого газа (~90 %) и совсем незначительное содержание кислорода и водяного пара. научные приборы орбитального аппарата станции «венера-4» показали отсутствие у венеры радиационных поясов, а магнитное поле планеты оказалось в 3000 раз слабее магнитного поля земли. кроме того, с помощью индикатора ультрафиолетового излучения солнца была обнаружена водородная корона венеры, содержащая примерно в 1000 раз меньше водорода, чем верхняя атмосфера земли. до полёта венеры-4 предполагалось, что давление на поверхности венеры может достигать 10 атмосфер (на порядок меньше истинного значения — 90 атмосфер), поэтому спускаемый аппарат был рассчитан с двойным запасом прочности — на 20 атмосфер. в результате он был раздавлен на высоте 28 км от поверхности. несмотря на то, что аппарат не смог достигнуть поверхности в рабочем состоянии, на основе его измерений была полностью пересмотрена модель атмосферы венеры, и была получена новая оценка давления у поверхности — около 100 атм.
 маринер-5 — 14 июня 1967 года. аппарат провёл исследования атмосферы венеры. его целями были измерение межпланетных магнитных полей, заряженных частиц, плазмы, радио рефракции и уф выбросов в атмосферу планеты.
 венера-5 — 5 января 1969 года. целью запуска автоматической станции «венера-5» было — доставка спускаемого аппарата в атмосферу планеты венера и изучение физических параметров и химического состава атмосферы. во время перелёта были получены новые данные о структуре потоков плазмы («солнечного ветра») вблизи венеры. спускаемый аппарат не достиг поверхности, поскольку атмосферное давление оказалось выше, чем заложенные в его конструкцию запасы прочности, разрушение аппарата произошло на высоте 18 км над поверхностью. анализ состава атмосферы показал, что она состоит на 97 % из углекислого газа, 2 % азота, не более 0,1 % кислорода, и незначительного количества водяного пара. производились измерения потоков плазмы в окрестностях планеты венера.
 венера-6 — 10 января 1969 года. целью запуска автоматической станции «венера-6» было — доставка спускаемого аппарата в атмосферу планеты венера и изучение физических параметров и химического состава атмосферы. всего за время спуска было проведено более 70 измерений давления и более 50 измерений температуры. спускаемый аппарат перестал передавать информацию на высоте 18 км, после превышения атмосферным давлением проектных значений прочности аппарата. при сравнении показаний измерений, сделанных станциями «венера-5» и «венера-6», были обнаружены различия по высоте при одинаковых значениях давления и температуры. этот результат объясняется различием (примерно 13 км) высоты рельефа поверхности планеты в точках спуска аппаратов, расстояние между которыми составляло несколько сотен километров. анализ состава атмосферы показал, что она состоит на 97 % из углекислого газа, 2 % азота, не более 0,1 % кислорода, и незначительного количества водяного пара. фотометр зарегистрировал освещённость ниже порогового значения. производились измерения потоков плазмы в окрестностях планеты венера.
 венера-7 — 17 августа 1970 года. первая мягкая посадка на поверхность планеты. основная задача полёта, мягкая посадка на поверхность венеры, была выполнена. однако не все запланированные измерения были проведены. по результатам измерений, проведённых на спускаемом аппарате станции «венера-7», были рассчитаны значения давления и температуры на поверхности планеты венера, они составили 90±15 атмосфер и 475±20 °c.
 венера-8 — 27 марта 1972 года. мягкая посадка. были получены следующие параметры окружающей среды на поверхности планеты венера: температура — 470±8 °c, давление — 90±1,5 атмосферы. эти значения подтвердили данные, полученные предыдущей станцией — «венера-7». освещённость на поверхности при угле солнца 5,5° составляет 350±150 люкс. по расчётам, освещённость на поверхности венеры при солнце в зените составит 1000—3000 люкс. измерения освещённости показали, что нижний слой облаков находится достаточно высоко над поверхностью, и атмосфера достаточно прозрачна ниже облаков, так что на поверхности венеры возможна фотосъёмка. во время спуска на высотах 33 и 46 км, с помощью прибора иав-72, были проведены измерения содержания аммиака в атмосфере венеры. объёмное содержание аммиака находится в пределах 0,01—0,1 %. с помощью гамма-спектрометра, регистрировавшего интенсивность и спектральный состав естественного гамма-излучения, были проведены первые определения характера пород планеты венера по содержанию в них естественных радиоактивных элементов (калия, урана, тория), как на этапе спуска, так и после посадки. по содержанию радиоактивных элементов и по их соотношению венерианский грунт напоминает земные гранитные породы.
 маринер-10 — 4 ноября 1973 года. пролёт к меркурию. аппарат передал около 3 тыс. снимков планеты в видимых и ультрафиолетовых лучах с максимальным разрешением до 90 метров и 18 метров соответственно. фотографии показали, что атмосфера планеты находится в постоянном движении; была составлена модель атмосферной динамики венеры. аппарат также уточнил массу планеты (которая оказалась несколько меньше расчётной) и подтвердил отсутствие у неё магнитного поля.
 венера-9 — 8 июня 1975 года. мягкая посадка модуля и искусственный спутник венеры. первые чёрно-белые фотографии поверхности.
 венера-10 — 14 июня 1975 года. мягкая посадка модуля и искусственный спутник венеры. чёрно-белые фотографии поверхности.
 пионер-венера-1 — 20 мая 1978 года. аппарат подтвердил, что венера не имеет магнитного поля. по полученным данным была построена модель ионосферы планеты, определён её состав и характер взаимодействия с солнечным ветром. были получены новые данные по динамике облачного покрова планеты. кроме того, были обнаружены частые грозовые разряды, сконцентрированные в ограниченных областях. радиолокационное картографирование поверхности показало различные типы рельефа. в целом, была картографирована почти вся поверхность планеты.
 пионер-венера-2 — 8 августа 1978 года. 16 ноября 1978 года от станции отделился «большой» модуль, 20 ноября — три «маленьких». все четыре модуля вошли в атмосферу планеты 9 декабря и спускались примерно в течение 50—60 минут. по данным аппаратов был определён состав атмосферы венеры. оказалось, что концентрация аргона-36 и аргона-38 в венерианской атмосфере в 50—500 раз превышает концентрацию этих газов в атмосфере земли (по концентрации инертных газов можно судить об эволюции планеты и вулканической активности). важными открытиями стали обнаружение ниже облачных слоёв водяных паров и высокая (по сравнению с ожидавшейся) концентрации молекулярного кислорода. это говорило в пользу большего количества воды в геологическом прошлом планеты. в облачном покрове венеры, по данным аппаратов, были обнаружены как минимум три хорошо различимых слоя. верхний слой (высота 65—70 км), содержит капли концентрированной серной кислоты. средний слой кроме серной кислоты содержит большое число жидких и твёрдых частиц серы. нижний слой (высота около 50 км) содержит более крупные частицы серы. было определено, что на уровне ниже 30 км атмосфера относительно прозрачна. измерения температур на разных высотах подтвердили гипотезу о парниковом эффекте. верхняя атмосфера венеры оказалась холоднее, чем предполагали ранее: на высоте 100 км — минус 93 °c, на верхней границе облаков — минус 40-60 °c.
 венера-13 — 30 октября 1981 года. после посадки спускаемый аппарат «венеры-13» передал панорамное изображение окружающего венерианского пейзажа. с помощью автоматического бура были взяты образцы грунта, помещённые затем для исследования в специальную камеру. в ней поддерживалось давление 0,05 атмосферы и температура 30 °c. состав образцов грунта исследовался рентгеновским флуоресцентным спектрометром. на «венере-13» было установлено звукозаписывающее устройство, которое зафиксировало звук грома. это была первая запись звука на другой планете. спускаемый аппарат действовал в течение 127 минут (запланированное время действия было 32 минуты) в окружающей среде с температурой 457 °c и давлением 93 земных атмосферы.
 венера-14 — 4 ноября 1981 года. после посадки спускаемый аппарат «венеры-14» передал панорамное изображение окружающего венерианского пейзажа. с помощью автоматического бура были взяты образцы грунта, помещённые затем для исследования в специальную камеру. спускаемый аппарат действовал в течение 57 минут (запланированное время действия было 32 минуты) в окружающей среде с температурой 465 °c и давлением 94 земных атмосфер.
 венера-15 и венера-16 — 2 июня и 7 июня 1983 года. цель запуска — радиолокационное картографирование поверхности планеты венера. обследовать из космоса поверхность планеты венеры возможно только с помощью радиолокатора, так как венера постоянно окутана плотными облаками. приполярная область венеры, картографированием которой занималась «венера-15», до её полёта была «белым пятном», поскольку она, в отличие от более южных районов, недоступна и для радиолокации с земли, а также не была охвачена исследованиями с искусственного спутника венеры «пионер-венера-1». кроме того, часть поверхности планеты венера, а именно, от 30 градусов с. ш. до 75 градусов с. ш., отснятая амс «пионер-венера-1» с разрешением 200 км по местности и разрешением 200 м по высоте, была переснята амс «венера-15» и амс «венера-16» с разрешением 1—2 км по местности и разрешением 30 м по высоте.
 вега-2 — 21 декабря 1984 года. спускаемый аппарат включал посадочный модуль и аэростатный зонд, вошёл в атмосферу венеры 15 июня 1985 года. посадочный модуль спешно выполнил программу исследований на поверхности, передача сигнала продолжалась 56 минут. посадка модуля «веги-2» была впервые совершена в высокогорном районе, поэтому анализ грунта в этом месте представлял особый интерес. после посадки были осуществлены заборы грунта и проведены измерения рентгенофлюоресцентных спектров венерианской породы, которая оказалась близка к оливиновому габбро-нориту. поскольку посадка осуществлялась на ночной стороне планеты, камеры в составе посадочного модуля отсутствовали. данные аэростатного зонда показали наличие очень активных процессов в облачном слое венеры, характеризующихся мощными восходящими и нисходящими потоками. когда зонд «веги-2» пролетал в районе афродиты над вершиной высотой 5 км, он попал в воздушную яму, резко снизившись на 1,5 км. зонд обнаружил на ночной стороне вариации освещённости и световые вспышки, то есть грозовые разряды.
 магеллан — 4 мая 1989 года. в каждый момент сближения с планетой аппарат с помощью радиолокатора картографировал узкую полосу шириной от 17 до 28 км. к сентябрю 1992 года аппарат осуществил съёмку 98 % поверхности планеты. поскольку «магеллан» многократно снимал многие участки с разных углов, то это позволило составить трёхмерную модель поверхности, а также исследовать возможные изменения ландшафта. стереоизображение получено для 22 % поверхности венеры. с сентября 1992 года по май 1993 года «магеллан» исследовал гравитационное поле венеры. с мая по август 1993 года была опробована технология атмосферного торможения. нижняя точка орбиты была немного снижена, чтобы аппарат задевал верхние слои атмосферы и изменял параметры орбиты без затрат топлива. в августе орбита «магеллана» составляла по высотам 180—540 км с периодом обращения 94 минуты. это позволило провести более точные гравитационные измерения. в целом, была составлена «гравитационная карта» для 95 % поверхности планеты. в сентябре 1994 года был проведён эксперимент по исследованию верхних слоёв атмосферы венеры. солнечные панели аппарата были развёрнуты подобно лопастям ветряной мельницы, а орбита «магеллана» снижена. это позволило получить информацию о поведении молекул в самых верхних слоях атмосферы. 11 октября орбита была снижена в последний раз, а 12 октября 1994 года контакт с аппаратом, приближавшемся к венере по спирали, был потерян.
 галилео — 18 октября 1989 года. пролёт мимо на пути к юпитеру. в 1990 году пролетел мимо венеры, проведя ряд исследований этой планеты.
 кассини — 15 октября 1997 года. пролёт мимо на пути к сатурну.
 мессенджер — 3 августа 2004 года. пролёт мимо на пути к меркурию. во время первого пролёта мимо венеры не было предусмотрено никакой программы научных исследований, потому что венера и солнце находились в верхнем соединении. во время своего второго пролёта мимо венеры мессенджер сделал серию из 50 снимков удаляющейся планеты: первый — находясь на расстоянии в 60,6 тыс. км от планеты, последний — в 89,3 тыс. км. в течение второго пролёта венеры мессенджер также провёл совместные работы по изучению поверхности венеры с европейским космическим аппаратом «венера экспресс». кроме возможности сравнения данных полученных двумя ка, находящихся на разных траекториях и обладающих разными исследовательскими инструментами, эта работа стала для мессенджер проверкой функционирования его научного оборудования.
 венера-экспресс — 9 ноября 2005 год. 12 апреля с борта станции впервые был снят ранее не фотографировавшийся южный полюс венеры. тестовые фотографии с низким разрешением были получены при помощи спектрометра virtis с высоты 206 452 километров над поверхностью. в атмосфере венеры, точно над южным полюсом, была обнаружена тёмная воронка, аналогичная подобному образованию над северным полюсом планеты.
/ bepicolombo — 20 октября 2018 года. на пути к меркурию проведены два пролёта венеры в октябре 2020 года и в августе 2021 года, с попутными исследованиями.
 акацуки — 20 мая 2010 года. 7 декабря 2010 года аппарат приблизился к венере, однако манёвр выхода на её орбиту окончился неудачей, и аппарат вышел на орбиту венеры лишь при сближении с ней 7 декабря 2015 года. связь потеряна в апреле 2024 года.
 солнечный зонд паркер — 12 августа 2018 года. семь пролётов венеры в 2018—2024 годах.


=== частично успешные миссии ===
 венера-11 — 9 сентября 1978 год. 23 декабря амс достигла окрестностей планеты венера. от орбитального модуля был отделён спускаемый аппарат (са), который через двое суток, 25 декабря, вошёл в атмосферу венеры на скорости 11,2 км/с. 25 декабря спускаемый аппарат совершил мягкую посадку на поверхности венеры. спуск продолжался приблизительно 1 час. информация с поверхности венеры передавалась через орбитальный модуль, который оставался на орбите. спускаемый аппарат «венеры-11» не смог передать изображения, так как не открылись защитные крышки камеры. после отделения спускаемого аппарата, орбитальный модуль пролетел мимо венеры на расстоянии 35 000 км и затем вышел на гелиоцентрическую орбиту.
 венера-12 — 14 сентября 1978 год. 19 декабря амс достигла окрестностей планеты венера. от орбитального модуля был отделён спускаемый аппарат, который через двое суток, 21 декабря, вошёл в атмосферу венеры на скорости 11,2 км/с. 25 декабря аппарат совершил мягкую посадку на поверхности венеры. спуск продолжался приблизительно 1 час. информация с поверхности венеры передавалась через орбитальный модуль, который оставался на орбите. передача изображений не удалась из-за неоткрытия крышки камеры. спускаемый аппарат продолжал работать в течение 110 минут. после отделения спускаемого аппарата, орбитальный модуль пролетел мимо венеры на расстоянии 34 000 км и затем вышел на гелиоцентрическую орбиту.
 вега-1 — 15 декабря 1984 года. спускаемый аппарат включал посадочный модуль и аэростатный зонд, вошёл в атмосферу венеры 11 июня 1985 года. в ходе спуска в атмосфере досрочно включилась аппаратура посадочного модуля, предназначенная для исследований на поверхности, что не позволило получить запланированную научную информацию с места посадки. аэростатный зонд успешно выполнил задачу.


=== неудавшиеся миссии ===
 спутник-7 — 26 февраля 1961 года. он же 1ва № 1 и «тяжёлый спутник». отказ разгонного блока, не смог покинуть орбиту земли.
 венера-1 — 12 февраля 1961 год. со станции были переданы данные измерений параметров солнечного ветра и космических лучей в окрестностях земли, а также на расстоянии 1,9 миллионов километров от земли. станция подтвердила наличие плазмы солнечного ветра в межпланетном космическом пространстве. последний сеанс связи с «венерой-1» состоялся 19 февраля 1961 года. через 7 суток, когда станция находилась на расстоянии около 2 миллионов километров от земли, контакт со станцией «венера-1» был потерян. 19 и 20 мая 1961 года амс «венера-1» прошла на расстоянии, приблизительно, 100 000 км от планеты венера и перешла на гелиоцентрическую орбиту.
 маринер-1 — 22 июля 1962 года. авария ракеты-носителя.
 2мв-1 № 1 — 25 августа 1962 года. утеряна из-за аварии 4-й ступени ракеты-носителя.
 2мв-1 № 2 — 1 сентября 1962 года. утеряна из-за аварии 4-й ступени ракеты-носителя.
 2мв-2 № 1 — 14 сентября 1962 года. авария верхней ступени рн.
 3мв-1 № 2 − 19 февраля 1964 года. авария рн.
 космос-27 — 27 марта 1964 года. он же 3мв-1 № 3. авария верхней ступени рн, не смог покинуть околоземную орбиту.
 зонд-1 — 2 апреля 1964 год. он же 3мв-1 № 4. связь потеряна 14 мая 1964 года на удалении от земли до 14 млн км, неуправляемый пролёт венеры 14 июля 1964 года.
 венера-2 — 12 ноября 1965 год. летела в паре с венерой-3. им не удалось передать данные о самой венере, но были получены научные данные о космическом и околопланетном пространстве в год спокойного солнца. большой объём измерений во время полёта представил собой большу́ю ценность для изучения проблем сверхдальней связи и межпланетных перелётов. были изучены магнитные поля, космические лучи, потоки заряженных частиц малых энергий, потоки солнечной плазмы и их энергетические спектры, космические радиоизлучения и микрометеориты.
 венера-3 — 16 ноября 1965 год. станция «венера-3» состояла из орбитального отсека и спускаемого аппарата. 26 декабря 1965 года была проведена коррекция траектории полёта станции «венера-3». в это время станция находилась на расстоянии около 13 миллионов километров от земли. 1 марта 1966 года станция достигла планеты венера и врезалась в её поверхность в районе от −20° до +20° по широте и от 60° до 80° восточной долготы. станция «венера-3» стала первым космическим аппаратом, который достиг поверхности другой планеты. за время полёта со станцией «венера-3» было проведено 63 сеанса связи (26 с «венерой-2»). однако, система управления станции вышла из строя ещё до подлёта к венере. станция не передала никаких данных о венере.
 космос-96 — 23 ноября 1965 года. он же 3мв-4 № 6. авария третьей ступени рн, не смог покинуть околоземную орбиту.
 космос-197 — 17 июня 1967 года. он же 4в-1 № 311. авария верхней ступени рн, не смог покинуть околоземную орбиту.
 космос-359 — 22 августа 1970 года. он же 4в-1 № 631. авария рн.
 космос-482 — 31 марта 1972 года. он же 4в-1 № 671. авария рн.


=== текущие миссии ===
 solar orbiter — 10 февраля 2020 года, планируется восемь гравитационных манёвров у венеры в 2021—2030 годах, попутные исследования.
 jupiter icy moon explorer — 14 апреля 2023 года. планируется гравитационный манёвр у венеры в 2025 году, попутные исследования.


=== планируемые миссии ===
 venus life finder — 2026 год. атмосферный зонд.
 shukrayaan-1 — 2028 год. орбитальный аппарат
 mbr explorer — 2028 год. пролёт с гравитационным манёвром, попутные исследования.
 тяньвэнь-4 — 2029 год. пролёт с гравитационным манёвром в 2030 году, попутные исследования.
 венера-д — 2031 год. посадочный аппарат.
 envision — 2031 год. орбитальный аппарат.
 veritas — 2031 год. орбитальный аппарат.
 davinci — 2032 год. атмосферный зонд.


== луна ==


=== успешные миссии ===
 луна-2 — 12 сентября 1959 года. достижение станцией поверхности луны, 14 сентября 1959 года станция «луна-2» впервые в мире достигла поверхности луны.
 луна-3 — 4 октября 1959 года. фотосъёмка поверхности луны, 7 октября 1959 года станция «луна-3» впервые в мире передала на землю снимки обратной стороны луны.
 рейнджер-7 — 28 июля 1964 года, столкновение с луной; переданы первые изображения высокого разрешения лунного моря. достиг луны 31 июля. первое изображение было получено в 13:08:45 ut с высоты 2110 км. были переданы 4308 фотографий высокого качества на последних 17 минутах полёта. последнее изображение перед столкновением имело разрешение 0,5 метра. после 68,6 часов полёта, рейнджер 7 врезался в область между морем облаков и океаном бурь (впоследствии названную море познанное — лат. mare cognitum) в точке с координатами 10.63 s, 20.60 w.
 рейнджер-8, — 17 февраля 1965 года, столкновение с луной (море спокойствия), переданы дополнительные снимки высокого разрешения лунного моря. столкновение с луной произошло 20 февраля 1965 в 09:57:37 ut в точке с координатами 2.71 n, 24.81 e.
 рейнджер-9 — 21 марта 1965 года, столкновение с луной (кратер альфонс), переданы изображения высокого разрешения для высокогорного кратера. столкновение произошло 24 марта 1965 года в 14:08:20 ut в точке с координатами 12.91 s, 357.62 e.
 зонд-3 — 18 июля 1965 года. пролёт луны 20 июля 1965 года. передал первые чёткие снимки обратной стороны луны.
 луна-9 — 31 января 1966 года. 3 февраля 1966 года станция «луна-9» впервые в мире совершила мягкую посадку на поверхности луны.
 луна-10 — 31 марта 1966 года. первый искусственный спутник луны, проведение исследований луны и окололунного пространства.
 сервейер-1 — 30 мая 1966 года; посадка 2 июня 1966 года в 06:17:36 ut в океане бурь в районе кратера флемстид в точке с координатами: 2.45 s, 316.79 e.
 лунар орбитер-1 — 10 августа 1966 года. фотосъёмка луны: 18—29 августа 1966 года. миссия разведки возможных мест посадки аполлонов.
 луна-12 — 22 октября 1966 года. станция была предназначена для выхода на орбиту искусственного спутника луны, проведения исследований луны и окололунного пространства, проведения съёмки лунной поверхности.
 лунар орбитер-2 — 6 ноября 1966 года. фотосъёмка луны: 18—25 ноября 1966 года. миссия разведки возможных мест посадки аполлонов.
 луна-13 — 21 декабря 1966 года. станция была предназначена для осуществления мягкой посадки на поверхность луны, съёмки панорамы лунной поверхности и проведения научных исследований.
 лунар орбитер-3 — 5 февраля 1967 года. фотосъёмка луны: 15—23 февраля 1967 года. миссия разведки возможных мест посадки аполлонов.
 сервейер-3 — запуск 17 апреля 1967 года; посадка 20 апреля 1967 года в 00:04:53 ut в океане бурь (oceanus procellarum) в точке с координатами: 3.01 s, 336.66 e.
 лунар орбитер-4 — 4 мая 1967 года. фотосъёмка луны: 11—26 мая 1967 года. миссия картографирования лунной поверхности.
 эксплорер-35 — 19 июля 1967 года.
 лунар орбитер-5 — 1 августа 1967 года. фотосъёмка луны: 6—18 августа 1967 года. картографирование лунной поверхности, в том числе с высоким разрешением.
 сервейер-5 — 8 сентября 1967 года; посадка 11 сентября 1967 года в 00:46:44 ut в море спокойствия (mare tranquillitatis) в точке с координатами: 1.41 n, 23.18 e.
 сервейер-6 — 7 ноября 1967 года; посадка 10 ноября 1967 года в 01:01:06 ut в центральном заливе (sinus medii) в точке с координатами: 0.49 n, 358.60 e.
 сервейер-7 — 7 января 1968 года; посадка 10 января 1968 года в 01:05:36 ut недалеко от кратера тихо (tycho) в точке с координатами: 40.86 s 348.53 e.
 луна-14 — 7 апреля 1968 года. отработка нового оборудования связи.
 аполлон-8 — 21 декабря 1968 года. первый пилотируемый облёт луны, вход в атмосферу со второй космической скоростью.
 аполлон-10 — 18 мая 1969 года. испытания основного и лунного кораблей на окололунной орбите, отработка перестроения отсеков и манёвров на лунной орбите.
 аполлон-11 — 16 июля 1969 года. первая высадка на луну — жители земли впервые в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела. лунный модуль корабля с астронавтами н. армстронгом и э. олдрином прибыл в юго-западный район моря спокойствия.
 зонд-7 — 7 августа 1969 года. он же 7к-л1 № 11. испытательный полёт пилотируемого корабля, в беспилотном режиме, с живыми организмами на борту (черепахи и т. п.). облёт луны 11 августа 1969 года, возвращение на землю 14 августа 1969 года. единственный полностью успешный полёт по советской пилотируемой лунной программе.
 аполлон-12 — 14 ноября 1969 года. вторая высадка на луну.
 луна-16 — 12 сентября 1970 года. 24 сентября 1970 года на землю доставлены образцы лунного грунта.
 зонд-8 — 20 октября 1970 года. он же 7к-л1 № 14. испытательный полёт пилотируемого корабля, в беспилотном режиме, с живыми организмами на борту (черепахи и т. п.). успешный облёт и фотографирование луны, отработка схемы посадки по северной траектории. спускаемый аппарат 27 октября 1970 года приводнился в индийском океане.
 луна-17 — 10 ноября 1970 года. 17 ноября 1970 года на лунную поверхность доставлен самоходный аппарат луноход-1.
 луноход-1 — 17 ноября 1970 года станция благополучно прилунилась в море дождей, и «луноход-1» съехал на лунный грунт. в течение первых трёх месяцев запланированной работы помимо изучения поверхности аппарат выполнял ещё и прикладную программу, в ходе которой отрабатывал поиск района посадки лунной кабины. после выполнения программы луноход проработал на луне в три раза больше своего первоначально рассчитанного ресурса (3 месяца). за время нахождения на поверхности луны «луноход-1» проехал 10 540 м, передал на землю 211 лунных панорам и 25 тысяч фотографий. более чем в пятистах точках по трассе движения изучались физико-механические свойства поверхностного слоя грунта, а в 25 точках проведён анализ его химического состава.
 аполлон-14 — 1 февраля 1971 года. третья высадка на луну.
 аполлон-15 — 26 июля 1971 года. четвёртая высадка на луну.
 pfs-1 — 26 июля 1971 года. научный субспутник, отделенный 4 августа 1971 года от аполлона-15 перед его отбытием на землю. функционировал до января 1973 года.
 луна-20 — 14 февраля 1972 года. на землю доставлены образцы лунного грунта.
 аполлон-16 — 16 апреля 1972 года. пятая высадка на луну.
 аполлон-17 — 7 декабря 1972 года. шестая высадка на луну.
 луна-21 — 8 января 1973 года. 15 января 1973 года на лунную поверхность доставлен самоходный аппарат луноход-2.
 луноход-2 — 15 января 1973 года. за четыре месяца работы прошёл 37 километров, передал на землю 86 панорам и около 80 000 кадров телесъёмки, но его дальнейшей работе помешал перегрев аппаратуры внутри корпуса. после въезда внутрь свежего лунного кратера, где грунт оказался очень рыхлым, луноход долго буксовал, пока задним ходом не выбрался на поверхность. при этом откинутая назад крышка с солнечной батареей, видимо, зачерпнула немного грунта, окружающего кратер. впоследствии, при закрытии крышки на ночь для сохранения тепла, этот грунт попал на верхнюю поверхность лунохода и стал теплоизолятором, что во время лунного дня привело к перегреву аппаратуры и выходу её из строя.
 эксплорер 49 — 10 июня 1973 года.
 луна-22 — 29 мая 1974 года. станция была предназначена для выхода на орбиту искусственного спутника луны, проведения исследований луны и окололунного пространства.
 луна-24 — 9 августа 1976 года. на землю доставлены образцы лунного грунта.
 хитэн — 24 января 1990 года. первоначально зонд был запущен для исследований окололунного пространства и изучения аэродинамического торможения. в феврале 1992 года был переведён на лунную орбиту. 10 апреля 1993 года врезался в луну.
 клементина — 25 января 1994 года. цель — картографирование и наблюдение луны в различных диапазонах: видимом, уф, ик; лазерная альтиметрия и гравиметрия. впервые была составлена глобальная карта элементного состава луны, были обнаружены большие запасы льда на её южном полюсе.
 lunar prospector — 7 января 1998 года. был уточнён возможный объём льда на южном полюсе луны, его содержание в грунте оценили в 1—10 %, ещё более сильный сигнал указывает на наличие льда на северном полюсе. на обратной стороне луны магнитометром были обнаружены сравнительно мощные локальные магнитые поля — 40 нтл, которые сформировали 2 небольшие магнитосферы диаметром около 200 км. по возмущениям в движении аппарата было обнаружено 7 новых масконов. была проведена первая глобальная спектрометрическая съёмка в гамма-лучах, по итогам которой были составлены карты распределения титана, железа, алюминия, калия, кальция, кремния, магния, кислорода, урана, редкоземельных элементов и фосфора, и создана модель гравитационного поля луны с гармониками до 100-го порядка, что позволяет очень точно рассчитывать орбиту спутников луны.
 смарт-1 — 27 сентября 2003 года. аппарат создавался как экспериментальная амс для отработки перспективных технологий, в первую очередь — электрореактивной двигательной установки для будущих миссий к меркурию и солнцу.
 кагуя — 14 сентября 2007 года. полученные данные дали возможность составить топографическую карту луны с разрешением около 15 км. при помощи вспомогательного спутника «окина» удалось составить карту распределении сил тяжести на обратной стороне луны. также полученные данные позволили сделать выводы о затухании вулканической активности луны 2,84 миллиарда лет назад.
 чанъэ-1 — 24 октября 2007 года. планировалось, что аппарат выполнит несколько задач: построение трёхмерной топографической карты луны — для научных целей и для определения места посадок будущих аппаратов; составление карт распределения химических элементов типа титана и железа (необходимы для оценки возможности промышленной разработки месторождений); оценка глубинного распределения элементов с помощью микроволнового излучения — поможет уточнить как распределяется гелий-3 и велико ли его содержание; изучение среды между землёй и луной, например, «хвостовой» области магнитосферы земли, плазмы в солнечном ветре и т. д.
 чандраян-1 — 22 октября 2008 года. в число основных целей запуска «чандраян-1» входит поиск полезных ископаемых и запасов льда в полярных регионах луны, а также составление трёхмерной карты поверхности. часть программы — запуск ударного зонда. он был запущен с окололунной орбиты и в течение 25 минут достиг поверхности луны, совершив жёсткую посадку. выбросы лунной породы на месте падения модуля будут проанализированы орбитальным аппаратом. данные, полученные при жёсткой посадке ударного зонда, будут использованы для мягкой посадки будущего индийского лунохода, доставка которого на луну запланирована в ходе полёта следующего зонда «чандраян-2».
 lunar crater observation and sensing satellite — 18 июня 2009 года. от полёта lcross ожидалось получить окончательные сведения о наличии водяного льда на южном полюсе луны, который мог бы сыграть важную роль для будущих пилотируемых экспедиций на луну. 9 октября 2009 года в 11:31:19 utc в районе кратера кабеус упал разгонный блок «центавр». в результате падения выброшено облако из газа и пыли. lcross пролетел сквозь выброшенное облако, анализируя вещество, поднятое со дна кратера и упал в тот же кратер в 11:35:45 utc, успев передать на землю результаты своих исследований. с лунной орбиты за падением следил зонд «lro», с околоземной — космический телескоп хаббл и европейский спутник «odin». с земли — крупные обсерватории.
 gravity recovery and interior laboratory — 10 сентября 2011 года. программа изучения гравитационного поля и внутреннего строения луны, реконструкции её тепловой истории.
 lunar atmosphere and dust environment explorer — 7 сентября 2013 год. после завершения миссии 17 апреля 2014 года ladee столкнулся с поверхностью луны
 чанъэ-2 — 1 октября 2010 года. 27 октября аппарат начал фотосъёмку участков луны, пригодных для посадки следующих космических аппаратов. для решения данной задачи спутник приблизился к луне на расстояние 15 километров.
 чанъэ-3 — 1 декабря 2013 года. межпланетная станция является посадочным аппаратом, состоящим из стационарной лунной станции и первого китайского лунохода юйту.
 чанъэ-5т1 — 23 октября 2014 года. китайская автоматическая лунная станция для испытаний возвращения на землю спускаемого аппарата. китай стал третьей после ссср и сша страной, выполнившей возвращение аппарата который облетел луну и двигался со скоростью близкой ко второй космической.
 лунцзян-2 — 20 мая 2018 года. микроспутник-ретранслятор, запущен совместно с амс цюэцяо. сведён с орбиты 31 июля 2019 года.
 чанъэ-5 — 23 ноября 2020 года. доставка лунного грунта. 16 декабря 2020 года спускаемый аппарат с образцами грунта совершил успешную посадку.
 артемида-1 — 16 ноября 2022 года. тестовый беспилотный полёт корабля «орион», с облётом луны.
 чандраян-3 — 14 июля 2023 года. составная миссия из посадочной и орбитальной компоненты. спускаемый аппарат викрам с луноходом прагьям успешно совершили посадку в районе южного полюса 23 августа 2023 года и планово завершили работу 3-4 сентября 2023 года. перелётный модуль проработал на орбите луны до ноября 2023 года, после чего был переведён на околоземную орбиту.
 smart lander for investigating moon (slim) — 7 сентября 2023 года. демонстратор высокоточной посадки на луну. совершил посадку в заданном районе 19 января 2024 года. в ходе посадки возникла неисправность в двигательной установке, вследствие чего спускаемый аппарат перевернулся, но сохранил работоспособность и смог передать научные данные. кроме того, успешно отработали мини-луноходы lev-1 и lev-2. завершил работу 29 апреля 2024 года.
 чанъэ-6 — 3 мая 2024 года. первая доставка лунного грунта с обратной стороны луны.
 blue ghost m1 — 15 января 2025 года. посадочный аппарат, в рамках программы commercial lunar payload services. совершил успешную посадку на луну 2 марта 2025 года. миссия завершена 16 марта 2025 года.


=== частично успешные миссии ===
 луна-1 — 2 января 1959 года. цели: достижение станцией поверхности луны, измерения космических лучей, метеорных частиц, излучения солнца, магнитного поля земли и солнца. не выполнено только достижение поверхности (пролёт на расстоянии 6000 км). впервые достигнута вторая космическая скорость, открыт солнечный ветер, внешний радиационный пояс земли, установлено отсутствие у луны регулярного магнитного поля, создана искусственная комета (натриевое облако) наблюдавшаяся с земли.
 пионер-4 — 3 марта 1959 года. совершил пролёт рядом с луной, произошёл отказ фотоэлектрического сенсора для фотографирования лунной поверхности.
 луна-11 — 24 августа 1966 года. она же е-6 лф № 101. станция была предназначена для выхода на окололунную орбиту, проведения исследований луны и окололунного пространства, проведения съёмки поверхности. основную задачу, съёмку лунной поверхности, выполнить не удалось по причине нерасчётного положения станции.
 зонд-5 — 15 сентября 1968 года. он же 7к-л1 № 9. испытательный полёт пилотируемого корабля, в беспилотном режиме. первый успешный облёт луны аппаратом с живыми организмами на борту (черепахи, растения и т. п.). в результате отказа одного из двигателей, посадка прошла нештатно — вместо казахстана спускаемый аппарат 21 сентября 1968 года приводнился в индийском океане, перегрузки при посадке достигали 20g.
 зонд-6 — 10 ноября 1968 года. он же 7к-л1 № 12. испытательный полёт пилотируемого корабля, в беспилотном режиме, с живыми организмами на борту (черепахи и т. п.). облёт и фотографирование луны 14 ноября 1968 года. при возвращении на землю 17 ноября 1968 года произошло преждевременное отстреливание парашютной системы на высоте 5,3 км. спускаемый аппарат разбился о поверхность земли, биологические объекты погибли, кассеты с фотоплёнкой сохранились.
 аполлон-13 — 11 апреля 1970 года. высадка на луну не состоялась из-за аварии корабля. облёт луны и возвращение на землю.
 луна-19 — 28 сентября 1971 года. она же е-8лс № 202. вышла на орбиту луны 3 октября 1971 года. из-за отказа системы управления не удалось сформировать целевую орбиту и выполнить главные задачи миссии — картографирование и альтиметрирование лунной поверхности, также отказал гамма-спектрометр. остальные научные приборы отработали штатно. связь со станцией прекращена 1 ноября 1972 года.
 im-1 — 15 февраля 2024 года. 22 февраля 2024 года совершил посадку на луну в районе южного полюса. при посадке аппарат опрокинулся на бок, в результате чего объём полученной научной информации оказался значительно меньше запланированного. связь потеряна 29 февраля 2024 года.


=== неудавшиеся миссии ===
 пионер-0 — 17 августа 1958 года. первая попытка сша запустить станцию к луне. утеряна из-за аварии ракеты-носителя (взрыв первой ступени).
 луна-1а — 23 сентября 1958 года. она же е-1 № 1, первая попытка ссср запустить станцию к луне. утеряна из-за аварии ракеты-носителя на 87 секунде полёта.
 луна-1b — 11 октября 1958 года. она же е-1 № 2. утеряна из-за аварии ракеты-носителя на 104 секунде полёта.
 пионер-1 — 11 октября 1958 года. из-за некорректной работы третьей ступени зонд не смог достичь луны, совершил полёт по суборбитальной траектории, достигнув высоты почти 114 тысяч километров.
 пионер-2 — 8 ноября 1958 года. отказ третьей ступени, совершил суборбитальный полёт с максимальной высотой траектории 1550 км.
 луна-1c — 4 декабря 1958 года. она же она же е-1 № 3. утеряна из-за аварии ракеты-носителя на 245 секунде полёта.
 пионер-3 — 6 декабря 1958 года. из-за преждевременного отключения первой ступени не смог достичь луны, совершил полёт по суборбитальной траектории, достигнув высоты 102 тысяч километров.
 луна-2а — 18 июня 1959 года. она же е-1а № 5. утеряна из-за аварии ракеты-носителя на 153 секунде полёта.
 пионер п-1 — 24 сентября 1959 года. ракета-носитель взорвалась во время предстартовых испытаний.
 пионер п-3 — 26 ноября 1959 года. разрушение обтекателя ракеты-носителя, аппарат упал в атлантический океан.
 луна-4a — 15 апреля 1960 года. она же е-3 № 1, первая фотографирования обратной стороны луны. из-за недозаправки третьей ступени станция не достигла луны, совершив полёт по суборбитальной траектории с максимальным удалением от земли порядка 200 000 км.
 луна-4b — 19 апреля 1960 года. она же е-3 № 2. взрыв ракеты-носителя сразу после старта.
 пионер п-30 — 25 сентября 1960 года. отказ второй ступени ракеты-носителя.
 пионер п-31 — 15 декабря 1960 года. ракета-носитель взорвалась на 68-й секунде полёта.
 рейнджер-3 — 26 января 1962 года. первая попытка мягкой посадки на луну. сбой в работе 2 ступени ракеты-носителя, прошёл на расстоянии 3678 км от луны и вышел на гелиоцентрическую орбиту.
 рейнджер-4 — 23 апреля 1962 года. попытка мягкой посадки на луну. выход из строя бортовой радиоаппаратуры, потеря связи. столкнулся с луной.
 рейнджер-5 — 18 октября 1962 года. попытка мягкой посадки на луну. выход из строя солнечных батарей, потеря питания. совершил пролёт мимо луны на расстоянии 720 км и вышел на гелиоцентрическую орбиту.
 луна-4c — 4 января 1963 года. она же е-6 № 2, первая советская попытка мягкой посадки на луну. выведена на промежуточную орбиту вокруг земли, из-за отказа четвёртой ступени ракеты-носителя старт в сторону луны не состоялся, на следующий день сгорела в атмосфере.
 луна-4d — 3 февраля 1963 года. она же е-6 № 3. отказ системы ориентации, ракета-носитель совершила полёт по суборбитальной траектории и сгорела над тихим океаном.
 луна-4 — 2 апреля 1963 года. она же е-6 № 4. отказ системы астронавигации, пролетела в 8 500 км от луны и, вероятно, облетев её, вернулся к земле.
 рейнджер-6 — 30 января 1964 года. задача — съёмка луны до момента столкновения. столкновение с луной (море спокойствия), не передал изображений из-за неисправности телевизионной системы.
 е-6 № 6 — 21 марта 1964 года. авария на этапе работы третьей ступени ракеты-носителя.
 е-6 № 5 — 20 апреля 1964 года. отказ двигателя разгонного блока «л», аппарат остался на околоземной орбите.
 космос-60 — 12 марта 1965 года. она же е-6 № 9. отказ двигателя разгонного блока «л», аппарат остался на околоземной орбите, с которой сошёл через 5 дней.
 е-6 № 8 — 10 апреля 1965 года. авария третьей ступени ракеты-носителя.
 луна-5 — 9 мая 1965 года. она же е-6 № 10. потеря стабилизации, разбилась о поверхность луны.
 луна-6 — 8 июня 1965 года. она же е-6 № 7. отказ тормозной двигательной установки, станция пролетела в 160 000 км от луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту.
 луна-7 — 4 октября 1965 года. она же е-6 № 11. отказ системы ориентации, разбилась о поверхность луны.
 луна-8 — 3 декабря 1965 года. она же е-6 № 11. разбилась при посадке на луну по причине технологической ошибки при изготовлении аппарата.
 космос-111 — 1 марта 1966 года. она же е-6с № 204. первая попытка ссср вывести амс на орбиту луны. вышла на околоземную орбиту, из-за отказа системы управления разгонного блока старт в сторону луны не состоялся, через два дня сгорела в атмосфере.
 сервейер-2 — 20 сентября 1966 года. отказ одного из двигателей при посадке, разбился о поверхность луны
 космос-154 — 8 апреля 1967 года. он же 7к-л1 № 3п. испытательный полёт упрощённого пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с облётом луны. второе включение разгонного блока не произошло, остался на орбите земли.
 космос-159 — 17 мая 1967 года. она же е-6лс № 111. из-за преждевременного отключения блока «л» до луны не долетела, оставшись на околоземной орбите.
 сервейер-4 — 14 июля 1967 года. радиоконтакт потерян за 2,5 минуты до столкновения с луной, причину потери связи установить не удалось.
 7к-л1 № 4 — 28 сентября 1967 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с облётом луны. авария первой ступени ракеты-носителя, сработала система аварийного спасения.
 7к-л1 № 5 — 22 ноября 1967 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с облётом луны. авария второй ступени ракеты-носителя, система аварийного спасения сработала нештатно.
 е-6лс № 112 — 7 февраля 1968 года. преждевременное отключение двигателей 3-й ступени, не вышла на орбиту.
 е-8 № 201 — 19 февраля 1969 года. первая попытка запуска лунохода. из-за разрушения обтекателя ракета взорвалась на 53-й секунде.
 7к-л1 № 7 — 23 апреля 1968 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с облётом луны. авария второй ступени ракеты-носителя, сработала система аварийного спасения.
 7к-л1 № 13 — 20 января 1969 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с облётом луны. авария второй, а затем и третьей ступени ракеты-носителя, сработала система аварийного спасения.
 7к-л1с — 21 февраля 1969 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме). первый пуск сверхтяжёлой ракеты н-1, программой полёта предусматривался выход на орбиту луны, фотографирование и возвращение на землю. авария первой ступени ракеты-носителя на 69 секунде полёта.
 е-8-5 № 402 — 14 июня 1969 года. первая попытка доставки лунного грунта при помощи амс. не вышла на орбиту земли из-за отказа системы управления разгонного блока.
 7к-л1с + макет лк — 3 июля 1969 года. испытательный полёт пилотируемого корабля (в беспилотном режиме), с макетом лунного корабля. второй пуск сверхтяжёлой ракеты н-1, программой полёта предусматривался облёт луны. авария первой ступени ракеты-носителя на начальной стадии полёта, ракета упала на старт и разрушила его. сработала система аварийного спасения.
 луна-15 — 13 июля 1969 года. она же е-8-5 № 401. попытка доставки лунного грунта. мягкую посадку осуществить не удалось, станция разбилась по причине неучёта фактической конфигурации рельефа в месте посадки.
 космос−300 — 23 сентября 1969 года. она же е-8-5 № 403. попытка доставки лунного грунта. осталась на орбите земли из-за отказа разгонного блока. сгорела в атмосфере через 4 дня.
 космос−305 — 22 октября 1969 года. она же е-8-5 № 404. попытка доставки лунного грунта. не прошло второе включение разгонной ступени из-за отказа радиокомплекса. сгорела в атмосфере после первого витка.
 е-8-5 № 405 — 6 февраля 1970 года. попытка доставки лунного грунта. авария второй ступени рн.
 луна-18 — 2 сентября 1971 года. она же е-8-5 № 407. попытка доставки лунного грунта. в результате ненормальной работы одного из двигателей стабилизации при посадке произошёл перерасход горючего. мягкую посадку осуществить не удалось, станция разбилась.
 луна-23 — 28 октября 1974 года. она же е-8-5м № 410. попытка доставки лунного грунта. из-за отказа измерителя скорости в момент посадки на луну произошло опрокидывание аппарата в сторону грунтозаборного устройства с критическими повреждениями.
 е-8-5м № 412 — 16 октября 1975 года. попытка доставки лунного грунта. отказ разгонного блока, не вышла на орбиту.
 лунцзян-1 — 20 мая 2018 года. микроспутник-ретранслятор, запущен совместно с амс цюэцяо. не смог выйти на орбиту луны.
 берешит — 22 февраля 2019 года. посадочный аппарат, включающий в себя тепловизоры и магнитометр. миссия под эгидой google lunar x prize. разбился о поверхность луны при попытке посадки по причине проблем с двигательной установкой.
 «викрам»/«прагьям» — 22 июля 2019 года. спускаемый аппарат амс чандраян-2, состоящий из посадочного аппарата «викрам» и лунохода «прагьям». сбой на конечном этапе посадки 6 сентября 2019 года, потеря связи.
 omotenashi — 16 ноября 2022 года. микроспутник, орбитальный аппарат и демонстратор посадки на луну. выведен попутно в ходе миссии артемида-1. не смог выйти на орбиту луны из-за проблем со связью и ориентацией.
 lunar icecube — 16 ноября 2022 года. микроспутник луны, поиск на луне водяного льда. выведен попутно в ходе миссии артемида-1. потеряна связь вскоре после запуска.
 lunir — 16 ноября 2022 года. микроспутник, изучение луны с пролётной траектории. выведен попутно в ходе миссии артемида-1. совершил пролёт луны, но из-за проблем с радиосвязью какие-либо научные данные получены не были.
 lunar polar hydrogen mapper (lunah-map) — 16 ноября 2022 года. микроспутник луны, поиск на луне водяного льда. выведен попутно в ходе миссии артемида-1. не смог выйти на орбиту луны из-за проблем с двигательной установкой.
/ hakuto-r/emirates lunar mission — 11 декабря 2022 года. посадочный аппарат и луноход «рашид». 25 апреля 2023 потеряна связь на конечном этапе посадки
 lunar flashlight — 11 декабря 2022 года. микроспутник, планировавшийся для вывода на орбиту луны с целью поиска водяного льда. запущен попутно в ходе миссии hakuto-r. не смог выйти на орбиту луны из-за проблем с двигательной установкой.
 луна-25 — 11 августа 2023 года. планировалась посадка в южной приполярной области луны. 19 августа 2023 года в результате нерасчётной работы двигательной установки сошла с орбиты и стокнулась с луной.
 peregrine mission one — 8 января 2024 года. комплексная миссия, включающая посадка на луну спускаемого аппарата peregrine с полезной нагрузкой, включающей научные приборы и несколько небольших луноходов. реализовывалась в рамках программы commercial lunar payload services. вскоре после пуска возникли проблемы с двигательной установкой, сделавшие невозможной посадку на луну. 19 января 2023 года сгорел в атмосфере земли.
 im-2 — 27 февраля 2025 года. посадка на луну 6 марта 2025 года в районе южного полюса, в рамках программы commercial lunar payload services. опрокинулся при посадке 6 мартя 2025 года, в связи с чем не смог обеспечить электропитание с солнечных батарей и вести научные наблюдения. потеряна связь 7 марта 2025 года.
 lunar trailblazer — 27 февраля 2025 года. спутник луны. попутный запуск с im-2. потеряна связь вскоре после запуска.


=== текущие миссии ===
 lunar reconnaissance orbiter — 19 июня 2009 года, искусственный спутник луны. аппарат производит следующие исследования: изучение лунной глобальной топографии; измерение радиации на лунной орбите; изучение лунных полярных регионов, включающее в себя поиск залежей водяного льда и исследование параметров освещённости; составление сверхточных карт с нанесением объектов не менее 0,5 метра с целью найти лучшие посадочные площадки.
 artemis p1 и artemis p2 — 17 февраля 2007 года, два искусственных микроспутника луны. изучение магнитного поля луны, изучение взаимодействия луны и солнца.
 чанъэ-5т1 — 23 октября 2014 года. в рабочем состоянии на окололунной орбите остаётся служебный модуль станции.
 цюэцяо — 20 мая 2018 года. ретранслятор связи для китайского планетохода миссии чанъэ-4.
 чанъэ-4 — 7 декабря 2018 года. посадочный аппарат, состоящий из стационарной лунной станции и лунохода «юйту-2». 3 января 2019 года впервые выполнено прилунение на обратной стороне луны.
 чандраян-2 — 22 июля 2019 года. после отделения спускаемого аппарата, орбитальный модуль продолжает работу.
 чанъэ-5 — 23 ноября 2020 года. доставка лунного грунта. на луне продолжает работу посадочный аппарат с комплексом научных приборов.
 capstone — 28 июня 2022 года. проверка параметров орбиты будущей обитаемой станции lop-g.
 данури — 5 августа 2022 года. орбитальный аппарат.
 цюэцяо-2 — 20 марта 2024 года. спутник луны, ретранслятор с попутной научной полезной нагрузкой.
 dro-a — 13 марта 2024 года. спутник луны, отработка технологий космической навигации.
 dro-b — 13 марта 2024 года. спутник луны, отработка технологий космической навигации.
 tiandu-1 — 20 марта 2024 года. спутник луны, отработка технологий космической навигации и связи, запущен совместно с цюэцяо-2.
 tiandu-2 — 20 марта 2024 года. спутник луны, отработка технологий космической навигации и связи, запущен совместно с цюэцяо-2.
 icube-q — 3 мая 2024 года. микроспутник, запущен попутно с миссией чанъэ-6.
 hakuto-r mission 2 — 15 января 2025 года. посадочный аппарат.


=== планируемые миссии ===
 blue moon mark 1 pathfinder — 2025 год. посадочный аппарат, испытание технологий в рамках разработки пилотируемого космического корабля для посадки на луну.
 griffin — 2025 год. посадочный модуль с макетом лунохода, с посадкой в районе южного полюса. реализуется в рамках программы commercial lunar payload services.
 артемида-2 — апрель 2026 года. тестовый пилотируемый облёт луны на космическом корабле «орион».
 im-3 — 2026 год. посадочный аппарат, в рамках программы commercial lunar payload services.
 apex 1.0 — 2026 год. посадочный аппарат на обратную сторону луны в районе южного полюса, в рамках программы commercial lunar payload services.
 чанъэ-7 — 2026 год. составная миссия, включающая в себя два орбитальных аппарата (научную станцию и спутник-ретранслятор), а также посадочную платформу с двумя луноходами (один из которых оаэ) и прыгающим зондом.
 blue ghost m2 — 2026 год. посадка на обратной стороне луны, доставит прибор lusee-night для исследования космического радиоизлучения. реализуется в рамках программы commercial lunar payload services.
/ lunar pathfinder — 2026 год. спутник-ретранслятор для миссии blue ghost m2.
 astrobotic-3 — 2026 год. посадочный аппарат.
 ayap-1 — 2026 год. спутник луны, жёсткая посадка.
/// lop-g — 2027 год. lop-g (lunar orbital platform-gateway) — лунная орбитальная платформа-шлюз (ранее известна как англ. deep space gateway) — программа по созданию международной обитаемой окололунной станции, предназначенной на первом этапе для изучения луны и дальнего космоса, а в дальнейшем в качестве станции пересадки для космонавтов, направляющихся на марс и обратно.
 артемида-3 — середина 2027 года. первая пилотируемая высадка на луну со времён программы аполлон.
 луна-26 — 2027 год. исследование луны с орбиты.
 im-4 — 2027 год. посадочный аппарат, в рамках программы commercial lunar payload services.
 чандраян-4 — 2028 год.  доставка лунного грунта. планируется, что миссия будет состоять из двух отдельных аппаратов, запускаемых двумя ракетами, и стыкующихся на орбите луны.
/ чанъэ-8 — 2028 год.  посадочный аппарат с двумя луноходами (один из которых из пакистана), прыгающим зондом и производственным роботом.
/ чандраян-5 (lunar polar exploration mission, lupex) — не ранее 2028 года. посадочный аппарат и луноход.
 луна-27 — после 2030 года. посадочный аппарат.
 луна-28 — после 2030 года. доставка лунного грунта.


== система марса ==


=== успешные миссии ===
 маринер-4 — 28 ноября 1964 года. первое фотографирование с пролётной траектории.
 маринер-6 и -7 — 25 февраля и 27 марта 1969 года. фотографирование с пролётной траектории. первое исследование состава атмосферы марса с применением спектроскопических методик и определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения.
 маринер-9 — 30 мая 1971 года. первый искусственный спутник марса, первое картографирование поверхности.
 викинг-1 и викинг-2 — 20 августа и 9 сентября 1976 года. первая успешная работа на поверхности марса. искусственные спутники марса.
 mars global surveyor — 7 ноября 1996 года. искусственный спутник марса, картографирование поверхности.
 mars pathfinder и марсоход sojourner — 4 декабря 1996 года. основной целью программы была отработка технических решений, таких как схема дешёвой посадки; дополнительной целью было проведение научных исследований: получение фотографий, изучение состава пород с помощью спектрометра, исследование атмосферы. первый успешный марсоход.
 спирит — 10 июня 2003 года. марсоход (до 22 марта 2010 года).
 оппортьюнити — 7 июля 2003 года. марсоход (до 12 июня 2018 года).
 розетта — 2 марта 2004 года. совершила пролёт марса 26 февраля 2007 года, попутные исследования.
 феникс — 4 августа 2007 года. посадочный модуль. на его борту находился комплекс приборов, позволяющих изучать геологическую историю воды, а также исследовать среду, с целью выявления условий, благоприятных для жизни микроорганизмов. первая успешная посадка в полярном регионе марса. аппарат нашёл водяной лёд в грунте планеты.
 mangalyaan — 4 ноября 2013 года, искусственный спутник марса. миссия завершена в 2022 году.
 mars cube one — 5 мая 2018 года. пролётная миссия в составе двух кубсатов формата 6u marco-a и marco-b, запущенная вместе с космическим аппаратом наса insight, с целью отработки технологий космической связи с помощью микроспутников. завершили работу в декабре 2018 — январе 2019 годов.
 insight — 5 мая 2018 года. посадочный аппарат. последний сеанс связи произошёл 15 декабря 2022 года.
 europa clipper — 14 октября 2024 года. попутные исследования при пролёте 1 марта 2025 года.
 гера — 7 октября 2024 года. попутные исследования при пролёте 12 марта 2025 года.


=== частично успешные миссии ===
 марс-2 — 19 мая 1971 года в 19:26 мск. 27 ноября 1971 года первая неудачная попытка мягкой посадки на поверхность марса. искусственный спутник марса.
 марс-3 — 28 мая 1971 года в 20:22 мск. 2 декабря 1971 года первая мягкая посадка на поверхность марса. связь с автоматической марсианской станцией потеряна сразу после посадки. искусственный спутник марса.
 марс-5 — 25 июля 1973 года. 12 февраля 1974 года вышел на орбиту искусственного спутника марса, получены фотографии поверхности. из-за разгерметизации приборного отсека время работы станции оказалось значительно меньше запланированного.
 марс-6 — 5 августа 1973 года. пролёт около марса 12 марта 1974 года. спускаемый аппарат передал научную информацию о параметрах марсианской атмосферы, но после контакта с поверхностью на связь не вышел.
 фобос-2 — 12 июля 1988 года. выход на орбиту 18 февраля 1989 года. произвёл ряд исследований на орбите марса. потеряна связь, основную программу не выполнил.


=== неудавшиеся миссии ===
 марс 1960а — 1960 год. авария ракеты-носителя.
 марс 1960б — 1960 год. авария ракеты-носителя.
 марс 1962а — 1962 год. не сработала разгонная ступень.
 марс-1 — 1962 год. утеряна связь.
 марс 1962b — 1962 год. не сработала разгонная ступень.
 маринер-3 — 1964 год. при пуске не отделился головной обтекатель, что не позволило раскрыть солнечные батареи.
 зонд-2 — 1964 год. потеряна связь на этапе перелёта к марсу.
 марс 1969а — 1969 год. авария ракеты-носителя.
 марс 1969в — 1969 год. авария ракеты-носителя.
 маринер-8 — 1971 год. авария ракеты-носителя.
 космос-419 — 1971 год. не сработала разгонная ступень.
 марс-4 — 21 июля 1973 года. не удалось вывести на орбиту марса.
 марс-7 — 9 августа 1973 года. спускаемый аппарат пролетел мимо марса.
 фобос-1 — 1988 год. утеряна связь на этапе перелёта к марсу.
 mars observer — 1992 год. утеряна связь в ходе маневра по выходу на орбиту марса.
 марс-96 — 1996 год. не сработала разгонная ступень.
 нодзоми — 1998 год. не удалось вывести на орбиту марса.
 mars climate orbiter — 1999 год. авария при попытке вывода на орбиту марса.
 mars polar lander — 1999 год. авария при посадке.
 deep space 2 — 1999 год. утеряна связь после входа в атмосферу.
 бигль-2 — 2003 год. посадочный модуль «марс-экспресс». не вышел на связь после посадки.
 фобос-грунт — 2011 год. не смог покинуть земную орбиту.
 инхо-1 — 2011 год. запущен вместе с фобос-грунт, потерян.
 скиапарелли — 2016 год. запущен в рамках программы экзомарс-2016, разбился при посадке о поверхность.


=== текущие миссии ===
 марс одиссей — 7 апреля 2001 года. искусственный спутник марса.
 марс-экспресс — 2 июня 2003 года. искусственный спутник марса.
 mars reconnaissance orbiter — 12 августа 2005 года. искусственный спутник марса.
 кьюриосити — 26 ноября 2011 года. марсоход.
 mars atmosphere and volatile evolution — 18 ноября 2013 года, искусственный спутник марса.
/ трейс гас орбитер — запущен 14 марта 2016 года, искусственный спутник марса. аппарат исследует и выяснит природу возникновения в атмосфере марса малых составляющих метана, других газов и водяного пара, о содержании которых известно с 2003 года. наличие метана, быстро разлагающегося под ультрафиолетовым излучением, означает его постоянное поступление из неизвестного источника. таким источником могут быть ископаемые или биосфера — живые организмы.
 аль-амаль — 19 июля 2020 года. орбитальный аппарат по исследованию атмосферы и климата марса (в сотрудничестве с университетом колорадо, калифорнийским университетом в беркли и университетом аризоны).
 тяньвэнь-1 — 23 июля 2020 года. тяжёлая амс, включающая орбитальную станцию и спускаемый аппарат с ровером.
 персевирэнс — 30 июля 2020 года. марсоход nasa предназначен для астробиологических исследований древней среды на марсе, поверхности планеты, геологических процессов и истории, в том числе оценки прошлой обитаемости планеты и поиска доказательств жизни в пределах доступных геологических материалов, а также для сбора образцов горных пород с целью их дальнейшей транспортировки на землю при помощи других аппаратов.
 psyche — 13 октября 2023 года. попутные исследования при пролёте в 2026 году.


=== планируемые миссии ===
 escapade — 2025 год. два малых аппарата для исследования атмосферы марса.
// martian moons exploration/idefix — 2026 год. изучение спутников марса, доставка грунта с фобоса. в состав миссии входит франко-немецкий ровер idefix, предназначенный для работы на фобосе.
/ earth return orbiter (ero) — 2027 год. орбитальный аппарат для возвращения образцов грунта с марса на землю в рамках совместной миссии esa и nasa.
/ sample retrieval lander — 2028 год. спускаемый аппарат с ракетой для вывода капсулы с образцами на орбиту вокруг марса, в рамках совместной миссии esa и nasa по доставке образцов грунта марса на землю.
 розалинд франклин — 2028 год. марсоход с установкой для бурения.
 тяньвэнь-3 — 2028 год. миссия по доставке грунта с марса, включающая запускаемые отдельными ракетами посадочный и орбитальный аппараты.
 mbr explorer — 2028 год. попутные исследования при пролёте.
 мангальян-2 — дата запуска не известна. вторая миссия на марс индийского космического агентства. орбитальный аппарат и марсоход


== система юпитера ==


=== успешные миссии ===
 пионер-10 — 2 марта 1972 года. в 1973 «пионер-10» впервые пересёк пояс астероидов, обнаружив пылевой пояс ближе к юпитеру. в декабре 1973 аппарат пролетел на расстоянии 132 тыс. км от облаков юпитера. были получены данные о составе атмосферы юпитера, уточнена масса планеты, измерено её магнитное поле, а также установлено, что общий тепловой поток от юпитера в 2,5 раза превышает энергию, получаемую планетой от солнца. «пионер-10» также позволил уточнить плотность четырёх крупнейших спутников юпитера.
 пионер-11 — 6 апреля 1973 года. аппарат пролетел мимо юпитера в декабре 1974 на расстоянии около 40 тыс. км от кромки облаков и передал подробные снимки планеты.
 вояджер-1 — 5 сентября 1977 года. первоначальная миссия заключалась в исследовании юпитера и сатурна. «вояджер-1» был первым зондом, который сделал детальные снимки спутников этих планет.
 вояджер-2 — 20 августа 1977 года. «вояджер-2» близко подошёл к европе и ганимеду, галилеевым спутникам, не исследованным ранее «вояджером-1». переданные снимки позволили выдвинуть гипотезу о существовании жидкого океана под поверхностью европы. обследование самого крупного спутника в солнечной системе — ганимеда — показало, что он покрыт корой «грязного» льда, а его поверхность значительно старше поверхности европы. после обследования спутников аппарат пролетел мимо юпитера.
 галилео — 18 октября 1989 года. это первый искусственный спутник юпитера. галилео изучал планету длительное время и сбросил в её атмосферу спускаемый зонд. космический аппарат передал свыше 30 гигабайт информации, включая 14 тысяч изображений планеты и спутников, а также уникальную информацию об атмосфере юпитера.
/ улисс — 6 октября 1990 года. аппарат предназначался для исследования солнца, в качестве дополнительной миссии — юпитера, пролёт мимо которого состоялся 8 февраля 1992 года. была установлена несколько иная геометрия магнитосферы юпитера, чем считалось ранее.
 кассини — 15 октября 1997 года. 30 декабря 2000 года — гравитационный манёвр в гравитационном поле юпитера. в этот день кассини приблизился к планете на минимальное расстояние и провёл ряд научных измерений. также зонд сделал множество цветных изображений юпитера, наименьшие видимые детали поверхности имеют размер примерно 60 километров в поперечнике.
 новые горизонты — 19 января 2006 года. 28 февраля 2007 года — гравитационный манёвр в окрестностях юпитера. в 05:43:40 по utc аппарат приблизился к планете на расстояние 2,305 млн км. получены фотографии планеты и её спутников, сделанные с высоким разрешением.


=== текущие миссии ===
 юнона — 5 августа 2011 года, искусственный спутник юпитера. целью миссии является изучение магнитного поля планеты, а также проверка гипотезы о наличии у юпитера твёрдого ядра. кроме того, аппарат занимается исследованием атмосферы планеты — определением содержания в ней воды и аммиака, а также построением карты ветров.
 jupiter icy moon explorer — 14 апреля 2023 года. изучение системы юпитера, главным образом — ганимеда.
 europa clipper — 14 октября 2024 года. изучение системы юпитера, в первую очередь европы, путём большого количества близких пролётов.


=== планируемые миссии ===
 тяньвэнь-4 — 2029 год. изучение каллисто с орбиты.


== система сатурна ==


=== успешные миссии ===
 пионер-11 — 6 апреля 1973 года. в сентябре 1979 он прошёл на расстоянии около 20 тыс. км от облачной поверхности сатурна, произведя различные измерения и передав фотографии планеты и её спутника титана.
 вояджер-1 — 5 сентября 1977 года. первоначальная миссия заключалась в исследовании юпитера и сатурна. «вояджер-1» был первым зондом, который сделал детальные снимки спутников этих планет.
 вояджер-2 — 20 августа 1977 года. 25 августа 1981 года — максимальное сближение с сатурном (101 тыс. км). траектория зонда прошла около спутников сатурна тефии и энцелада, аппарат передал подробные фотографии поверхности спутников.
// кассини-гюйгенс — 15 октября 1997 года. в 2004 году на изображениях были найдены новые спутники. им присвоили названия мефона, паллена и полидевк. 1 мая 2005 года в щели килера был обнаружен спутник дафнис. это третий спутник сатурна, после s/2009 s 1 и пана, орбита которого лежит внутри колец. на радарных изображениях, полученных 21 июля 2006 года были обнаружены «водоёмы», заполненные жидкими углеводородами (метаном или этаном), расположенные в северном полушарии титана. это первый случай обнаружения существующих в настоящее время озёр вне земли. размеры озёр изменяются от километра до сотен километров. во время спуска в атмосфере титана «гюйгенс» отбирал пробы атмосферы. скорость ветра при этом (на высоте от 9 до 16 км) составила приблизительно 26 км/ч. с помощью внешнего микрофона удалось сделать запись звука этого ветра. бортовые приборы обнаружили плотную метановую дымку (ярусы облаков) на высоте 18—19 км, где атмосферное давление составляло приблизительно 50 килопаскалей (5,1×103 кгс/м²) или 380 миллиметров ртутного столба. внешняя температура в начале спуска составляла −202 °c, в то время как на поверхности титана оказалась немного выше: −179 °c. снимки, сделанные в ходе спуска, показали сложный рельеф со следами действия жидкости (руслами рек и резким контрастом между светлыми и тёмными участками — «береговой линией»). однако тёмный участок, на который спустился «гюйгенс», оказался твёрдым. на снимках, полученных с поверхности, видны камни округлой формы размером до 15 см, несущие следы воздействия жидкости (галька). 15 сентября 2017 года миссия завершена: аппарат погрузился в атмосферу сатурна.


=== планируемые миссии ===
 dragonfly — 2028 год. мультикоптер для исследования титана.


== система урана ==


=== успешные миссии ===
 вояджер-2 — 20 августа 1977 года. 24 января 1986 года — максимальное сближение с ураном (81.5 тыс. км). аппарат передал на землю тысячи снимков урана, его спутников и колец. благодаря этим фотографиям, учёные обнаружили два новых кольца и исследовали девять уже известных. помимо этого, были обнаружены 11 новых спутников урана. снимки одной из лун — миранды — удивили исследователей. предполагается, что маленькие спутники быстро охлаждаются после своего образования, и представляют собой однообразную пустыню, испещрённую кратерами. однако выяснилось, что на поверхности миранды пролегают долины и горные хребты, среди которых были заметны скалистые утёсы. это говорит о том, что история луны богата тектоническими и термальными явлениями. «вояджер-2» показал, что на обоих полюсах урана температура оказалась одинаковой, хотя только один освещался солнцем. исследователи сделали вывод о наличии механизма передачи тепла из одной части планеты к другой. в среднем температура урана составляет 59 к, или −214 ˚c.


=== планируемые миссии ===
 тяньвэнь-4 — 2029 год. пролёт системы урана в 2045 году.


== система нептуна ==


=== успешные миссии ===
 вояджер-2 — 20 августа 1977 года. 24 августа 1989 года аппарат находился в 48 тыс. км от поверхности нептуна. в результате были получены уникальные снимки нептуна и его крупного спутника тритона. на тритоне были обнаружены действующие гейзеры, что было очень неожиданным для удалённого от солнца и холодного спутника.


== система плутона ==


=== успешные миссии ===
 новые горизонты — 19 января 2006 года. проект новые горизонты предназначен для решения ряда крупных задач, основные — изучение геологии и морфологии системы плутон — харон, определение и картографирование вещества их поверхностей и исследование атмосферы плутона. также стоит ряд других задач: поиск атмосферы харона, исследование системы на наличие магнитного поля, стереосъёмка, картографирование, изучение взаимодействия атмосферы плутона с солнечным ветром, поиск углеводородных соединений в атмосфере и др. аппарат пролетел возле плутона 14 июля 2015 года.


== церера ==


=== успешные миссии ===
 dawn — 27 сентября 2007 год. амс для исследования астероида весты и карликовой планеты цереры. аппарат достиг весты в 2011 году, а в начале сентября 2012 года закончил работу на орбите вокруг этого небесного тела. в отличие от предыдущих амс, исследовавших более одного небесного тела, амс «dawn» не просто пролетела мимо весты — промежуточной точки назначения — но вышла на орбиту вокруг весты, и после года на её орбите продолжила дальнейший полёт к церере. по программе изучения карликовой планеты, амс вышла на орбиту вокруг цереры в марте 2015 года. зонд продолжал наблюдения с орбиты цереры до второй половины 2018 года, когда окончательно исчерпал свои запасы топлива. после завершения миссии, в избежание загрязнения поверхности цереры материалами земного происхождения, зонд не стали разбивать об неё, а оставили на вечной орбите вокруг карликовой планеты. 1 ноября 2018 года аппарат исчерпал все запасы топлива для маневрирования и ориентации, миссия dawn, длившаяся 11 лет, была официально завершена.


== кометы ==


=== успешные миссии ===
/ международный исследователь комет — 12 августа 1978 года. посетил комету кометы джакобини — циннера и комету галлея. стал первым космическим кораблём пролетевшим сквозь хвост кометы проходящим на расстоянии около 7800 км от ядра.
 вега-1 и вега-2 — 15 декабря и 21 декабря 1984 года. изучение кометы галлея: «веги» передали около 1500 снимков внутренних областей кометы галлея и её ядра, информацию о пылевой обстановке внутри кометы, характеристиках плазмы, измерили темп испарения льдов (40 тонн в секунду в момент пролёта «вег») и другие данные. изображения ядра кометы были получены впервые в истории. кроме того, аппараты обнаружили наличие сложных органических молекул.
 сакигакэ — 7 января 1985 года. исследование кометы галлея.
 джотто — 2 июля 1985 года. изучение кометы галлея: был совершён пролёт на минимальном расстоянии от ядра кометы, полученные данные позволили уточнить его строение и химический состав.
 суйсэй — 18 августа 1985 года. исследование кометы галлея.
/ улисс — 6 октября 1990 года. 1 мая 1996 года улисс неожиданно прошёл сквозь газовый хвост кометы c/1996 b2 (хякутакэ), тем самым показав, что длина хвоста составляет как минимум 3,8 а. e.
 deep space 1 — 24 октября 1998 года. цель миссии — испытание новейших узлов ка, после успешного выполнения начал выполнение дополнительных задач: сближение с астероидом брайль и кометой борелли.
 стардаст — 7 февраля 1999 года. ка, предназначенный для исследования кометы вильда 2. 15 января 2006 года капсула с образцами кометного вещества вернулась на землю. миссия выполнена успешно — захвачено порядка 30 крупных и мелких частиц кометного вещества. после окончания основной миссии аппарат направили к комете темпеля 1 — стардаст должен заснять изменения на поверхности кометы, вызванные сбросом «deep impact» на неё 350-килограммового снаряда «импактор» (миссия next).
 дип импакт — 12 января 2005 года. ка, предназначенный для изучения кометы темпеля 1. аппарат впервые в истории сбросил на комету зонд, который протаранил её поверхность (а также сфотографировал с близкого расстояния). после выполнения миссии аппарат был в рабочем состоянии и было решено расширить миссию. в рамках epoxi nasa приняло решение направить его к комете 103p/хартли, пролёт мимо которой состоялся 4 ноября 2010 года. аппарат в самой близкой точке сблизился с кометой на расстояние около 700 километров.
 розетта — 2 марта 2004 года. цель полёта — исследование кометы 67p/чурюмова — герасименко. «розетта» — первый космический аппарат, который вышел на орбиту кометы. в рамках программы 12 ноября 2014 года произошла первая в мире мягкая посадка спускаемого аппарата на поверхность кометы. основной зонд «розетта» завершил свой полёт 30 сентября 2016 года, управляемо столкнувшись с кометой.


=== неудавшиеся миссии ===
 contour — 3 июля 2002 года. связь потеряна 12 августа 2002 года в ходе манёвра по переходу на гелиоцентрическую орбиту с включением твердотопливного двигателя.


=== планируемые миссии ===
 тяньвэнь-2 — 2025 год. исследования кометы 311p/panstarrs (после возврата грунта астероида (469219) камоалева)).
/ comet interceptor — 2029 год. исследование долгопериодической кометы, никогда ранее не подлетавшей к солнцу, или межзвёздного объекта. цель будет определена уже после запуска миссии.


== малые планеты и астероиды ==


=== успешные миссии ===
 галилео — 18 октября 1989 года. пролёт мимо астероидов гаспра и ида.
 near shoemaker — 17 февраля 1996 года. стал первым искусственным спутником астероида, и первым искусственным объектом, совершившим посадку на астероид. по пути к эросу аппарат исследовал астероид матильда. «near shoemaker» в целом проработал немногим более пяти лет, в том числе около одного года на орбите эроса.
 deep space 1 — 24 октября 1998 года. цель миссии — испытание новейших узлов ка, после успешного выполнения начал выполнение дополнительных задач: сближение с астероидом брайль и кометой борелли.
 стардаст — 7 февраля 1999 года. пролёт мимо астероида аннафранк.
 хаябуса — 9 мая 2003 года. задачи: отработка маршевой ионной ду, исследование астероида итокава и возвращение образцов с астероида.
 розетта — 2 марта 2004 года. пролёт мимо астероидов штейнс и лютеция.
 чанъэ-2 — 1 октября 2010 года. пролёт мимо астероида таутатис.
 dawn — 27 сентября 2007 года. в 2011 году аппарат достиг весты и перешёл на её орбиту. с 12 августа 2012 года аппарат продолжил полёт к церере и вышел на её орбиту в марте 2015 года.
 новые горизонты — 19 января 2006 года. пролёт объекта пояса койпера (486958) аррокот 1 января 2019 года. этот астероид стал самым удалённым объектом в солнечной системе (43,4 а. е. от солнца), который посетил созданный людьми космический аппарат.
 dart — 24 ноября 2021 года. демонстрация возможности изменения орбиты астероида диморф, спутника астероида (65803) дидим в результате столкновения с космическим аппаратом. в соответствии с программой эксперимента, столкнулся с астероидом 26 сентября 2022 года, изменив параметры его орбиты.
 liciacube — 24 ноября 2021 года. микроспутник, запущенный вместе с амс dart и предназначенный для съёмки процесса столкновения. миссия успешно завершена осенью 2022 года.


=== неудавшиеся миссии ===
 minerva — 9 мая 2003 года. спускаемый роботизированный аппарат, доставленный аппаратом хаябуса к астероиду итокава. после отделения от хаябусы связь с ним установить не удалось. предположительно, улетел в открытый космос.
 procyon — 3 декабря 2014 года. запущен вместе с хаябуса-2. был предназначен для пролёта астероида (185851) 2000 dp107, потерян из-за неисправности ионного двигателя.
 nea scout — 16 ноября 2022 года. кубсат для исследования астероида 2020 ge, демонстрация технологий. выведен попутно в ходе миссии артемида-1, после отделения от ступени ракеты не вышел на связь.
 odin — 27 февраля 2025 года. исследование астероида 2022 ob5 с целью изучения перспектив его коммерческого использования. потеряна связь вскоре после запуска.


=== текущие миссии ===
 хаябуса-2 — 3 декабря 2014 года. вышел на орбиту астероида рюгу в июле 2018 года, произвёл несколько заборов грунта, в ноябре 2019 года сошёл с орбиты и направился к земле, в декабре 2020 года пробы грунта доставлены на землю. в рамках расширенной миссии планируется пролёт астероида 2001 cc21 в 2026 году и исследование астероида 1998 ky26 с орбиты начиная с 2031 года.
 osiris-rex — 8 сентября 2016 года. забор грунта астероида бенну произведён в октябре 2020 года, капсула с грунтом доставлена на землю 24 сентября 2023 года. в рамках расширенной миссии запланировано исследование астероида (99942) апофис в 2029 году.
 lucy — 16 октября 2021 года. исследование пяти троянских астероидов юпитера и двух астероидов главного пояса.
 psyche — 13 октября 2023 года. исследование астероида (16) психея с орбиты.
 гера — 7 октября 2024 года. исследование астероида (65803) дидим.
 juventas — 7 октября 2024 года. микроспутник для исследования астероида (65803) дидим. запущен совместно с амс hera.
 milani — 7 октября 2024 года. микроспутник для исследования астероида (65803) дидим. запущен совместно с амс hera.


=== планируемые миссии ===
 тяньвэнь-2 — 2025 год. исследование и возврат грунта квазиспутника земли (469219) камоалева (ранее 2016 ho3), после этого перелёт к комете 311p/panstarrs
 vestri — 2025 год. исследование астероида с целью изучения перспектив его коммерческого использования
 m-argo — 2026 год. кубсат для исследования небольшого (около 100 м в диаметре) околоземного астероида. точная цель будет определена позднее.
 mbr explorer — 2028 год. изучение семи астероидов главного пояса, в том числе астероида (269) юстиция, который планируется детально изучить с орбиты, а также при помощи спускаемого аппарата.
 ramses — 2028 год. исследование астероида апофис с орбиты.
 destiny+ — 2028 год. исследование астероида (3200) фаэтон


== см. также ==
история исследования солнечной системы
список амс, исследовавших карликовые планеты и астероиды


== примечания ==
ggs wind — космический аппарат (номер по спутниковому каталогу: 23333), запущенный в рамках международной глобальной геокосмической программы (ggs от англ. global geospace science program), предназначенный для изучения солнечного ветра («винд», от (англ. wind, букв. ветер) и его взаимодействия с поверхностью земли.


== проект ggs ==
проект ggs является американской частью международной программы солнечно-земной физики (istp, от англ. institute of solar-terrestrial physics), в которой так же (помимо сша) принимают участие европа и япония. целью программы является изучение взаимодействия солнечного ветра с магнитным полем земли.
в рамках проекта в 1992 году был предусмотрен запуск двух космических зондов «винд» и «полар» (англ. polar). что примечательно, оба зонда получили названия в соответствии с областями околоземного пространства, в которых они должны провести исследования — область солнечного ветра и полярная область. заказ на строительство и подготовку был передан отделению «астро спейс» (англ. astro space) компании «мартин-мариетта» в ист-виндзоре (англ. east windsor), штат нью-джерси.
в феврале 1994 года наса объявило об отсрочке запуска обоих космических аппаратов, по причине изучения возможности использования «мартин-мариетта астро спейс», выступившей в роли фирмы подрядчика, негодных материалов и технологических процессов при изготовлении зондов, а также для изучения состояния проекта.
из-за проблем при разработке, а затем введения наса дополнительных критериев проверки, запуск «винд» переносился шесть раз и был осуществлён на два года позже намеченного срока. однако фирма подрядчик смогла выполнить подготовку и поставку зонда к 1 ноября 1994 года. 8—9 сентября зонд был доставлен автотранспортом на станцию ввс сша «мыс канаверал» и помещён в ангар ао космических аппаратов наса, где «винд» прошёл предполётную подготовку (зарядка батарей, испытание сб, проверка средств связи и передачи данных). после чего, в середине октября «винд» был отправлена на площадку в стартового комплекса lc-17 для стыковки с носителем.


== общие параметры ==
«винд» представляет собой стабилизируемый вращением аппарат цилиндрической формы диаметром 2,4 и высотой 1,8 метров. общий вес спутника (без топлива) 895 кг, и для контроля положения предусмотрено 300 кг топлива. расчётный срок службы ка, заявленный «мартин-мариетта» составляет три года. создание аппарата обошлось в 173 миллиона $.


=== инструменты ===
на борту «винд» было установлено восемь инструментов для исследования (шесть приборов для изучения характеристик солнечного ветра, два — для изучения гамма-вспышек):

waves (radio and plasma waves)
разработчик —  ека
назначение — исследование радиоизлучения солнца и земли; плазменных волн в широком диапазоне частот.
swe (solar wind experiment)
разработчик —  наса
назначение — измерение ионов и электронов в зоне солнечного ветра и ударной волны.
mfi (magnetic fields investigation)
разработчик —  наса
назначение — исследование структуры, интенсивности и флуктуации межпланетных магнитных полей.
epact (energetic particle acceleration, composition, and transport)
разработчик —  наса
назначение — изучение свойств ионов высоких энергий.
sms (solar mass sensor)
разработчик —  наса
назначение — определение количества, скоростей, спектров, температуры и тепловых скоростей ионов солнечного ветра.
3d plasma (three-dimensional plasma analyzer)
разработчик —  наса
назначение — измерение ионов и электронов с энергиями выше характерных для солнечного ветра.
tgrs (transient gamma ray spectrometer)
разработчик —  наса
назначение — спектрометр транзиентных явлений в гамма-диапазоне.
конус (гамма-спектрометр «конус»)
разработчик —  физико-технический институт ран им. а. ф. иоффе
назначение — спектрометр транзиентных явлений в гамма-диапазоне (более широкий охват чем у tgrs, и при более низком разрешении).


=== ракета-носитель ===

в качестве ракеты-носителя (рн) спутника «винд» была выбрана коммерческая рн компании mcdonnell douglas aerospace дельта-2 (рн средней мощности из семейства дельта).
рн была доставлена и собрана на старте в конце лета 1994 года: первая ступень с девятью навесными твердотопливными ускорителями была установлена 22 августа, затем 23—25 августа добавлены стартовые ускорители, а вторая ступень — 27 августа.


== запуск ==
запуск состоялся 1 ноября 1994 года в 09:31:00 (utc) со стартового комплекса lc-17b станции ввс мыса канаверал. длительность стартового окна составляла 5 минут. азимут старта составил 95°.
рн «дельта-2» обеспечила выход на промежуточную орбиту с наклонением 28,7° и высотой 186x3038 км. при помощи разгонного блока pam-d спутник был переведён на высокоэллиптическую орбиту (расчетная высота — 184,8x449703 км), обеспечивающую его пролёт мимо луны, на которой «винд» отделился от ракетного блока через 1 час и 21 минуту после запуска. примерно через 90 мин после старта было получено подтверждение раскрытия основной антенны станции, а затем антенн и штанги научной аппаратуры.
затем зонд был выведен на начальную высокоэллиптическую орбиту искусственного спутника земли. после чего и выведен в точку лагранжа l1 системы земля—солнце.


== примечания ==


== ссылки ==
проект wind на сайте наса. (англ.)


== см. также ==
конус-рф (космический прибор)
площадка № 132  — пусковая площадка на космодроме «плесецк» использовавшиеся для запусков полезной нагрузки с помощью ракет-носителей серии космос-3м.
на 132-й площадке имеется две пусковых установки: 132/1 и 132/2. пу № 132/1 использовалась вплоть до 2010 года для запусков ракет-носителей «космос-3м», в том числе коммерческих пусков. пу № 132/2 не используется с 1990 года.


== перечень пусков с площадки ==


== примечания ==


== ссылки ==
zak, anatoly. cosmodrome plesetsk  (неопр.). russianspaceweb. дата обращения: 17 марта 2009. архивировано 9 января 2013 года.
plesetsk lc132/1 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 23 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
plesetsk lc132/2 (англ.). encyclopedia astronautica. дата обращения: 23 ноября 2012. архивировано 9 января 2013 года.
saudi-oscar 50 (saudisat 1c) — экспериментальный космический аппарат, cross band vhf/uhf аналоговый одноканальный ретранслятор.
спроектирован и построен институтом космических исследований при научно-техническом центре имени короля абдул-азиза ибн абдуррахман аль сауда в эр-рияде, саудовская аравия.


== задачи аппарата ==
укв ретранслятор радиолюбительской службы. 
полудуплексная связь.


== конструкция ==
малогабаритный спутник на платформе cubesat 1u. 
электропитание обеспечивается солнечными батареями, расположенными вдоль корпуса. ориентация на землю осуществляется по магнитному полю с помощью электромагнитов.


== параметры ретранслятора ==
класс излучения: f3e.
вид модуляции: v/u (j) nfm. 
uplink: 145.850 mhz, subtone ctcss 74.4 hz — активация 10min таймера (передача 2sec); 145.850 mhz, subtone ctcss 67.0 hz — радиообмен.
downlink: 436.795 mhz, non-subtone. 
чувствительность приемного тракта: -124dbm (0,14μv). 
полоса пропускания фильтра пч приемника: 15khz.
девиация частоты передатчика: 6.25khz. 
приемная антенна: вертикальная, 1/4λ, 510mm, противовес — корпус ка.
передающая антенна: 1/4λ, 170mm, установлена под углом 45° по отношению к плоскости ка, противовес — корпус ка.   


== специфика приема ==
эффект доплера вследствие высокой радиальной скорости спутника.
aos +10...0khz (436.805...436.795mhz)
los 0...-10khz (436.795....436.785mhz)


== примечания ==


== ссылки ==
operating so-50
working the fm-sat so-50
дискаверер-5 (англ. discoverer 5) (kh-1 2, corona 5) — американский космический аппарат. аппарат из серии разведывательных спутников kh-1, запускавшихся по программе corona.


== конструкция ==
спутник был неотделяемым от второй ступени «аджена» и вместе с ней составлял 5,73 метра в длину и 1,52 метра в диаметре. корпус изготовлен из магниевого сплава. полезная аппаратура массой 111 кг располагалась в носовом обтекателе. в самой передней части спутника располагалась возвращаемая капсула массой 88 кг. капсула имела вид полусферы с диаметром 84 см и длиной 69 см.
оборудование состояло из панорамной камеры с разрешением 12 метров. плёнка с отснятым материалом должна была быть доставлена на землю в спускаемой капсуле.


== запуск ==
дискаверер-5 был успешно запущен ракетой тор-аджена с базы ванденберг 13 августа 1959 года. 14 августа от аппарата была отделена спускаемая капсула. при помощи тормозного двигателя она была спущена над тихим океаном. однако с капсулы не было получено сигналов радиомаяка, найти её так и не удалось.


== ссылки ==
nssdc master catalog. discoverer 5  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
kh-1 corona  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
encyclopedia astronautica. kh-1  (неопр.). архивировано 15 мая 2012 года. (англ.)
«интеркосмос-15» (заводское обозначение ауос-3-т-ик ) — советский спутник, первый космический аппарат на платформе ауос-з. создан в кб «южное» и построен на южном машиностроительном заводе. целью полёта «интеркосмоса-15» было испытание новой платформы и проверка работы единой телеметрической системы (етмс), созданной кооперацией стран-участниц программы «интеркосмос» и позволяющей получать информацию от научной аппаратуры, установленной на борту аппарата, всеми постановщиками международных экспериментов.


== конструкция ==

платформа ауос-з с постоянной ориентацией продольной оси аппарата на землю была создана в кб «южное» специально для построения научно-исследовательских спутников, предназначенных для изучения околоземного космического пространства и верхней атмосферы земли. платформа включала системы обеспечения, неизменные для всех спутников, построенных на её базе и единую телеметрическую систему (етмс), обеспечивающую как управление аппаратом, так и каналы приёма команд для научной аппаратуры и передачу научной информации в международном диапазоне частот для сброса информации непосредственно зарубежным постановщикам экспериментов по программе «интеркосмос». состав научной аппаратуры, устанавливаемой на спутник (полезной нагрузки), мог меняться в широких пределах в зависимости от программы полёта. основой конструкции был герметичный цилиндрический корпус, внутри которого поддерживался постоянный тепловой режим. внутри корпуса устанавливались аккумуляторные батареи, аппаратура служебных систем и етмс. научная аппаратура располагалась в отсеке на крышке корпуса. для ориентации и стабилизации положения аппарата относительно местной вертикали выдвигалась штанга гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. снаружи корпуса располагались датчики служебных систем и установленные на раскрывающихся штангах антенны телеметрической системы и датчики научной аппаратуры. электропитание обеспечивали восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м². батареи раскрывались в полёте на угол 30° относительно корпуса, обеспечивающий оптимальную работу в условиях наихудшей освещенности.
бортовое запоминающее устройство единой телеметрической системы позволяло хранить информацию, получаемую по всем каналам, в течение 24 часов. входящие в состав служебной аппаратуры спутника программно-временное устройство и дешифратор программных команд обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов управления.


== программа полёта ==
спутник «интеркосмос-15» был запущен 19 июня 1976 года ракетой «космос-3м» с космодрома плесецк и выведен на орбиту c наклонением 74°, апогеем 521 км, перигеем 487 км и периодом обращения 94,6 минут. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1976-056a. при гарантийном сроке 6 месяцев «интеркосмос-15» проработал на орбите чуть больше месяца, до 26 июля 1976 года, после чего из-за произошедшей разгерметизации аппарата работа с ним была прекращена. спутник вошёл в атмосферу и прекратил своё существование в ноябре 1979 года.
на борту аппарата «интеркосмос-15» вместо научных приборов был установлен комплекс имитаторов различных датчиков. сигналы имитаторов использовались для проверки работы единой телеметрической системы (етмс) спутника в разных режимах и возможности приёма информации на наземных пунктах ссср, внр, гдр и чсср. в состав бортовой аппаратуры етмс входило следующее оборудование, разработанное странами-участницами программы «интеркосмос»:

передатчик высокочастотного сигнала с фазовой модуляцией (чсср);
блок преобразования аналоговых и дискретных сигналов в цифровой код (внр, гдр);
цифровой магнитофон для непрерывной записи в течение одного витка (гдр);
цифровой магнитофон для записи в течение суток в старт-стопном режиме (гдр);
блок формирования кодированных сигналов в аналоговой форме (пнр);
синхронизатор для формирования и выдачи текущего значения времени и временных меток (ссср);
антенный переключатель для коммутации высокочастотных выходов с антенно-фидерными устройствами (чсср);
блок управления режимами работы научной аппаратуры (ссср);
блок питания стабилизированными напряжениями цифровых магнитофонов и блока формирования кодированных сигналов (гдр).
за время активного существования «интеркосмоса-15» на практике была подтверждена возможность использования платформы ауос-з и единой телеметрической системы для проведения экспериментов по программе «интеркосмос». следующие спутники на платформе ауос-з — «космос-900», «интеркосмос-17», «интеркосмос-18» и далее — уже были оснащены комплексами научной аппаратуры и использовались для  изучения космического пространства, солнечных и геофизических явлений.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
interkosmos 15 (auos-z-t-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 6 июня 2021.
irs-1a — первый индийский спутник дистанционного зондирования (дзз), запущенный индийской организацией космических исследований (иоки) в 1988 году с ракетой-носителем «восток-2м» с космодрома байконур. это была частично оперативная, частично экспериментальная миссия, запущенная с целью получения индией опыта в области создания спутниковых снимков.
его назначением было проведения исследований земли и, в частности, территории индии для получения данных, используемых в сельском хозяйстве, лесном хозяйстве, геологии и гидрологии.


== история ==
происхождение индийского спутника можно проследить до 10 мая 1972 года, когда было подписано соглашение о сотрудничестве между индией и ссср. первый индийский спутник ариабхата был запущен 19 апреля 1975 года. затем в 1979 и 1981 годах были запущены bhaskara 1 и 2. технологий и инфраструктура полученные и разработанные в этих миссиях были использованы для создания и irs-1a. в 1982 году в индии создается национальная система управления природными ресурсам( англ. national  natural  resources  management  system  (nnrms)), которая разрабатывает сразу несколько задач и проектов исследования оценки и управления природными ресурсами страны. для решения поставленных конкретных задач в мае 1983 года поступил заказ на разработку спутника дзз индии. 
в 1988 году было принято решение для запуска использовать стартовую площадку байконура.
спутник был запущен 17 марта 1988 года. 
после старта возникли небольшие проблемы с ориентацией аппарата, но уже на следующий день данные стали приходить на землю.
спутник позиционировался как экспериментальный, но его показатели были хороши, а его данные активно использовались 8 лет в течение всего срока службы спутника.
в июле 1996 года спутник закончил работу.


== конструкция ==
аппарат был сконструирован на базе универсальной платформы i-1k. масса спутника составляла 975 кг. спутник имел две солнечных батареи, трехосную систему стабилизации и 16 маневровых двигателей на гидразине в качестве топлива.
в качестве полезной нагрузки использовалось две автоматических сканирующих системы, работающие в видимом и инфракрасном диапазонах:liss-i и liss-ii (linear imaging self-scanned sensors).
liss-i имел разрешение 72,5 метра с полосой сканирования 148 км. liss-ii имел две отдельных камеры, liss-ii a и liss-ii b, с разрешением 36,25 м. каждый и установлен на космическом аппарате таким образом, чтобы обеспечить суммарную полосу сканирования 146,98 км. диапазон 0,45-0,52, 0,52-0,59, 0,62-0,68 и 0,77-0,86 микрометра.


== примечания ==


== ссылки ==
nasa-nssdca master catalog search
рд-0124 (14д23 по классификации грау) — четырёхкамерный жидкостный ракетный двигатель (жрд), работающий на керосине и жидком кислороде по закрытой схеме с дожиганием окислительного генераторного газа. разработанным вцрд (воронежский центр ракетного двигателестроения), используется в «блоке и», третьей ступени ракет-носителей «союз-2.1б» и «ангара-а5», второй ступени союз-5 . самый высокоэффективный кислородно-керосиновый жрд в мире и первый двигатель, созданный в россии в постсоветский период.


== история ==
двигатель рд-0124 разрабатывался с 1993 года в кбха с целью замены устаревшего рд-0110 в составе ракет семейства «союз» для обеспечения доставки на целевую орбиту более тяжелой полезной нагрузки с космодромов, расположенных севернее «байконура». в составе третьей ступени рн «союз-2.1б» выводит космические аппараты (в том числе — спутники глонасс и, начиная с 21 октября 2011 года, спутники системы «галилео») с космодромов «байконур», «плесецк», куру (французская гвиана).
в течение многих лет средства, поступавшие в кбха на разработку, создание, доводку и лётные испытания рд-0124 и его модификаций, составляли основную часть доходной статьи бюджета предприятия. за счёт этих средств поддерживалась экономическая стабильность организации, работникам выплачивалась заработная плата, финансировались инициированные в самом кб новые направления исследований, проектирование и изготовление других образцов техники. это послужило основной причиной для принятия решения по запуску собственного мелкосерийного производства рд-0124 вместо того, чтобы передать двигатель в серию на воронежский механический завод, как это происходило в других случаях. в конце 2013 года стало очевидно, что производственные мощности кбха не в состоянии обеспечить потребности заказчиков.
23 декабря 2011 года космический аппарат «меридиан» № 5 не был выведен на расчётную орбиту и упал на землю. по официальным данным причиной потери спутника стала нештатная работа двигателя рд-0124 третьей ступени ракеты-носителя «союз-2.1б» из-за прогара камеры № 3 вследствие «нестабильности характеристик паянного соединения, не выявляемого существующими в отрасли методами контроля качества», то есть из-за дефекта производства экземпляра двигателя.
в 2013 году были завершены работы по созданию ракетного двигателя рд-0124а, что открыло прямую дорогу к его летно-конструкторским испытаниям в составе ракеты «ангара» в 2014 году.
25 июня 2013 года, ровно через год после подписания указа президента рф о награждении главного конструктора горохова в. д. и других сотрудников кбха за работы по созданию двигателя рд-0124, двигатели этого типа впервые с разницей всего в полтора часа вывели на целевые орбиты с космодрома «байконур» и, сразу же за этим, с космодрома куру во французской гвиане аппараты «ресурс-п» (с помощью ракеты-носителя «союз-2.1б») и четыре o3b (с помощью ракеты-носителя «союз-ст-б»).
9 июля 2014 года двигатель рд-0124а был успешно испытан в составе ракеты-носителя «ангара-1.2пп».
27 февраля 2018 года нпо «энергомаш» заявило о начале использования аддитивных технологий при производстве жидкостных ракетных двигателей. предложение о внедрении в производство двигателей аддитивных технологий было сделано конструкторским бюро нпо «энергомаш» и утверждено научно-техническим советом предприятия после успешных огневых испытаний на воронежском кбха камеры двигателя 14д23, которые подтвердили возможность применения аддитивных технологий при производстве жрд; предприятие уже освоило методику изготовления смесительной головки и сопла двигателя 14д23 с помощью аддитивных технологий. по оценке специалистов кбха, применение аддитивных технологий сократит трудоемкость производства этого двигателя на 20 процентов. например, смесительная головка, произведенная по традиционной технологии, состоит из 220 деталей, имеет 124 паяных соединения и 62 сварных шва, а изготовленная по аддитивной технологии состоит всего лишь из одной цельной детали, и срок её «выращивания» — 77 часов.


=== рд-0124мс ===
двигатель рд-0124мс — новый российский четырёхкамерный ракетный двигатель тягой 60,34 тс, работающий на компонентах топлива «нафтил — жидкий кислород». удельный импульс в вакууме — 359 единиц (эквивалентно 334 с на уровне моря), давление в камере сгорания — 155 кг/см². двигатель состоит из двух блоков, расположенных на общей раме и теплозащите. в состав каждого входят две диагонально расположенные камеры сгорания. двигатель обеспечивает качание камер в двух плоскостях, а также работу при выключении одного из блоков.

7 апреля 2017 года кбха приступило к созданию рд-0124м для второй ступени создаваемой ракеты-носителя среднего класса «союз-5». новый двигатель по сравнению с предшественником должен стать более экономичным, простым в конструкции, дешёвым и конкурентоспособным на рынке. опытно-конструкторская работа выполняется в рамках федеральной космической программы по заказу ркц «прогресс».
12 февраля 2020 года в воронежском центре ракетного двигателестроения стартовали экспериментальные работы в рамках создания четырехкамерного двигателя рд-0124мс; на огневом стенде предприятия проведены два успешных огневых испытания первой энергетической установки с укороченным соплом.
9 декабря 2020 года в воронежском центре ракетного двигателестроения изготовлен первый макет ракетного двигателя рд-0124мс. изготовленный макет предназначен для динамических испытаний ступени ракеты. одновременно с изготовлением первого макета двигателя на предприятии завершается сборка экспериментальной установки, включающей в себя камеру сгорания двигателя с цилиндрическим насадком. ее огневые испытания пройдут в начале следующего года на воронежском огневом стенде.
24 февраля 2021 года роскосмос сообщил об успешном проведении испытаний камеры сгорания двигателя рд-0124мс. было произведено одно включение длительностью 50 секунд на номинальном режиме тяги.
27 апреля 2021 года в воронежском центре ракетного двигателестроения успешно завершен цикл огневых испытаний штатной камеры жидкостного ракетного двигателя рд-0124мс. проведенные испытания подтвердили работоспособность и характеристики камеры на режимах, указанных в техническом задании. это позволяет предприятию перейти к следующим шагам: проведению испытаний камеры двигателя с высотным соплом в высотных условиях, а также изготовлению доводочных двигателей для наземной огневой отработки.
25 июля 2022 года в воронежском конструкторском бюро химавтоматики (кбха) успешно провели наземное огневое испытание кислородно-керосинового ракетного двигателя рд-0124мс. его будут использовать в составе второй ступени космической ракеты-носителя «союз-5»  («иртыш») разработки самарского ркц «прогресс». двигатель впервые испытывали в комплектации с четырьмя камерами сгорания. он отработал на заданном режиме заложенное программой время.


== примечания ==


== ссылки ==
14д23 / рд-0124а  (неопр.). нпо «энергомаш» им. глушко.
рд0124 (14д23)  (неопр.). кбха.
история. рд0124 (14д23)  (неопр.). кбха.
жрд рд-0124 (14д23)  (неопр.). lpre.de.
anatoly zak. the rd-0124 engine series (англ.). russianspaceweb.com.
rd-0124 (англ.). astronautix.com. архивировано 6 марта 2019 года.
ses-15 — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании ses. первый полностью электрический спутник компании. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для пользователей северной америки, а также для vsat-сетей, морского и авиатранспорта в тихоокеанском регионе.
построен на базе новейшей космической платформы boeing 702sp американской компанией boeing, контракт был подписан в феврале 2015 года. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и аккумуляторные батареи. мощность спутника — до 8 квт. платформа использует полностью электрическую двигательную установку xips (xenon ion propulsion system), рабочим телом для которой служит ксенон. все орбитальные манёвры и корректировки, как для перехода на геостационарную орбиту, так и для удержания спутника в точке стояния, осуществляется с помощью этой установки, без использования химического ракетного топлива. малый расход топлива двигательной установкой позволяет значительно снизить стартовый вес спутника, но низкие показатели тяги двигателей существенно увеличивают время выхода на рабочую орбиту. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет. стартовая масса спутника составляет 2302 кг.
на спутник установлена смешанная полезная нагрузка высокой пропускной способности ka- и ku-диапазона. также спутник оборудован системой waas, используемой для поправок данных gps-навигации. контракт подписан с основным подрядчиком, компанией raytheon, система будет использоваться федеральным управлением гражданской авиации сша (faa).
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 129° западной долготы.
оператором запуска является компания arianespace, контракт с ней подписан в марте 2015 года. ожидалось, что спутник будет запущен одним из сопассажиров на ракете-носителе «ариан-5», но затем было принято решение использовать для запуска ракету-носитель «союз-ст-а» в рамках миссии vs17.
запуск состоялся 18 мая 2017 года в 11:54 utc ракетой-носителем «союз-ст-а» с разгонным блоком «фрегат м», со стартовой площадки els космодрома куру во французской гвиане. спустя 5 часов 18 минут после старта, спутник ses-15 был выведен на субсинхронную геопереходную орбиту с параметрами 2207 × 31 349 км, наклонение 5,99°


== примечания ==
квант (цм-э, 37кэ, индекс: 11ф37) — второй модуль советской орбитальной космической станции «мир». первый модуль, пристыкованный к базовому блоку станции.
на борту модуля находились инструменты для проведения астрофизических наблюдений (обсерватория рентген),
а также исследований в области материаловедения и биологии.


== характеристики ==
масса: 11 050 кг.
длина: 5,8 м.
максимальный диаметр: 4,15 м.
объём (находящийся под атмосферным давлением): 40 м³.


== история ==
модуль «квант» был первой экспериментальной версией модулей типа 37k с возвращаемым аппаратом ткс (транспортный корабль снабжения), изначально планировалось пристыковать его к орбитальной станции «салют-7». разработка аппарата была начата 19 сентября 1979 года. система управления модулем разработана харьковским нпо «электроприбор».
изначально планировалось создание восьми аппаратов 37к.

один экспериментальный 37кэ (с использованием функционально-грузового блока (фгб) от транспортного корабля снабжения, разработанного в нпо машиностроения, в качестве двигателя) для пристыковки к станции «салют-7».
четыре модуля 37кс для станции «мир». эти модули планировалось доставить до станции и пристыковать при помощи нового, более лёгкого фгб.
три модуля 37кб планировалось доставить в грузовом отсеке орбитального многоразового корабля «буран». эти модули могли остаться пристыкованными к «бурану», либо могли быть пристыкованы к станции «мир» или «мир-2» манипулятором «бурана».

аппарат 37кэ получил название «квант» и был оборудован инструментами для астрофизических исследований.
на аппарате использовались система управления от станции «салют-5б» и система ориентации на гиродинах,
разработанная для орбитальной станции «алмаз». доработку модуля не успели завершить к концу существования орбитальной станции «салют-7», поэтому его решили пристыковать к станции «мир». однако к тому времени
планировалось, что орбита станции «мир» будет иметь наклонение 65°, и ракета-носитель «протон»,
планировавшаяся для запуска «кванта», не могла доставить тяжёлый аппарат на такую орбиту. в январе 1985 года угол наклонения орбиты «мира» был изменён до 51,6°,
что позволяло доставить «квант» к станции ракетой «протон». однако теперь планировалось, что «квант» будет
пристыкован к заднему стыковочному порту «мира», что потребовало дополнительных кабелей для перекачки
ракетного топлива от грузового корабля «прогресс» на станцию. это в очередной раз увеличило взлётный вес «кванта», что привело к необходимости уменьшить запас топлива на функционально-грузовом блоке.
несмотря на это взлётный вес «кванта» составил 22,8 тонны, и таким образом «квант» являлся самой тяжёлой
полезной нагрузкой, когда-либо запущенной при помощи ракеты-носителя «протон» (шаттл выводил максимальный груз равный 22 753 кг — космический телескоп «чандра»).


== запуск и стыковка ==

«квант» и его функционально-грузовой блок (фгб) был запущен 31 марта 1987 года. во время запуска космический корабль союз тм-2 уже был пристыкован к станции. 2 и 5 апреля функционально-грузовой блок провёл основные манёвры по пристыковке к станции «мир».
первая попытка стыковки была неудачной — приблизительно на расстоянии 200 м от станции система стыковки «игла» потеряла пеленг, и модуль прошёл в 10 метрах от станции. модуль «квант» и функционально-грузовой блок продрейфовали 400 км перед тем, как двигатели фгб были использованы для его возвращения.
вторая попытка первичной стыковки была успешно завершена 9 апреля 1987 года. однако окончательная, жёсткая стыковка модуля не удавалась: до совмещения шпангоутов су не хватало 35—40 мм. в такой конфигурации невозможно было проводить корректировку ориентации станции под угрозой её повреждения. для прояснения ситуации 11 апреля экипаж станции совершил выход в открытый космос. оказалось, что окончательной жёсткой стыковке мешал станционный мусор, находившийся рядом со стыковочным блоком. после того, как мусор был убран, «квант» был окончательно пристыкован к станции.
фгб после отстыковки от «кванта» (12 апреля) был возвращён на землю.


== инструменты ==

модуль «квант» состоял из двух отсеков, пригодных для работы экипажа, и одного аппаратного отсека. квант имел шесть гиродинов, которые могли использоваться для переориентации станции без использования двигателей коррекции, а также содержал некоторые системы жизнеобеспечения космонавтов, такие как генератор кислорода и аппаратура для удаления углекислого газа из воздуха станции. на «квант» была доставлена дополнительная солнечная батарея, которая впоследствии (в июне 1987 года) была установлена на основном модуле станции. в комплекс научной аппаратуры модуля входила так называемая астрофизическая обсерватория «рентген». в состав этой обсерватории входило несколько инструментов.


=== ttm ===
телескоп с теневой маской (ттм), английский вариант названия comis/coded mask imaging spectrometer, — широкоугольная камера, использующая в качестве входной апертуры кодирующую маску для определения положения источников. телескоп ттм был разработан в сотрудничестве с лабораторией космических исследований в утрехте (нидерланды) и школой физики и космических исследований бирмингемского университета (великобритания). телескоп ттм являлся первым в мире орбитальным рентгеновским телескопом, использовавшим принцип кодирующей апертуры для построения изображений. поле зрения телескопа — 15×15 градусов, угловое разрешение около 2 угловых минут. рабочий диапазон телескопа 2—30 кэв, энергетическое разрешение, определяемое свойствами позиционно-чувствительного пропорционального счётчика, использовавшегося для регистрации фотонов, около 20 % на энергии 6 кэв. детектор был заполнен смесью ксенона (95 %) и углекислого газа (5 %) под давлением в 1 атм. рабочая площадь детектора составляла 540 см².


=== hexe ===
спектрометр hexe являлся разработкой института внеземной физики общества им. макса планка.
спектрометр состоял из четырёх детекторов nai(tl) и csi(tl) и работающих по принципу «фосвич» (англ. phoswich detector). поле зрения инструмента ограничивалось коллиматорами размером 1,5×1,5 градуса (ширина на полувысоте). каждый из 4 идентичных детекторов hexte имел эффективную площадь около 200 квадратных сантиметров. рабочий диапазон энергий инструмента 15—200 кэв. в этом спектральном диапазоне большую важность имеет возможность максимально надёжно учесть вклад инструментального фона, что делалось при помощи принципа «качающегося» коллиматора. детекторы инструмента некоторое время смотрели на источник, после чего в течение нескольких минут отворачивались на 2,5 градуса и смотрели на «чистое» небо, что фактически означало измерение инструментального фона детектора. в качестве пассивной защиты с боковых и задней стороны инструмента использовались покрытия из свинца, олова и меди.


=== siren2 ===
газовый сцинцилляционный пропорциональный спектрометр, разработанный в ека, предназначался для получения спектров с энергетическим разрешением, значительно превышающим таковое у газового счётчика телескопа ттм. поле зрения инструмента ограничивалось коллиматором размером 3 градуса. рабочий энергетический диапазон 2—100 кэв. эффективная площадь около 300 см2. стабильность энергетической шкалы обеспечивалась слежением за набором калибровочных эмиссионных линий. к сожалению, практически в самом начале работы обсерватории инструмент вышел из строя.


=== пульсар х-1 ===
комплекс «пульсар х-1» состоял из двух спектрометров: «спектр» и «ира». спектрометр «спектр» представлял собой комплекс из 4 идентичных детекторов (эффективной площадью 314 см2), изготовленных из кристалла nai с регистрирующими фотоумножителями, окружённый активной антисовпадательной защитой из csi. рабочий диапазон энергий спектрометра 20—800 кэв. поле зрения было ограничено коллиматором размером 3×3 градуса. спектрометр «ира» предназначался для регистрации гамма-всплесков. регистрирующая часть была полностью идентична спектрометру «спектр» за исключением того, что его поле зрения не было ограничено коллиматором.


=== глазар ===
ультрафиолетовый телескоп «глазар», разработанный в специальном конструкторском бюро «гранит» (армения) в сотрудничестве с бюраканской астрофизической обсерваторией, был предназначен для сканирования неба на длине волны 1600 ангстрем с целью поиска галактик и квазаров (комбинация этих двух слов отражена в названии телескопа), имеющих избыток в ультрафиолетовом диапазоне. обнаруженные объекты планировалось затем более подробно исследовать другими инструментами. в дополнение ожидалось, что телескоп измерит ультрафиолетовый поток ряда известных источников в нашей галактике и за её пределами.
телескоп был построен по схеме ричи — кретьена и имел поле зрения диаметром 1,3 градуса, угловое разрешение около 20 угловых секунд. фокусное расстояние телескопа 1,7 м, диаметр главного зеркала — 40 см. микроканальная пластина, размещённая в фокальной плоскости телескопа, смещала изображение из ультрафиолетового в видимый диапазон, где оно фиксировалось на обычную фотоплёнку (кодак 103а-g). две коррекционные линзы из фторида лития, катод из иодида цезия, окно катода из иодида магния и интерференционный фильтр из фторида кальция ограничивали пропускание оптической системы телескопа диапазоном длин волн шириной 250 ангстрем вокруг длины волны 1640 ангстрем. телескоп был установлен на платформу на внешней стороне модуля «квант». пара звёздных датчиков телескопа использовалась для фиксации его поля зрения в двух осях, ещё пара звёздных датчиков, наклонённые по 41 и 45 градусов по отношению к оптической оси телескопа служили для предотвращения его вращения вокруг оси. наблюдения проводились во время, когда станция «мир» находилась в тени земли, типично длина таких наблюдений составляла 20—30 минут. телескоп мог работать как в автоматическом режиме, так и в режиме ручного управления. после того, как кассета с плёнкой заканчивалась, космонавты заменяли её новой, используя передаточную камеру. каждая кассета содержала около 8 м плёнки, дающих возможность сделать более 150 фотографий. тестовые наблюдения телескопа были проведены в июне — июле 1987 года. наблюдения показали, что чувствительность телескопа меньше, чем ожидалось, в результате чего обзоры всего неба не проводились. основным режимом работы телескопа были наблюдения скоплений звёзд типа ob.
в 1990 году телескоп был дополнен ультрафиолетовым телескопом «глазар-2».


=== светлана ===
модуль, содержащий инструменты для биологических исследований.


== дальнейшие модификации ==
в конце 1987 года обнаружились проблемы с телескопом ттм. детектор телескопа время от времени отключался, стал выходить из строя генератор высокого напряжения детектора. по просьбе советских, датских и британских ученых было решено провести ремонт телескопа силами орбитальной команды. в конце июня 1988 года запасной детектор был доставлен на станцию. во второй половине 1988 года детектор телескопа ттм был заменён на новый в ходе двух выходов в космос орбитальной команды. в первом выходе космонавтов (30 июня) заменить детектор не удалось ввиду сложности удаления креплений телескопа. повторный выход в космос для замены детектора был произведён 20 октября 1988 года. во время этого выхода впервые был использован скафандр орлан-дма.
в январе 1991 года на модуль «квант» была установлена поддерживающая конструкция, изначально предназначенная для крепления солнечных батарей. в июле 1991 года экипаж станции в результате четырёх выходов в космос установил ферму «софора», которая предназначалась для установки дополнительного двигателя коррекции, а также для приборов вне корпуса станции. для улучшения управляемости орбитальной станции двигатель коррекции (доставленный грузовым кораблём прогресс м-14) был установлен на ферму софора в сентябре 1992 года. в сентябре 1993 года на модуль «квант» была установлена ферма «рапана». работы по установке фермы были экспериментальными с целью протестировать возможные работы на планировавшейся станции «мир-2». в дальнейшем на ферму «рапана» устанавливались различные инструменты. 22 мая 1995 года на «квант» была переустановлена одна из панелей солнечных батарей модуля «кристалл». в мае 1996 года на «квант» была установлена дополнительная солнечная батарея, доставленная со стыковочным модулем станции «мир». в июне 1996 была удлинена ферма «рапана». в ноябре 1997 года старые панели солнечных батарей, поставленные на «квант» с модуля «кристалл», были убраны, и на их место поставлен новый комплекс солнечных панелей. в апреле 1998 года старый двигатель коррекции, стоявший на ферме «софора», был заменён на новый.


== основные научные результаты ==
среди важнейших научных открытий и достижений, полученных при помощи наблюдений на модуле квант, следует отметить:

открытие жёсткого рентгеновского излучения от сверхновой sn 1987a. первые и единственные до настоящего времени широкополосные (~1—1000 кэв) спектры излучения сверхновой sn1987а.
впервые обнаружено жёсткое рентгеновское/гамма-излучение рентгеновских новых, простирающееся до энергий выше 200—300 кэв, что позволило указать на влияние нетепловых процессов на формирование по крайней мере части излучения аккрецирующих чёрных дыр.
получены широкополосные спектры ряда интереснейших рентгеновских новых, пульсаров.
изображения области центра галактики в широком диапазоне энергий.
открытие ряда аккрецирующих нейтронных звёзд и чёрных дыр. ввиду того, что инструменты обсерватории «рентген» работали только малую долю времени, скорость открытий новых аккрецирующих чёрных дыр и нейтронных звёзд доходила до одного открытия за 3 дня наблюдений. среди открытых источников можно, например, упомянуть о нейтронной звезде, вращающейся с частотой 524 гц (эта частота соответствует ноте «до» второй октавы).
в целом по результатам наблюдений приборов астрофизического модуля «квант» опубликовано более 100 работ.
в научной литературе существует более 800 работ, в которых упоминаются результаты наблюдений обсерватории «мир-квант».


== примечания ==


== ссылки ==
ttm/comis telescope  (неопр.). архивировано из оригинала 12 ноября 2004 года.
russian space web архивная копия от 24 апреля 2007 на wayback machine
encyclopedia astronautica  (неопр.). архивировано из оригинала 15 октября 2008 года.
мир-квант на сайте центра косм.полётов им. годдарда архивная копия от 17 октября 2020 на wayback machine
kvant-1 архивная копия от 5 мая 2008 на wayback machine
стыковка-это всегда событие  архивная копия от 7 ноября 2014 на wayback machine


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
«уран» — серия советских объективов для специальных видов фотографической съёмки (аэрофотосъёмка, космическая фотосъёмка, микрофильмирование) и оптической проекции изображений. объективы спроектированы в государственном оптическом институте и выпускались казанским оптико-механическим и красногорским механическим заводами.


== оптическая схема ==
по своей оптической схеме объективы «уран» — семилинзовые пятикомпонентные полусимметричные анастигматы.


== технические характеристики ==
«чанъэ́-3» (кит. трад. 嫦娥三號, упр. 嫦娥三号, пиньинь cháng'é sānhào, палл. чанъэ сань-хао ) — китайская автоматическая межпланетная станция (амс) для изучения луны и космического пространства.
часть лунной программы китая по изучению луны с помощью автоматических межпланетных станций: межпланетная станция является посадочным аппаратом, состоящим из стационарной лунной станции и первого китайского лунохода «юйту».
«чанъэ-3» совершил первую в истории китайской космонавтики (и первую за 37 лет, после советской амс «луна-24») мягкую посадку на луну.
запуск аппарата осуществлён 1 декабря 2013 года с космодрома сичан.
прилунение состоялось 14 декабря 2013 в 13:10 utc (примерно 17:10 msk).


== особенности миссии ==
в задачи «чанъэ-3» входило зондирование рельефа и геологического строения луны, изучение полезных ископаемых и наблюдение земной ионосферы с поверхности луны.
в ходе выполнения программы «чанъэ-3» на луну впервые был доставлен телескоп; он предназначен для наблюдений в ближнем ультрафиолетовом диапазоне.
луноход впервые был оснащён 360-градусным панорамным фотоаппаратом, инфракрасным и альфа-рентгеновским спектрометрами и георадаром, позволяющим изучить геологическую структуру луны до глубины порядка 100 метров.
планируемая продолжительность работы лунной станции составляла один год, лунохода — три месяца.


== подготовка миссии ==
в июне 2013(?) на космодром сичан был доставлен технический макет для отработки деталей предстартовой подготовки и пуска. в производстве находились две лётные межпланетные станции, одна из которых рассматривалась как резервная на случай неудачи первой, но в случае успеха может быть запущена с расширенной программой.


== характеристики ==
амс «чанъэ-3» является посадочным аппаратом, на котором установлены приборы и оборудование стационарной лунной станции, а также луноход «юйту».
посадочный аппарат снабжен четырьмя опорами, двумя панелями солнечных батарей и платформой со сходнями, которая играет роль своеобразного лифта. луноход (ровер) доставляется на луну на верхней плоскости посадочного аппарата. с неё он выезжает на платформу-лифт, которая, опустившись из верхнего положения в нижнее, позволяет луноходу съехать на грунт.
на посадочном аппарате размещаются три панорамные камеры и устройство для изучения лунного грунта. имеется отдельная телекамера для съёмки поверхности во время спуска, зависания посадочного аппарата продолжительностью до 100 секунд и выбора окончательной точки прилунения.


=== луноход ===

6-колёсный луноход «юйту», массой 140 кг, может развивать скорость до 200 метров в час. 
луноход, питающийся от двух панелей солнечных батарей, оснащён двумя парами камер (навигационные и панорамные), альфа-рентгеновским и инфракрасным спектрометрами, чувствительные элементы которых размещены на манипуляторе. кроме того, на его донной части смонтирован георадар, позволяющий изучать структуру грунта до глубины порядка 30 м и коры луны до глубины в несколько сотен метров.
луноход получил имя персонажа китайской мифологии юйту (кит. 玉兔 — лунный заяц, нефритовый заяц). это название было выбрано по результатам интернет-голосования.


=== посадочный аппарат ===

масса посадочного аппарата после прилунения — 1200 кг.
посадочный аппарат нёс камеру коротковолнового уф-диапазона, предназначенную для наблюдения земной ионосферы в полосе 30,4 нм в интересах исследования космической «погоды», солнечной активности, состояния магнитного поля земли и потоков частиц в ионосфере. на нём был также установлен 150-миллиметровый оптический телескоп ближнего уф-диапазона lunar-based ultraviolet telescope (lut) системы ричи — кретьена для астрономических наблюдений, объектами которых будут двойные звезды, короткопериодические переменные, активные ядра галактик и другие объекты яркостью вплоть до 13m.


== ход миссии ==
посадка на лунную поверхность была намечена на 16 декабря 2013 года, в кратере залив радуги моря дождей (рядом с местом посадки советского «лунохода-1» в 1970 году), но состоялась 14 декабря и на 400 километров восточнее.

научные результаты


== см. также ==
лунная программа китая
«чанъэ-1»
«чанъэ-2»
«чанъэ-4»


== примечания ==


== ссылки ==
обзор миссии «чанъэ-3» (англ.)
chang’e-3 lunar probe // cctv.com — официальный репортаж китайского телевидения о посадке на английском языке; (видео)
китайский зонд «чанъэ-3» совершил посадку на луну // gismeteo.ru
китайский луноход «юйту» начал работу на поверхности луны // rt russian (видео на youtube)
китайский «чанъэ-3» передал снимки лунной поверхности // лента.ру, 14.01.2014
виталий егоров китайская луна (обзор миссии «чанъэ-3») // zelenyikot.com, 15 мая 2017
«чанъэ-3» в энциклопедии байду (кит.)
архив фотографий миссии «чанъэ-3» на портале академии наук кнр, 2016-04-25  (англ.) архивировано 2018-09-10
архив фотографий миссии «чанъэ-3» на портале planetary society (англ.)
frend (англ. fine resolution epithermal neutron detector) — детектор эпитепловых нейтронов высокого разрешения. frend является одним из четырёх научных инструментов орбитального модуля tgo международного проекта «экзомарс». основная задача инструмента — регистрация и картографирование потоков нейтронов, исходящих с поверхности марса. frend разработан в отделе ядерной планетологии института космических исследований российской академии наук


== научные цели ==
инструмент frend предназначен для регистрации потоков нейтронов, исходящих с поверхности марса. на основании этих данных можно судить о содержании водорода в слое марсианского грунта на глубину до одного метра. благодаря этому можно предполагать наличие воды и водяного льда на поверхности или в приповерхностном слое. кроме этого, можно будет проследить изменение потоков в зависимости от сезона. данные инструмента можно будет сравнить с показаниями аналогичных приборов других марсианских миссий, в том числе и посадочных.
другой задачей эксперимента frend является анализ радиационной обстановки в окрестностях марса, потоков заряженных частиц и нейтронов в зависимости от активности солнца. ещё одна цель эксперимента — исследование гелиосферы во время перелёта к марсу и вклада различных типов частиц в радиационную обстановку. последние исследования крайне важны для подготовки пилотируемых и автоматических миссий.


== состав инструмента ==

для повышения пространственного разрешения инструмента до 40 километров была использована специальная схема, отработанная на инструменте lend: нейтронный детектор помещён внутрь экрана—коллиматора, который поглощает нейтроны, летящие с других направлений, кроме надирного. в приборе используется 4 детектора на основе пропорциональных счётчиков, наполненных гелием-3 (3he) при давлении 6 атмосфер. прибор детектирует нейтроны с энергией от 0,4 до 500 кэв. каждый канал работает и накапливает результаты независимо от остальных для повышения надёжности инструмента и улучшения статистики измерений.
кроме четырёх пропорциональных счётчиков в инструменте функционирует пятый, сцинтилляционный, счётчик. он сделан на основе кристалла стильбена и детектирует нейтроны и другие высокоэнергетические частицы с энергиями от 0,5 до 10 мэв. для разделения сигналов высокоэнергетичных заряженных частиц и нейтронов счётчик обеспечен антисовпадательной защитой.
модуль—коллиматор, прикрывающий все детекторы, сужает поле зрения инструмента до пятна диаметром 40 километров при работе на круговой орбите марса на высоте 400 километров. внешний слой коллиматора изготовлен из полиэтилена высокой плотности. для изготовления внутреннего слоя использован порошок обогащённого бора (10b). слой полиэтилена, содержащий большое количество атомов водорода, затормаживает нейтроны, который далее замедляются и поглощаются слоем бора.
шестым прибором инструмента frend является дозиметрический модуль «люлин-мо». модуль предназначен для отслеживания радиационной обстановки на марсианской орбите. «люлин-мо» состоит из пары телескопов. каждый телескоп содержит два полупроводниковых детектора с рабочей площадью 2 см2, изготовленных из кремния. энергетическое разрешение инструмента не ниже 100 эв (в диапазоне от 100 кэв до 8 мэв) и не ниже 350 кэв (в диапазоне от 8 до 70 мэв). прибор изготовлен в институте космических исследований и технологий болгарской академии наук.
инструмент представляет собой блок коллиматора (состоящий из нескольких секций), который закрывает детекторы от излучения вне исследуемого направления, и пяти детекторов, прикреплённых с торца коллиматора. сверху на коллиматор прикреплены дозиметрический модуль и блок электроники. для обеспечения теплового режима инструмента на корпус прикреплён радиатор.
масса инструмента 36 кг, размер 465 × 380 × 370 мм, потребляемая мощность 14 вт, телеметрический трафик 50 мбит в сутки.


== история создания ==
предшественниками frend являются инструменты hend (проект «марс одиссей») и lend (проект «лунный разведывательный орбитер»). благодаря многолетней работе прибора hend на марсианской орбите было проведено картирование нейтронных потоков. на основании этих данных были построены карты содержания водорода в приповерхностном слое марса. однако пространственное разрешение hend, составляющее порядка 300 км, не позволяет производить детальную локализацию приповерхностного водорода.
заказчиком инструмента frend является федеральное космическое агентство, головным исполнителем институт космических исследований российской академии наук, а руководителем проекта и. г. митрофанов. работы по проекту были разделены на два этапа: в 2012—2016 годах осуществлялись разработка, испытание и поставка инструмента; на 2016—2017 годы запланированы управление инструментом и обработка данных, полученных во время миссии exomars 2016. за создание дозиметрического блока «люлин-мо» отвечал институт космических исследований и технологий болгарской академии наук (софия, болгария). сцинтилляционный блок создан фгуп «всероссийский научно-исследовательский институт минерального сырья им. н. м. федоровского» (фгуп «вимс», москва, россия). наполнение коллиматора порошком в10 (и его обогащение) проводил оао «государственный научный центр — научно-исследовательский институт атомных реакторов» (оао «гнц нииар», димитровград-10, россия). испытание и верификацию механических элементов прибора производило федеральное государственное бюджетное учреждение науки институт машиноведения им. а. а. благонравова российской академии наук (имаш ран, москва, россия). объединённый институт ядерных исследований (дубна, россия) проводил физическую калибровку и моделирование. институт медико-биологических проблем российской академии наук (гнц рф имбп ран, москва, россия) обеспечивал сопровождение создания и испытаний дозиметрического блока.


== примечания ==


== ссылки ==
exomars trace gas orbiter instruments. frend - fine resolution epithermal neutron detector  (неопр.). robotic exploration of mars. ека (2 мая 2016). дата обращения: 22 мая 2016.
френд/frend. детектор эпитепловых нейтронов высокого разрешения (fine resolution epithermal neutron detector)  (неопр.). «экзомарс». ики ран. дата обращения: 2 июня 2016.
детектор эпитепловых нейтронов высокого разрешения френд для проекта «exomars»  (неопр.). отдел №63 «ядерной планетологии». ики ран. архивировано 4 сентября 2018 года.


== литература ==
бецис д. exomars уже в пути // «новости космонавтики» : журнал. — 2016. — май (№ 05 (400)). — с. 37—45.
рейнджер-3 (англ. ranger 3) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 26 января 1962 года, с мыса канаверал lc-12 ракетой-носителем атлас-аджена b. аппарат нёс на себе капсулу, которая содержала гамма-спектрометр и магнитный сейсмометр. капсулу массой 42,6 кг планировалось сбросить в районе океана бурь и проводить исследования в течение 30 суток.
запуск аппарата считается неудачным, причина тому — сбой в работе двигателя ii ступени, который сообщил аппарату скорость 11,1 км/с, превышающую расчётную на 0,2 км/с, что не могло быть скомпенсировано корректирующей двигательной установкой. прекращение работы системы ориентации, вызванное полной разрядкой аккумуляторов, привело к потере ориентации аппарата. 28 января 1962 года аппарат прошёл на расстоянии 36,793 км от луны. ввиду большого расстояния до луны капсула с приборным контейнером не отделилась. 2 февраля 1962 года на расстоянии около 804 500 км от земли приём сигналов от аппарата прекратился. в настоящее время «рейнджер-3» находится на гелиоцентрической орбите вокруг солнца.


== цели ==

над рейнджером-3 были поставлены следующие научные задачи:

получение телевизионных изображений лунной поверхности при подлёте к луне.
регистрация сейсмических колебаний поверхности луны.
регистрация гамма-излучения.
определение концентрации радиоактивных элементов в лунных породах по гамма-излучению.
изучение характеристик поверхности луны.
изучение характера отражения сигналов радиолокационного альтиметра от поверхности луны.


== устройство ==
«рейнджер-3» по своему устройству был схож с «рейнджером-1», но в связи с новыми задачами миссии в конструкцию аппарата были внесены существенные изменения. вместо каркаса на основании аппарата была закреплена капсула с приборным контейнером, научной аппаратурой, служебным и вспомогательным оборудованием, обеспечивающим отделение капсулы от аппарата и прилунение контейнера. в верхней части контейнера располагалась всенаправленная антенна, а на боковой поверхности установлена телевизионная камера.
суммарная масса аппарата составляет 329,8 кг (в том числе каркас — 36 кг, капсула — 42,6 кг). высота аппарата — 3,12 метров, размах развёрнутых солнечных батарей составляет 5,18 метров.
аппарат питается от 2 панелей солнечных батарей общей площадью 1,8 м² с 8680 ячейками фотоэлектрических элементов суммарной мощностью 150 вт. масса панелей солнечных батарей составляет 19 кг. электроэнергия накапливается в серебряно-цинковом аккумуляторе весом 11 кг и ёмкостью 1000 вт·час. спускаемая капсула питается от 6-ти серебряно-кадмиевых аккумуляторов находящихся в приборном отсеке.

система ориентации включает 6 датчиков направленных на солнце и 3 датчика направленных в сторону земли. маневрирование аппарата осуществляется 10 реактивными соплами, работающих на гидразине. топливо хранится в резиновом бачке под давлением 210 кг/см², помещённом в герметичный контейнер. датчики и управляющие реактивные сопла размещены в нижней части основания аппарата.
система связи включает направленную антенну с высоким коэффициентом усиления, с параболическим отражателем диаметром 1,2 м, смонтированным на штанге и прикреплённым к основанию аппарата.
лунная капсула и приборный контейнер, представляют собой контейнер сферической формы диаметром 30,5 см помещённым в амортизирующую радиопрозрачную оболочку из бальзового дерева диаметром 63,5 см, пространство между контейнером и оболочкой заполнено маслом. плавающий в масле контейнер примерно через 20 мин после удара о поверхность луны устанавливается неподвижно внутри оболочки антенной вверх. после прилунения из оболочки выбиваются 2 заглушки после чего масло вытекает на поверхность.
для поддержания внутри контейнера определённой температуры, использовалось кипячение дистиллированной воды весом 1,7 кг. по изменению температуры в контейнере предполагалось определить температуру поверхности луны. в контейнере был размещён сейсмометр, 6 серебряно-кадмиевых аккумуляторов, передатчик и сама антенна.
аппарат проходил термическую и предстартовую стерилизацию.


== полёт ==
запуск аппарата состоялся 26 января 1962 года с мыса канаверал ракетой-носителем атлас-аджена b. в очередной раз «аджена» подвела — двигатель ii ступени при повторном включении проработал больше расчётного времени, в итоге аппарату была сообщена скорость 11,1 км/с, что превышало расчётную на 0,2 км/с. поскольку основную часть программы полёта выполнить уже не представлялось возможным, руководство полёта решило получить хотя бы общие результаты — по сигналу станции слежения в голдстоуне при приближении аппарата к луне телевизионная камера была направлена на наш естественный спутник. однако из-за недостаточно точной ориентации направленной антенны сигнал от «рейнджера-3» был потерян и фотоснимков поверхности луны получить не удалось. 28 января 1962 года аппарат прошёл на расстоянии 36,793 км от луны — из-за большого расстояния капсула с приборным контейнером не отделилась. после пролёта луны аппарат вышел на гелиоцентрическую орбиту вокруг солнца.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
radarsat-2 — канадский спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для замены отработавшего свой ресурс спутника radarsat-1. спутник запущен 14 декабря 2007 с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя союз-фг.
radarsat-2 создан на базе платформы prima компанией alenia spazio и имеет многофункциональный радар с синтезированной апертурой, который позволяет получать изображения с детальностью до 3 метров.
спутник предназначен для наблюдением за арктическим регионом и применяется в следующих областях: ледовая разведка, морская навигация, гидрология, картографирование, геология, разведка природных ресурсов.
с февраля 2015 года канада предоставляла всу украины снимки с radarsat-2 для мониторинга выполнения условий прекращения огня в донбассе. в марте 2016 года правительство премьера трюдо посчитало, что канада потратила на эту дорогостоящую программу 9,5 млн долларов и закрыло её.


== см. также ==
kompsat-2


== примечания ==


== ссылки ==
radarsat-2 официальный сайт  (англ.)
на сайте канадского космического агентства (англ.). архивировано из оригинала 6 июля 2007 года.
обзор спутника radarsat-2 на портале terraview.ru:профессиональная сеть специалистов дзз.  (неопр.) (недоступная ссылка — история).
«космос-1443» (ткс-3) — беспилотный транспортный корабль снабжения, предназначенный для работы с орбитальной станцией (ос) «салют-7» в качестве её модуля и грузового корабля. состоял из функционально-грузового блока (фгб) и возвращаемого аппарата (ва). первый ткс, в полном составе (фгб и ва) состыковавшийся со станцией. при этом массы ос и ткс были сравнимы, что позволяло отработать методы управления тяжёлыми и крупногабаритными орбитальными комплексами.


== история ==
запущен 2 марта 1983 года, 10 марта пристыковался к ос «салют-7», которая с декабря 1982 года была необитаема и находилась в автоматическом режиме полёта. ткс доставил на борт станции 2,7 тонн грузов, в том числе две дополнительные панели солнечных батарей в переносном контейнере. около 4 тонн топлива, а также собственные солнечные батареи размахом 16 метров, общей площадью 40 м2 и мощностью около 3 киловатт позволили ему взять управление комплексом «салют-7» — «космос-1443» на себя.
28 июня 1983 года с комплексом состыковался пилотируемый корабль «союз т-9» (экипаж в. а. ляхов и а. п. александров). образовалась связка массой 47 тонн, длиной почти 35 метров и полезным объёмом вдвое большим, чем в предыдущих полётах. 30 июня цуп разрешил открыть люк в грузовик. модифицированные стыковочные агрегаты позволили экипажу разгрузить ткс, работая в его внутренних отсеках. с креплением груза на земле перестарались — космонавты тратили целый час на снятие двух гаек.
с помощью двигательной установки грузовика 6 раз проводилась коррекция орбиты комплекса, выполнено около ста динамических операций, в частности, точная ориентация относительно земли и звёзд. благодаря усовершенствованной системе управления ткс мог поддерживать стабилизированный полёт до нескольких суток, что давало космонавтам возможность заниматься научными экспериментами, не прибегая к ручному управлению.
14 августа 1983 года ткс отстыковался от станции. при этом не обошлось без проблем — замки открылись не одновременно, и ткс какое-то время тащил станцию за собой, угрожая сводом с орбиты. затем ва отделился от фгб и на протяжении более четырёх дней продолжал автономный полёт в космосе, а 23 августа 1983 года успешно приземлился в заданном районе, доставив 350 кг полезного груза со станции. фгб сошёл с орбиты 19 сентября 1983 года.
в 1993 году спускаемый аппарат корабля был продан на аукционе сотбис за 552 тыс. долларов. 


== примечания ==
trace (англ. transition region and coronal explorer — исследователь переходной зоны и солнечной короны) — космический телескоп, был запущен в апреле 1998 года на полярную орбиту в рамках малой исследовательской программы наса. предназначен для наблюдения солнца с высоким пространственным разрешением в ультрафиолете, в настоящее время используется для исследования области перехода между фотосферой и короной солнца. последнее изображение спутник снял в 2010 году.


== изображения, полученные спутником ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
sdowww.lmsal.com/… (англ.) — официальный сайт trace
изображения полученные trace (англ.). дата обращения: 6 марта 2025.
trident — нереализованная концепция космической миссии для исследования планет внешней солнечной системы, предложенная в 2019 году для программы nasa «discovery». концепция включает в себя пролёт мимо юпитера и нептуна с акцентом на самый большой спутник нептуна — тритон.
в 2020 году trident был выбран вместе с тремя другими предложениями discovery для дальнейшей разработки концепции. в 2021 году миссия проиграла конкурсный отбор двум проектам по исследованию венеры, veritas и davinci.


== история ==
тритон — самый крупный спутник нептуна. в 1989 году зонд voyager 2 пролетел около тритона на расстоянии 40 000 км и обнаружил несколько криовулканов на его поверхности. тритон геологически активен, его поверхность молодая и имеет относительно немного ударных кратеров. у него имеется очень тонкая атмосфера.
концепция trident была предложена в марте 2019 года в рамках программы discovery от nasa . концепция миссии поддерживается программой исследования океанических миров nasa и предназначена для того, чтобы помочь ответить на некоторые вопросы, возникшие в результате полёта voyager 2 в 1989 году.


== обзор ==
trident использует редкий, эффективный гравитационный манёвр за счет положения внешних планет, чтобы извлечь выгоду из узкого наблюдательного окна, которое позволяет оценить изменения активности шлейфа тритона и характеристик поверхности со времени предыдущего пролёта мимо системы нептун — тритон с вояджером 2 в 1989 году.
с достижениями высокого разрешения изображения и уникальной орбитальной конфигурации тритона в 2038 году trident сможет получить почти полную карту тритона во время своего единственного пролёта. trident должен будет пройти сквозь тонкую атмосферу тритона в пределах 500 км от поверхности, взяв пробу его ионосферы с помощью плазменного спектрометра и выполнить измерения магнитной индукции, чтобы оценить потенциальное существование внутреннего океана. основной исследователь — луиза проктер, директор лунного и планетарного института в хьюстоне.
ракета-носитель, предложенная для trident, — это atlas v 401, если он не будет заменён на vulcan.


== полезная нагрузка ==


== см. также ==
арго — концепция запуска на тритон в 2009 году
новые горизонты — миссия к плутону
новые горизонты 2 — запланированная миссия, предложенная в 2002 году, включающая в себя пролёт мимо тритона
triton hopper


== ссылки ==
https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2019/pdf/3200.pdf
https://earthsky.org/space/flyby-mission-trident-neptune-moon-triton
https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2019/pdf/3188.pdf
https://www.nasa.gov/press-release/nasa-selects-four-possible-missions-to-study-the-secrets-of-the-solar-system/
https://arc.aiaa.org/doi/10.2514/6.1990-2876
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/pmc6338575/
https://www.nytimes.com/2019/03/19/science/triton-neptune-nasa-trident.html
«союз тма-10» — российский пассажирский транспортный космический корабль, на котором осуществлён 34-й пилотируемый полёт к международной космической станции. корабль стартовал с байконура 7 апреля 2007 года в 17:31:09 utc. спускаемый аппарат вернулся на землю 21 октября 2007 года в 10:35:49 utc.


== экипаж старта ==
командир корабля — фёдор юрчихин  россия (2-й полёт).
бортинженер-1 — олег котов  россия (1-й полёт).
участник космического полёта — чарльз симони (англ. charles simonyi)  венгрия /  сша (1-й полёт), пятый космический турист.


== дублирующий экипаж ==
командир корабля — роман романенко .
бортинженер-1 — михаил корниенко .


== экипаж возвращения ==
командир корабля — фёдор юрчихин .
бортинженер-1 — олег котов .
участник космического полёта — шейх музафар шукор  малайзия, первый космонавт малайзии.


== описание полёта ==
программой полёта предусматривалась стыковка корабля «союз тма-10» с международной космической станцией (мкс) и замена экипажа 14-й долговременной экспедиции мкс.
27 сентября 2007 выполнил перелёт длительностью 27 минут для перестыковки от модуля от модуля «заря» мкс на кормовой стыковочный узел модуля «звезда»; на борту находились космонавты ф. юрчихин и о. котов и астронавт наса к. андерсон, одетые в российские скафандры «сокол».
21 октября 2007 года корабль «союз тма-10» приземлился в 340 км западнее города аркалык (казахстан). на землю вернулись члены 15-й долговременной экспедиции мкс фёдор юрчихин и олег котов. вместе с ними вернулся на землю первый космонавт малайзии шейх музафар шукор, который прибыл на станцию на корабле «союз тма-11». корабль совершил посадку по неуправляемой баллистической траектории.


== см. также ==
серия ка «союз»
мкс-15
хронология пилотируемых космических полётов
список космических запусков россии в 2007 году


== ссылки ==
international space station — expedition 15 (англ.). nasa. дата обращения: 17 августа 2010. архивировано 19 мая 2012 года.
старт космического корабля «союз тма-10»  (неопр.). телестудия роскосмоса. дата обращения: 17 августа 2010.
космический корабль «союз тма-10»
«союз-40» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,8 т.
наклонение орбиты — 51,64°.
период обращения — 89,06 (91,24) мин.
перигей — 198,1(333,5) км.
апогей — 287,0(362,2) км.


== экипаж старта и посадки ==
 командир — попов, леонид иванович (2)
 космонавт-исследователь — прунариу, думитру дорин (рум. prunariu dumitru dorin) (1) (румыния)


== дублирующий экипаж ==
 командир — романенко, юрий викторович
 космонавт-исследователь — дедиу, думитру (рум. dediu, dumitru) (румыния)


== описание полёта ==
одиннадцатая экспедиция посещения орбитальной научной станции «салют-6».
девятый международный полёт по программе «интеркосмос». впервые в космосе космонавт из румынии.
в это время на станции «салют-6» работал пятый основной экипаж — владимир ковалёнок и виктор савиных.
это был последний полёт космического корабля «союз» модификации союз 7к-т.
первоначально по программе полёта командиром экипажа готовился е. в. хрунов, однако по состоянию здоровья он был заменён л. и. поповым.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз-40»
soyuz-40
полёты космических кораблей «союз»
советско-румынский экипаж на космической орбите. российский государственный архив научно-технической документации
рд8 (11д513) — рулевой четырехкамерный жидкостный ракетный двигатель однократного включения, предназначен для создания тяги и управления полетом второй ступени рн «зенит» по всем каналам стабилизации.
управление полетом ступени осуществляется качанием каждой камеры двигателя в одной плоскости на угол ±33°. рулевой двигатель с турбонасосной системой подачи компонентов топлива, впервые в истории ракетостроения выполнен по схеме с дожиганием генераторного газа.
рабочее тело турбины тна – окислительный газ, вырабатываемый в газогенераторе при сгорании компонентов топлива.
при запуске пневмостартер раскручивает ротор тна.
компоненты топлива в камерах сгорания и в газогенераторе воспламеняются с помощью пускового горючего.
двигатель обеспечивает поддержание заданной тяги и регулирование соотношения компонентов топлива.
на сборку ракеты каждый двигатель поступает после проведения огневого контрольно-технологического испытания без последующей переборки.


== примечания ==


== ссылки ==
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944-2000. справочник.
«сафир-2» (перс. سفير ۲‎, буквально посланник-2) — ракета-носитель семейства «сафир», созданная в иране. запускается с космодрома семнан.

по словам официальных представителей ирана, все части и детали данного спутника, а также ракеты-носителя «сафир-2», например, двигатель ракеты-носителя, при создании которого использовались самые передовые технологии, были спроектированы и произведены славными специалистами аэрокосмической промышленности исламской республики иран.
двухступенчатая ракета-носитель «сафир-2» весит 26 тонн, её длина составляет 22 метра, а диаметр — 1,25 метра. по мнению американских исследователей, «сафир» использует в качестве топлива несимметричный диметилгидразин. российские эксперты предполагают, что двигатели работают на штатных компонентах топлива ракеты р-17 (поскольку предполагается преемственность рн сафир-2 от бр шахаб-3 — нодон — р-17): окислитель ак-27и и горючем тм-185 (смесь углеводородов, близкая к скипидару).
2 февраля 2009 года ракета-носитель успешно вывела на околоземную орбиту первый национальный спутник ирана «омид».
15 июня 2011 года с помощью сафир-2 успешно запущен второй иранский спутник «расад».
3 февраля 2012 года рн сафир-2 вывела на низкую опорную орбиту третий иранский спутник «навид».
предполагается, что 23 мая и в октябре 2012 года состоялись неудачные попытки запуска спутника наблюдения земли «фаджр», которые ираном объявлены не были.


== см. также ==
иранское космическое агентство
список космических запусков ирана


== примечания ==


== источники ==
иран разрушил монополию на космические технологии — ахмадинежад
[1]
союз тм-21 — пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм».


== экипаж ==


=== на взлёте ===
 владимир дежуров (1-й полёт) — командир
 геннадий стрекалов (5-й полёт) — бортинженер
 норман тагард (5-й полёт) — космонавт-исследователь


=== на посадке ===
 анатолий соловьёв (4-й полёт) — командир
 николай бударин (1-й полёт) — бортинженер


== параметры полёта ==
масса аппарата: 7150 кг
перигей: 200,86 км
апогей: 247,45 км
наклонение: 51,65°
период обращения: 88,69 мин


== описание полёта ==
«союз тм-21» был первым кораблём, запущенным в рамках программы «мир» — «шаттл». кроме того, впервые американский астронавт полетел в космос на борту корабля «союз». экипаж корабля был возвращён на землю космическим челноком «атлантис» (миссия sts-71).
в период с 14.03 по 18.03.1995 г. в течение 111 часов 35 мин 27 сек на орбите работало рекордное количество космонавтов и астронавтов (13 человек) -александр викторенко, елена кондакова, валерий поляков, владимир дежуров, геннадий стрекалов, норман тагард, уильям грегори, стивен освальд, тамара джерниган, джон грансфелд, уэнди лоуренс, рональд паризи, торнтон дарранс.
за время полёта экипаж совершил пять выходов в открытый космос, имевших целью подготовить стыковку модуля «спектр»:

12 мая 1995. стрекалов и дежуров. длительность 6:14:32. выход из шлюзового отсека модуля «квант-2». подключение контейнера с приводом системы ориентации солнечных батарей к бортовой сети модуля «квант». складывание 3 секций многоразовой солнечной батареи на модуле «кристалл».
17 мая 1995. стрекалов и дежуров. длительность 6:42:00 (точная длительность неизвестна, так как при возвращении космонавты забыли записать время закрытия люка, а сама станция находилась вне зоны радиоконтакта с цупом. выход из шлюзового отсека модуля квант-2. полное складывание многоразовой солнечной батареи на модуле «кристалл», перенос её на модуль «квант-2».
22 мая 1995. стрекалов и дежуров. длительность 5:14:51. выход из шлюзового отсека модуля «квант-2». установка многоразовой солнечной батареи на модуле «квант-2» и её подключение к системе электропитания. складывание на 12 секций ещё одной многоразовой солнечной батареи на модуле «кристалл».
29 мая 1995. стрекалов и дежуров. длительность 21:00. внутри переходного отсека базового блока. перенос устройства стыковки с оси −y на ось −z.
2 июня 1995. стрекалов и дежуров. длительность 22:50. внутри переходного отсека базового блока. перенос устройства стыковки с оси −z на ось −y.
во время экспедиции к станции мир был пристыкован научно-исследовательский модуль «спектр».
4 июля 1995 10:55:01 (utc) была произведена отстыковка «союз тм-21» (экипаж: соловьёв,бударин) от модуля «квант» комплекса «мир» — «атлантис sts-71». экипаж станции «мир» после расстыковки: дежуров, стрекалов, тэгард, гибсон, прекорт, бейкер, харбо, данбар.
4 июля 1995 11:09:42 (utc) была произведена отстыковка «атлантис» (экипаж: гибсон, прекорт, бейкер, харбо, данбар, дежуров, стрекалов, тэгард) от модуля «кристалл» (ориентирован вдоль оси -x) станции «мир». станция «мир» осталась без экипажа.
4 июля 1995 11:38:12 (utc) была произведена стыковка «союз тм-21» со стороны модуля «квант» станции «мир». экипаж станции «мир» после стыковки: соловьёв, бударин.


== ссылки ==
космический корабль «союз тм-21»


== примечания ==
дс-мт (днепропетровский спутник-метеорный) — тип космического аппарата научного назначения, разработанный в окб-586 (ныне кб «южное»). предназначался для исследования метеорных потоков, а также изучения воздействия метеорных частиц о поверхность космического аппарата. дополнительной задачей аппарата стало фотометрическое измерение участков звёздного неба.


== история создания ==


== назначение ==
задачами ка являлись:

исследование метеорных потоков
изучение влияния метеорных частиц на поверхность космических аппаратов
обнаружение антивещества в метеорных потоках
фотометрическое измерение участков звездного неба в ультрафиолетовой и видимой частях спектра.
постановщиком экспериментов стали: ленинградский физико-технический институт им. а. ф. иоффе, крымская астрофизическая обсерватория ан ссср и институт геохимии и аналитической химии ан ссср.


== техническое описание ==

космический аппарат по конструкции и составу служебных систем был аналогичен аппарату дс-мг. дополнительно на передней части корпуса размещалась выносная панель, на которой располагались приборы и датчики регистрации соударений с метеорными частицами. бортовой обеспечивающий комплекс в отличие от космического аппарата дс-мг был дополнительно укомплектован системой радиоконтроля орбиты «рубин-1д».
научный комплект аппаратуры космического аппарата включал в себя:

прибор для изучения взаимодействия метеорных частиц с поверхностью спутника бас
быстродействующий многоканальный амплитудный анализатор бма
блок бета-сцинтилляционных спектрометрических датчиков бсд
комплекты пьезоэлектрических датчиков см-ц2 и иэм-пзм
усилители ис-1094 и иис-1094а
астрофотометр аф-3


== история запусков ==
запуски космических аппаратов дс-мт проводились в определённые дни года, а именно в период прохождения землей метеорных потоков с тем, чтобы аппараты могли находиться в зоне их действия. также стартовое окно специально рассчитывалось для получения требуемой ориентации плоскости орбиты к радианту метеорного потока.
первый дс-мт погиб при, когда первая ступень ракеты-носителя взорвалась практически сразу после старта — на 4-й секунде. обломки ракеты упали недалеко от стартового стола и пусковая площадка не получила повреждений. второй дс-мт («космос-31») также полностью не выполнил программу полёта — радиотелеметрическая аппаратура «трал-мсд» отказала ещё на участке выведения спутника и научные данные, получаемые приборами, невозможно было сбросить на землю. только третий дс-мт, получивший наименование «космос-51», полностью выполнил программу полёта. также «космос-51» стал первым ка, запущенным носителем 63с1 (8к63) со стартового комплекса № 86/1 из новой шпу типа 8п763п («двина»).


== результаты исследований ==
исследованы три метеорных потока (геминиды, урсиды и квадрантиды], отмечено несколько случаев соударения космического аппарата с метеорными частицами. также по результатам полученных измерений был сделан вывод о необходимости доработки аппаратуры и значительного улучшения их точностных характеристик.


== см. также ==
днепропетровский спутник
метеорный поток


== примечания ==


== литература ==
конюхов, с. н. ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / с. н. конюхов, мащенко, паппо-корыстин … [и др.]. — днепропетровск : гкб «южное» им. м. к. янгеля, 2000. — 239 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
к запуску первого исз серии «дс»  (неопр.). дата обращения: 22 октября 2010. архивировано из оригинала 8 апреля 2012 года.
рд-0146 — серия безгазогенераторных жидкостных ракетных двигателей (жрд), разрабатываемых в конструкторским бюро химавтоматики (кбха) в воронеже. предназначены для использования в составе верхних ступеней и разгонных блоков рн, в том числе рн ангара.


== конструкция ==
первый в ссср и россии жрд, газогенератор которых заменён кипением компонентов топлива в системе охлаждения, что обеспечивает надёжность, особенно при многократных включениях.
впервые в мире газ на турбины раздельных насосов компонентов подаётся последовательно. что позволило показать работающую систему подачи топлива в камеру сгорания с оптимальными параметрами насосов.
для привода турбонасосных агрегатов вместо обычного высокотемпературного генераторного газа (до 800 °с) применяется закипевшее горючее. жидкий водород проходит через рубашку охлаждения камеры сгорания, газифицируется, нагреваясь до 30—150 °c, проходит через турбины приводов насосов, после чего попадает в камеру сгорания.
турбонасос горючего будет самым высокооборотным в мире среди серийных жрд, частота вращения ротора до 125 000 об/мин. лишь на одном двигателе это значение было превзойдено: ротор малогабаритного гексанового турбонасоса ядерного рд-0410, также разработанного кбха, но не пошедшего в серию, вращался с частотой до 160 000 об/мин.
низкооборотные преднасосы обеспечивают работоспособность двигателя при низких баковых давлениях компонентов.
в конструкции двигателя применены: электроплазменное зажигание, оребрение огневой стенки камеры, шаровые пуско-отсечные клапаны, современные титановые и алюминиевые сплавы, нагруженные узлы турбонасосных агрегатов выполнены из титана по гранульной технологии, насадок расширяющейся части сопла охлаждается только излучением, выполнен из углерод-углеродного композита.


== варианты ==


=== рд-0146д ===
на базе двигателя рд-0146 разрабатывается кислородно-водородный жрд рд-0146д тягой 7,5 тс (главный конструктор лобов с. д., ведущий конструктор космачев ю. п.). двигатель предназначен для использования в составе кислородно-водородного разгонного блока (рб) тяжёлого класса рн «ангара», а также может найти применение на верхних ступенях перспективных рн. рд-0146д обладает возможностью многократного включения в ходе полёта. особенностью двигателя рд-0146д является исполнение выходной части сверхзвукового сопла в виде сдвижного насадка радиационного охлаждения из углерод-углеродного композиционного материала.


=== рд0146д-1 ===
с 2018 года кбха занимается разработкой модифицированного двигателя рд0146д-1 тягой 9 тс для рн ангара.


== предыстория ==
до рд-0146 в ссср и россии жрд подобной схемы не разрабатывались. конструкторское бюро химического машиностроения (кбхм) в начале работ по двигателю 11д56 по проекту н-1/л-3 рассматривало безгазогенераторную схему, но отказалось от неё по ряду причин. кбха приступило к работе с водородом сразу на 200-тонном рд-0120 для ракеты-носителя (рн) «энергия», на котором при такой схеме было крайне сложно реализовать высокие удельные характеристики (прежде всего, высокое давление в камере, расчётную тягу и удельный импульс на земле, а также габариты и массу).
предшественником первого отечественного безгазогенераторного кислородно-водородного двигателя можно считать жрд ро-95. в 1988 году кбха получило от ркк «энергия» техническое задание на создание этого двигателя для разгонных блоков рн «буран-т» и «вулкан», но работы ограничились только эскизным проектированием.


== разработка ==
в 1997 году кбха по техническому заданию гкнпц им. м. в. хруничева начата разработка кислородно-водородного двигателя рд-0146 тягой 10 тс с высотным соплом. разработку финансировала и американская компания pratt & whitney, оплатившая создание макета рд-0146, представленного на ле бурже 2001, а также изготовление стендового образца для огневых испытаний и показа потенциальным покупателям в сша. помимо этого компания pratt & whitney заключила контракт с кбха на продажу двигателей по всему миру за исключением стран снг. c 2004 года планировалось начать продажу рд-0146.
10 октября 2009[уточнить] года была завершена разработка турбонасосного агрегата для рд-0146.
в настоящее время[когда?]:

дорабатывается модификация двигателя с использованием в связке из четырёх двигателей для второй ступени ракет-носителей среднего класса повышенной грузоподъёмности, которые будут запускаться с космодрома «восточный»;
разрабатывается жрд рд-0146д для разгонного блока квтк третьей версии ракеты-носителя «ангара-а5»;
отработка модификации рд-0146дм с использованием сжиженного природного газа в качестве горючего.


=== испытания ===
при работе над рд-0146 была изменена методика испытаний. по ранее принятой отечественной методике испытаний жрд замкнутой схемы ставился на стенд в собранном виде. в случае каких-либо конструктивных недоработок во время испытаний весь двигатель выходил из строя. после этого необходимо было производить его переборку, дефектацию и вносить изменения в конструкцию.
новая методика заключается в разделении двигателя на три части: экспериментальные установки систем жидкого кислорода, экспериментальные установки систем жидкого водорода и камеры с запальниками. и только после отработки этих систем по отдельности двигатель начинают испытывать в собранном виде. так при испытании системы подачи жидкого кислорода был обнаружен и исправлен конструкторско-технологический дефект.
на следующем этапе испытывалась камера сгорания. испытания проходили при нагрузках 60—70 % от номинальной. во время испытаний была отработана система поджига компонентов топлива в разных агрегатных состояниях.
последней испытывалась установка с жидким водородом. для его получения кбха специально построило завод мощностью 100 кг/сут, который стал вторым в россии.
9 октября 2001 года прошли первые огневые испытания рд-0146. при первом пуске двигатель проработал всего 8,5 секунд при режиме, соответствующем 50 % штатного.
к 2011 году проведено 30 огневых испытаний на 4 образцах двигателя с суммарной наработкой в 1680 секунд. испытания показали отклонения от математической модели на 2—4 %. отказов и аварий при испытаниях не было.
23 августа 2012 года успешно прошли первые огневые испытания кислородно-водородного двигателя рд-0146д.
30 ноября 2012 года успешно прошли первые огневые испытания кислородно-водородного двигателя рд-0146д с лазерной системой зажигания совместной разработки кбха и исследовательского центра имени м. в. келдыша, разрабатываемой в рамках опытно-конструкторской работы «двина-квтк».
28 октября 2013 года успешно проведена первая серия огневых испытаний этапа доводочных испытаний двигателя рд-0146д.
20 ноября 2013 года успешно проведены огневые испытания двигателя рд-0146д в высотных условиях — впервые реализован запуск в штатных условиях вакуума и обеспечено безотрывное истечение в сопле за счет использования газодинамической трубы.
проведено более 100 испытаний с суммарной наработкой свыше 5000 секунд. в рамках создания жрд семейства рд-0146 были проведены огневые испытания:

двигателя рд-0146 с лазерным поджигом компонентов топлива;
двигателя рд-0146д в штатных условиях вакуума;
двигателя рд-0146дм на топливе жидкий кислород — сжиженный природный газ.
29 декабря 2021 года роскосмос сообщил о успешном испытании двигателя рд0146д-1, в ходе которого включение, работа на заданных режимах и останов двигателя прошли в полном соответствии с заложенной программой.


== см. также ==
rl-10
m10 (жрд)
avum


== примечания ==


== литература ==
гуртовой а. а., лобов с. д., рачук в. с., шостак а. в. работы кб химавтоматики по созданию кислородно-водородных жидкостных ракетных двигателей // «космическая техника и технологии» : журнал. — королёв: ркк «энергия», 2014. — вып. 1 (4). — с. 60—66. — issn 2308-7625.
афанасьев и. огневые испытания воронежского жрд // «новости космонавтики» : журнал. — м.: издательский центр «экспринт», 2001. — вып. №12 (227). — issn 1561-1078. архивировано 9 ноября 2011 года.


== ссылки ==
рд-0146/0146д  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко.
рд0146. рд0146д. ракета-носитель «ангара-а5»  (неопр.). кбха.
жидкостный ракетный двигатель рд-0146  (неопр.). гкнпц имени м. в. хруничева.
anatoly zak. rd-0146 rocket engine (англ.). russianspaceweb.com.
рд-107 (индекс 8д74) — жидкостный ракетный двигатель, созданный для первой в мире межконтинентальной баллистической ракеты р-7 в окб-456. используется на каждом боковом блоке первой ступени всех ракет-носителей семейства «союз».


== история ==
двигатель был разработан окб-456. с помощью двигателя рд-107 и его модификаций были обеспечены успешные полёты искусственных спутников земли, луны и солнца, автоматических станций на луну, венеру, марс и пилотируемых кораблей «восток», «восход», «союз». именно эти двигатели впервые в истории вывели в космос искусственный спутник и человека. 
постановлением совета министров ссср от 13 мая 1946 года в ссср были начаты работы по изучению опыта германии в проектировании и производстве двигателей ракет v-2. хронологическими и частично техническими предшественниками двигателей рд-107 и рд-108 были двигатели рд-100, рд-103, рд-105, рд-106. в результате проведенных работ над этими ракетами было обеспечено успешное создание двигателей рд-107/108.
разработка двигателей для первой межконтинентальной баллистической ракеты р-7 началась в 1954 году и потребовала три года. р-7 была жидкостной двухступенчатой ракетой. каждый блок первой ступени содержал двигатели рд-107, которые располагались симметрично вокруг центрального блока второй ступени. каждый двигатель имел шесть камер сгорания, две из которых являлись рулевыми.
на рд-107 конструктивно основан двигатель рд-108. запуск двигателей обеих ступеней происходил в одно время при помощи пирозажигательных устройств в каждой из 32 камер сгорания. модификации  двигателей и сейчас используются при оснащении ракет. в общей сложности при помощи двигателя рд-108 было поднято в космос более 1800 ракет-носителей.
серийное производство двигателей было налажено под руководством директора завода №24 петра денисовича лаврентьева в кратчайшие сроки освоил производство новой техники — жидкостных ракетных двигателей рд-107 и рд-108.


== текущий статус ==
серийное производство этих двигателей осуществляется на заводе имени фрунзе (ныне пао «кузнецов») в самаре под авторским надзором приволжского филиала нпо «энергомаш». испытания двигателя производят на специальном стенде на обособленном подразделении завода «кузнецов» — в поселке винтай в 70 км от города. используется на боковых блоках ракет носителей «союз-фг» и «союз-2».


== технические особенности ==

основные камеры сгорания (4) неподвижны. имеет две рулевых камеры с отклонением до 45 градусов и гидроприводом.
рабочие компоненты:

горючее — керосин т-1
окислитель — кислород
питание тна — пероксид водорода


== назначение ==
двигательная установка боковых блоков ракет-носителей серии р-7.


== основные варианты модернизации ==

с 1960 года двигатель продолжает совершенствоваться, создаются новые модификации. основные модернизации — двигатели 8д74, 8д728, 11д512 и 14д22. в марте 2019 года «объединенная двигателестроительная корпорация» госкорпорации «ростех» успешно завершила испытания первого серийного комплекта ракетных двигателей рд-107а/рд-108а на новом топливе — нафтиле.


=== 8д728 (рд-107мм) ===
вариант разработан в 1965—1976 гг. для рн «молния» (8к78м)


=== 11д512 (рд-117) ===
вариант разработан в 1968—1973 гг. для рн «союз-у» (11а511у)


=== 14д22 (рд-107а) ===
вариант разработан в 1993—2001 гг. для рн «союз-фг» (11а511фг)


== модификации ==
рд-108 — модификация с 4 рулевыми камерами для использования в центральном блоке.


== примечания ==


== см. также ==
р-7
«союз»
«союз-фг»
«союз-2»
жрд открытого цикла


== ссылки ==
рд-107/108  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко.
ракетные двигатели рд-107 и рд-108  (неопр.). «моторостроитель». архивировано 27 апреля 2009 года.
ракетные двигатели  14д21 и 14д22  (неопр.). «моторостроитель». архивировано 27 апреля 2009 года.
жрд рд-107 и рд-108 и их модификации  (неопр.). lpre.de.
mark wade. rd-107 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 7 марта 2019 года.
mark wade. rd-107-8d74 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 6 марта 2019 года.
не следует путать с «универсальный модуль»
универсальный стыковочный модуль (сокр.: усм) — отменённый модуль мкс. вместо него позже был разработан более простой — узловой модуль «причал». усм разрабатывался «ркк энергия» для обеспечения стыковки с российским сегментом мкс двух научно-энергетических модулей на этапе завершения строительства сегмента и создания на этом сегменте дополнительных портов, на которые планировалось принимать корабли «союз тма» и «прогресс м». автономный полёт был рассчитан на 7 суток, работа в составе мкс — 15 лет.


== история ==
усм впервые разрабатывался в 1993 году в проекте орбитального комплекса «мир-2». для стыковки научных и служебных модулей, ферменных конструкций и стыковочных отсеков и обеспечения их функционирования в проекте новой орбитальной станции было предусмотрено целых 3 усм. их проектировали и планировали изготовлять в нпо «энергия».


== задачи ==
стыковка к осевому узлу и последующая перестыковка на боковые узлы усм российских целевых модулей и стыковочного отсека 2, а также связь их интерфейсов со служебным модулем «звезда»;
пристыковка транспортных грузовых кораблей и пилотируемых транспортных кораблей к усм;
дозаправка баков см или фгб через свои магистрали от осевого пассивного стыковочного узла усм;
приём, переработка и распределение электроэнергии от солнечных батарей российского и американского сегментов;
размещение гиродинов;
размещение не менее двух базовых точек европейского манипулятора era;
развёртывание бортового комплекса управления российского сегмента мкс на основе бортовой вычислительной системы;
размещение научно-исследовательского, экспериментального и иного целевого оборудования;
задействование двигателей усм для управления мкс по крену с запиткой от баков служебного модуля.


== характеристики ==
при проектировании максимально заимствованы конструктивные и компоновочные решения, разработанные для модулей станции «мир», а также фгб «заря». конструкция усм состоит из трёх приборно-герметичных отсеков (пго-1, −2 и −3) и герметичного адаптера (га).

длина — 12,579 метров;
максимальный диаметр — 4,050 м;
масса на старте — 23 500 кг;
на орбите — 19 340 кг;


== см. также ==
стыковка
узловой модуль «причал»


== ссылки ==
планы по сборке станции 2006 года
space events diary july-september 2001 — содержит параграф об отмене модуля. (англ.)  (недоступная ссылка с 07-01-2014 [4118 дней])


== примечания ==
posat-1— первый португальский искусственный спутник земли. аппарат представлял собой экспериментальный микроспутник и служил для отработки технологий, фотографирования земли, изучения космических лучей и использовался в радиолюбительских целях. posat-1 был запущен 26 сентября 1993 года с космодрома куру во французской гвиане с помощью ракеты-носителя ариан-4.


== история ==
проект был разработан консорциумом университетов и компаний в португалии и был построен в университете суррея в великобритания. общая стоимость составила около 5 миллионов евро, около 3 миллионов евро было оплачено правительством португалии и 2 миллиона евро — участвующими португальскими компаниями (консорциум po-sat: ineti, efacec, alcatel, marconi, ogma, ist, ubi и cedintec). ответственным за проект был фернандо родригес из instituto superior técnico.
аппарат был запущен совместно со спутниками eyesat и itamsat из италии, kitsat-b из южной кореи, healthsat, stella и spot-3 из франции.
примерно через 20 минут после запуска на высоте 807 км posat-1 отделился от блока спутников и перешёл на солнечно-синхронную орбиту.
аппарат продолжал работать до 2006 года, когда перестал выходить на связь.
вход в плотные слои атмосферы ожидается в 2045 году.


== конструкция ==
спутник сконструирован на основе платформы sstl-70 и представляет собой небольшой алюминиевый контейнер размером 35×35×58 см и массой 12 кг с 11 слотами для оборудования.
электропитание осуществлялось с помощью 10 никель-кадмиевых аккумуляторов и 4 солнечных батарей с элементами из арсенида галлия, расположенных на боковых гранях спутника.
в слотах установлены звёздные датчики, gps-приёмник, два радиопередатчика две пзс-камеры и оборудование обработки, сохранения и передачи данных.
общая масса спутника составила 50 кг.


== эксперименты ==
gps-навигатор на борту спутника получал данные от навигационных спутников. они позволяли определить положение и скорость аппарата. это позволило спутнику рассчитывать собственный набор орбитальных элементов, а наземным станциям экспериментировать с приложениями для получения дифференциальных данных gps в реальном времени. несколько звёздных датчиков независимо давали информацию о положении и ориентации спутника.
pin-диод и многоканальный анализатор, способный обнаруживать энергичные частицы космического излучения с широким диапазоном энергии (5-600 мэв), использовались для регистрации на изучения влияния высокоэнергетических частиц на полупроводниковую электронику космического корабля.
две камеры: одна с разрешением 2,2 км и зоной покрытия 1232 × 1267 км вторая с зоной покрытия 123 × 127 км с разрешением 220 м фотографировали землю. использовалась особая технология сжатия и отправки данных.
также отрабатывалась технология цифровой и любительской радиосвязи на частотах 145,975 или 145,925, 435,075 или 535,050 мгц, но с 1994 года передатчики мощностью 2 и 10 вт использовались для хранения и пересылки сообщений для сухопутных войск вооружённых сил португалии и радиолюбителя были недоступны.
также спутник отрабатывал вычислительные технологии хранения, прямой передачи, передачи на ретранслятор и сохранения на виртуальный диск различных данных.


== примечания ==
«спутник-2» — второй космический аппарат, запущенный на орбиту земли 3 ноября 1957 года, впервые выведший на орбиту живое существо — собаку лайку. спутник был запущен в честь юбилея 40-й годовщины октябрьской революции по личному указанию первого секретаря цк кпсс никиты сергеевича хрущёва.


== история запуска ==

12 октября 1957 года было официально принято решение о запуске к сороковой годовщине октябрьской революции второго искусственного спутника земли.
требовалось без всякой предварительной отработки в кратчайшие сроки создать экспериментальную космическую лабораторию, которая обеспечит жизнедеятельность собаки-космонавта в процессе орбитального полета без возможности возвращения на землю.
источники электроэнергии для питания системы жизнеобеспечения были рассчитаны на работу в течение шести суток.
было принято решение не отделять спутник от центрального блока второй ступени ракеты-носителя, чтобы использовать для передачи телеметрии систему «трал», которая стояла на второй ступени. таким образом, спутником была вся вторая ступень с неотделяемым контейнером, где находилась собака.
экспериментальный полет лайки получился очень коротким: из-за большой площади контейнер быстро перегрелся и собака погибла уже на первых витках полета вокруг земли, прожив в космосе 4-5 часа.
технологии безопасного спуска с орбиты контейнера с собакой-космонавтом и оборудования для осуществления такого манёвра не существовало, что и привело к решению оставить космический аппарат на орбите.


== устройство ==
«спутник-2» представлял собой конической формы капсулу 4-метровой высоты, с диаметром основания 2 метра, содержал несколько отсеков для научной аппаратуры, радиопередатчик, систему телеметрии, программный модуль, систему регенерации и контроля температуры кабины. собака лайка размещалась в отдельном опечатанном отсеке. еда и вода подавались собаке в виде желе. вентилятор для охлаждения собаки начинал работать при температуре свыше +15 °c.
технические и биологические данные передавались с помощью телеметрической системы «трал-д», которая передавала данные на землю в течение 15 минут во время каждого витка. на борту были установлены два фотометра для измерения солнечной радиации (ультрафиолетового и рентгеновского излучения) и космических лучей. на «спутнике-2» не было установлено телекамер (телевизионные изображения собак на «спутнике-5» часто принимают за изображения лайки).
телеметрия передавала:

частоту дыхания;
максимальное артериальное давление;
электрокардиограмму;
актограммы (как собака двигается).
через 5—7 часов полёта физиологические данные более не передавались, и начиная с четвёртого витка нельзя было получить никаких данных о состоянии собаки. позднее исследования показали, что лайка, вероятно, умерла от перегрева через 5—7 часов полёта.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== результаты ==
впервые на орбиту было доставлено живое существо. измерения спутника показали повышение радиационного фона в высоких северных широтах, то есть он обнаружил радиационный пояс. спутник совершил 2370 витков вокруг земли и затем сгорел в атмосфере 14 апреля 1958 года.


== см. также ==
лайка (собака-космонавт)
животные в космосе
собаки в космосе


== примечания ==


== ссылки ==
sputnik 2 (англ.). — «спутник-2» на astronautix.com. дата обращения: 25 июля 2024. архивировано из оригинала 26 января 2012 года.
спутник 2
мя́гкая поса́дка — посадка космического аппарата (или его части), при которой его скорость к моменту соприкосновения с поверхностью мала настолько, что не приводит к разрушению конструкций и систем: сохраняется возможность дальнейшего функционирования. 
также данное понятие относится к приземлению десантируемого с воздушного судна груза с помощью парашютно-реактивных систем.
существует несколько способов осуществить мягкую посадку. для посадки аппарата на планету с мощной атмосферой — например на венеру — применяются парашюты: таким образом, в частности, осуществлялась посадка спускаемого аппарата «венера-4». кроме того, как дополнительная к парашютам мера снижения скорости могут применяться специальные реактивные двигатели — двигатели мягкой посадки. например, они используются при возвращении на землю спускаемого аппарата корабля «союз» и десантировании крупногабаритных грузов.
крылатому аппарату мягкую посадку обеспечивает подъёмная сила крыла, возникающая при горизонтальном движении в атмосфере.
для мягкой посадки на небесные тела без атмосферы применялись ракетные двигатели — например, в программе «сервейер».
другим устройством для мягкой посадки на тела без атмосферы является надувная конструкция: она применялась, в частности, в составе автоматических станций «луна» и «mars pathfinder» (в дополнение к реактивному торможению).
первая мягкая посадка на внеземное тело была совершена 3 февраля 1966 года советской станцией «луна-9».
первая мягкая посадка на другую планету — 17 августа 1970 года, советской станцией «венера-7».


== примечания ==


== ссылки ==
сообщение тасс о посадке автоматической станции марс-3, газета «правда», № 342 (19485), стр. 1, от 8 декабря 1971 года.
компас-м4 (кит. упр. 北斗м4) — китайский навигационный спутник, входит в состав навигационной системы бэйдоу.


== конструкция ==
спутник собран на платформе дунфан хун-3.


== запуск ==
компас-м3 был запущен вместе со спутником компас-м3. впервые китай запустил сразу два спутника на среднюю орбиту. планируемый срок службы — от 12 до 15 лет.


== ссылки ==
nssdc master catalog. beidou m4  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
bd-2 m / bd-2 i  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
compass (beidou-ii)  (неопр.). архивировано 24 сентября 2012 года. (англ.)
космическая платформа (спутниковая платформа) — это общая унифицированная модель для построения космических аппаратов (ка), которая включает в себя все служебные системы спутника (т. н. модуль служебных систем), а также конструкцию модуля полезной нагрузки, но без целевой (ретрансляционной, научной или другой) аппаратуры.
с другой стороны, в зависимости от типа ка, понятие платформа часто употребляется для обозначения модуля служебных систем, содержащего только лишь служебные системы спутника (без конструкции модуля полезной нагрузки).


== преимущества использования космических платформ ==
использование космических платформ имеет ряд преимуществ по сравнению с индивидуальным изготовлением космических аппаратов:

уменьшение расходов на проектирование в связи с серийностью производства и возможностью распределения стоимости проектирования платформы между всеми спутниками серии;
увеличение надёжности спутников из-за многократной проверки и отработки их систем;
уменьшение времени производства спутников до 18-36 месяцев. кроме того производители могут гарантировать сроки изготовления.


== компоненты космической платформы ==

обычно, в космическую платформу входят все служебные системы спутника кроме модуля полезной нагрузки. в этом случае, платформа также называется модулем служебных систем и содержит:

систему энергоснабжения (включая солнечные батареи и аккумуляторы);
систему управления движением, ориентации и стабилизации, состоящую из оптических датчиков, измерителей угловых скоростей и маховиков;
апогейный двигатель для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты;
двигатели коррекции по широте и долготе (обычно с помощью эрд);
систему терморегулирования, предназначенную для отвода тепла от служебных систем и систем модуля полезной нагрузки;
бортовой комплекс управления с системой передачи служебной телеметрической информации;
также, на космической платформе предусматривается место для установки отсека полезной нагрузки и антенн. тем не менее, на платформах для построения спутников связи, например спейсбас, экспресс или ss/l 1300, конструкция модуля полезной нагрузки (без ретрансляционной аппаратуры установленной на ней) обычно тоже считается частью платформы.
обычно платформы оптимизируются под массу выводимой полезной нагрузки, что в свою очередь определяет массу всего спутника и мощность системы энергоснабжения.


=== отношение пн к общей массе ка ===
одним из важнейших параметров является отношение массы пн к общей массе ка. очевидно, что чем лучше это соотношение, тем эффективнее могут быть выполнены задачи миссии. обычно грузоподъемность ракеты-носителя определяет максимальную массу ка на орбите. таким образом, чем меньше весит платформа, тем больше полезного груза может быть доставлено на заданную орбиту.
в настоящее время это отношение составляет примерно 18-19 % для современных тяжелых телекоммуникационных платформ, таких как спейсбас или экспресс 2000. основной технологической проблемой является энергетическая стоимость повышения орбиты с геопереходной до геостационарной. ка должны нести большое количество горючего для повышения орбиты (до 3 тонн и больше). кроме того, ещё 400—600 кг используется для удержания спутника на заданной орбите за все время активной эксплуатации.

в недалеком будущем, широкое использование электрических ионных двигателей, а также уменьшение массы солнечных батарей и аккумуляторов должно привести к улучшению отношения массы пн к общей массе ка до 25 % и более.
одним из самых перспективных направлений является развитие электрических ионных и плазменных двигателей. эти двигатели обладают гораздо более высоким удельным импульсом по сравнению с традиционными двухкомпонентными гидразиновыми системами (1500-4000 с против 300 с) и поэтому их использование может привести серьёзному уменьшению массы спутников и соответствующему уменьшению стоимости их запуска. например, электрический ионный двигатель фирмы boeing xips25, использует всего лишь 75 кг горючего для удержания спутника на орбите в течение 15 лет. при возможном использовании этого двигателя для повышения и последующего удержания орбиты, можно сэкономить до 50 млн евро (хотя в данный момент эта функция полностью не используется).
с другой стороны, использование новых технологий применительно к солнечным батареям (переход с кремниевых на многослойные gainp/gaas/ge) и аккумуляторам (внедрение литий-ионных технологий) также приведёт к снижению веса ка.


== космические платформы ссср ==
в 1963 году в окб-586 (впоследствии кб «южное») в городе днепропетровск был впервые в мире разработан эскизный проект трёх унифицированных платформ космических аппаратов: дс-у1 — неориентированная с химическими источниками энергии, дс-у2 — неориентированная с солнечными батареями, дс-у3 — ориентированная на солнце с солнечными батареями.
ауос (автоматическая универсальная орбитальная станция) — космическая платформа, разработанная в окб-586. существовала в 2-х модификациях: 1) с ориентацией на землю (ауос-з) и 2) с ориентацией на солнце (ауос-см). в спутниках серии ауос сохранились многие идеи и концепции, заложенные в космической платформы предыдущего поколения разработки окб-586 — дс-у.
каур (космический аппарат унифицированного ряда) — семейство спутниковых платформ, создававшихся в окб-10 (нпо пм, ныне ао исс им. решетнёва) c 1960-х годов. на базе модификаций платформы каур строились спутники связи и навигации нескольких поколений, вплоть до начала 2000-х годов.


== типы космических платформ ==
по массе (вместе с горючим), в настоящее время спутниковые платформы можно разделить на три категории:

лёгкие, массой до 2000 кг, с мощностью полезной нагрузки до 6 квт;
средние, массой до 5000 кг, с мощностью до 14 квт;
тяжёлые, массой более пяти тонн мощностью более 15-20 квт и более.
также при разработке платформы учитываются тип вывода на опорную орбиту: прямой вывод или с довыводом с геопереходной на геостационарную орбиты с помощью апогейной ду спутника. в общем случае, ка построенные на лёгких платформах могут быть напрямую выведены на геостационарную орбиту, что позволяет избавиться от апогейного двигателя и сопровождающего его топлива.


== список космических платформ ==
в настоящее время основные производители геостационарных спутников используют следующие спутниковые платформы:


== см. также ==
спутник (ка)
днепропетровский спутник
ауос
экспресс (ка)
каур (спутниковая платформа)
экспресс (спутниковая платформа)


== примечания ==


== литература ==
g. maral, m. bousquet. satellite communications systems, systems, techniques and technology, fifth edition. — united kingdom: john wiley & sons ltd., 2009. — 713 с. — isbn 978-0-470-71458-4.
d. roddy. satellite communications, fourth edition. — united states of america: the mcgraw-hill companies, inc., 2006. — 636 с. — isbn 0-07-146298-8.


== ссылки ==
communications satellites
оао информационные спутниковые системы имени академика м. ф. решетнёва
spacebus 4000 platform
jos heyman. atellite scaffolding: form + function (англ.). satmagazine (апрель 2014). дата обращения: 14 июля 2019. архивировано 19 августа 2016 года.
термоядерный ракетный двигатель (тярд) — перспективный ракетный двигатель для космических полётов, в котором для создания тяги предполагается использовать истечение продуктов управляемой термоядерной реакции или рабочего тела, нагретого за счёт энергии термоядерной реакции.
идея создания тярд появилась практически сразу после осуществления первых термоядерных реакций (испытаний термоядерных зарядов). одной из первых публикаций по теме разработки тярд явилась изданная в 1958 году статья дж. росса. 
в настоящее время ведутся теоретические разработки таких видов двигателей (в частности, на основе лазерного термоядерного синтеза; исходя из расчетных характеристик тярд, такие двигатели смогут обеспечить создание скоростного и эффективного межпланетного транспорта для освоения солнечной системы) и в целом — широкие практические исследования в области управляемого термоядерного синтеза. существуют твёрдые теоретические и инженерные предпосылки для осуществления такого типа двигателя в обозримом будущем. однако реальные образцы тярд в настоящее время ещё не созданы.


== принцип работы и устройство тярд ==
в настоящее время предложены три варианта конструкции тярд:


=== тярд на основе термоядерного реактора с магнитным удержанием плазмы ===
в первом случае принцип действия и устройство тярд выглядят следующим образом: основной частью двигателя является реактор, в котором происходит управляемая реакция термоядерного синтеза. реактор представляет собой полую «камеру» цилиндрической формы, открытую с одной стороны, т. н. установку термоядерного синтеза схемы «открытая ловушка» (также именуемую «магнитная бутылка» или пробкотрон). «камера» реактора вовсе не обязательно (и даже нежелательно) должна быть цельно-герметичной, скорее всего она будет представлять собой легкую размеростабильную ферму, несущую катушки магнитной системы. в настоящее время наиболее перспективной считается схема т. н. «амбиполярного удержания» или «магнитных зеркал» (англ. tandem mirrors), хотя возможны и другие схемы удержания: газодинамические ловушки, центробежное удержание, обращенное магнитное поле (frc). 
по современным оценкам, длина реакционной «камеры» составит от 100 до 300 м при диаметре 1—3 м. 
в камере реактора создаются условия, достаточные для начала термоядерного слияния компонентов выбранной топливной пары (температуры порядка сотен миллионов градусов, факторы критерия лоусона). термоядерное топливо — предварительно нагретая плазма из смеси топливных компонентов — подаётся в камеру реактора, где и происходит постоянная реакция синтеза. генераторы магнитных полей (магнитные катушки той или иной конструкции), окружающие активную зону, создают в камере реактора поля большой напряжённости и сложной конфигурации, которые удерживают высокотемпературную термоядерную плазму от соприкосновения с конструкцией реактора и стабилизируют происходящие в ней процессы. зона термоядерного «горения» (плазменный факел) формируется по продольной оси реактора. полученная плазма, направляемая магнитными управляющими системами, истекает из реактора через сопло, создавая реактивную тягу.
следует отметить возможность многорежимности тярд. путём впрыска в струю плазменного факела относительно холодного вещества можно резко повысить общую тягу двигателя (за счет снижения удельного импульса), что позволит кораблю с тярд эффективно маневрировать в гравитационных полях массивных небесных тел (например, больших планет) где зачастую требуется большая общая тяга двигателя.
по общим оценкам, тярд такой схемы может развивать тягу от нескольких килограммов вплоть до десятков тонн при удельном импульсе от 10 тыс. сек до 4 млн сек. (для сравнения, показатель удельного импульса наиболее совершенных химических ракетных двигателей — порядка 450 сек).


=== тярд на основе систем инерционного синтеза (импульсный термоядерный реактор) ===
двигатель второго типа — инерционный импульсный термоядерный двигатель. в реакторе такого двигателя управляемая термоядерная реакция проходит в импульсном режиме (доли мкс, с частотой 1—10 гц), при периодическом обжатии и разогреве микромишеней (топливных «таблеток»), содержащих термоядерное топливо. первоначально предполагалось использовать лазерно-термоядерный двигатель (лтярд). такой лтярд предлагался, в частности, для межзвёздного автоматического зонда в проекте «дедал». его основой и был реактор, работающий в импульсном режиме. в сферическую камеру реактора подаётся топливная таблетка с термоядерным топливом (например, дейтерий и тритий) — сложная конструкция сфер из смеси замороженных топливных компонентов в оболочке диаметром несколько миллиметров. на внешней части камеры находятся мощные — порядка сотен тераватт — лазеры, наносекундный импульс излучения которых через оптически прозрачные окна в стенах камеры попадает на топливную таблетку. при этом на поверхности топливной таблетки создается зона с температурой более 100 млн. градусов при давлении в миллионы атмосфер — условия, достаточные для начала термоядерной реакции. происходит термоядерный микровзрыв мощностью в несколько сотен килограммов в тротиловом эквиваленте. частота таких взрывов в камере в проекте «дедал» — порядка 250 в секунду, что требовало подачи топливных мишеней со скоростью более 10 км/с при помощи электромагнитной пушки. расширяющаяся плазма вытекает из открытой части камеры реактора через сопло соответствующей конструкции, создавая реактивную тягу.
на сегодняшний день уже теоретически и практически доказано, что лазерный метод обжатия и разогрева топливных таблеток — тупиковый путь: невозможно построить лазеры такой мощности с достаточным ресурсом. поэтому в настоящее время для инерциального синтеза рассматривается вариант с ионно-пучковым обжатием и нагревом топливных таблеток, как более эффективный, компактный и с гораздо большим физическим ресурсом. тем не менее, в ливерморской национальной лаборатории имени эрнеста лоуренса с 2013 года более четырёх раз в процессе экспериментов на 192 лазерной установке national ignition facility получили энергии больше, чем было затрачено для инициации реакции .
однако есть мнение, что инерционно-импульсный тярд получится слишком громоздким из-за очень больших циркулирующих в нём мощностей при худших, чем у тярд с магнитным удержанием, удельном импульсе и тяге, что вызвано импульсно-периодическим характером его действия.
идеологически к тярд на инерционно-импульсном принципе примыкают взрыволёты на термоядерных зарядах.


=== тярд с применением антиматерии ===

на данный момент теоретически существует импульсный тярд с использованием антиматериального вещества (позитронов). принцип подобного реактивного двигателя похож на принцип двигателя с применением лазера, а именно: свинцовая (перспективный материал[прояснить]) втулка закрытая с 1 стороны, наполненная твёрдым дейтерием и водородом разгоняется по ходовой трубке (это нужно для сохранения низкой температуры в камере подачи), вслед за ней по ходовой трубке отправляется плотный поток позитронов малой длины. после попадания капсулы с позитронами в место сгорания, перед моментом детонирования трубка закрывается, и происходит детонация в камере, уже оттуда вырывается горячая плазма, создавая реактивную тягу.
российская госкорпорация "роскосмос", а также ран на данный момент[когда?] холодно относятся к идеям применения антиматерии в реактивных двигателях.


== типы реакций и термоядерное топливо ==
тярд может использовать различные виды термоядерных реакций в зависимости от вида применяемого топлива.
в частности, на настоящее время принципиально осуществимы следующие типы реакций:


=== реакция дейтерий + тритий (топливо d-t) ===
2h + 3h = 4he + n при энергетическом выходе 17,6 мэв
такая реакция наиболее легко осуществима с точки зрения современных технологий, даёт значительный выход энергии, топливные компоненты относительно дёшевы. недостаток её — весьма большой выход нежелательной (и бесполезной для прямого создания тяги) нейтронной радиации, уносящей большую часть выходной энергии реакции и, как следствие, резко снижающей кпд двигателя. тритий радиоактивен, период его полураспада — около 12 лет. то есть долговременное хранение трития невозможно. в то же время, возможно окружить дейтериево-тритиевый реактор оболочкой, содержащей литий: последний, облучаясь нейтронным потоком, превращается в тритий, что в известной степени замыкает топливный цикл, поскольку реактор работает в режиме размножителя (бридера). таким образом, топливом для d-t-реактора фактически служат дейтерий и литий.


=== реакция дейтерий + гелий-3 ===
2h + 3he = 4he + p. при энергетическом выходе 18,3 мэв
условия её достижения значительно сложнее. гелий-3, кроме того, редкий и чрезвычайно дорогой изотоп. в промышленных масштабах на настоящее время не производится.
кроме того, что энергетический выход этой реакции выше, чем у d-t-реакции, она имеет следующие дополнительные преимущества:

сниженный нейтронный поток (реакцию можно отнести к «безнейтронным»),
меньшая масса радиационной защиты,
меньшая масса магнитных катушек реактора.
при реакции d-3he в форме нейтронов выделяется всего около 5% мощности (против 80% для d-t). около 20% выделяется в форме рентгеновского излучения. вся остальная энергия может быть непосредственно использована для создания реактивной тяги. таким образом, реакция d-3he намного более перспективна для применения в реакторе тярд.


=== другие виды реакций ===
реакция между ядрами дейтерия (d-d, монотопливо)
d + d —> 3he + n при энергетическом выходе 3,3 мэв, и
d + d —> t + p+ при энергетическом выходе 4 мэв. нейтронный выход в этой реакции весьма значителен.
возможны и некоторые другие типы реакций:

p + 6li → 4he (1,7 mev) + 3he (2,3 mev)
3he + 6li → 2 4he + p + 16,9 mev
p + 11b → 3 4he + 8,7 mev
нейтронный выход в указанных выше реакциях отсутствует.
выбор топлива зависит от многих факторов — его доступность и дешевизна, энергетический выход, лёгкость достижения потребных для реакции термоядерного синтеза условий (в первую очередь, температуры), необходимых конструктивных характеристик реактора и прочее. наиболее перспективны для осуществления тярд так называемые «безнейтронные» реакции, так как порождаемый термоядерным синтезом нейтронный поток (например, в реакции дейтерий-тритий) уносит значительную часть мощности и не может быть использован для создания тяги. кроме того, нейтронная радиация порождает наведённую радиоактивность в конструкции реактора и корабля, создавая ещё одну опасность для экипажа. реакция дейтерий-гелий-3 является перспективной в том числе и по причине отсутствия нейтронного выхода.
в настоящее время предложена ещё одна концепция тярд — с использованием малых количеств антиматерии в качестве катализатора термоядерной реакции.


== см. также ==
ядерный реактивный двигатель
плазменный ракетный двигатель
фотонный двигатель
ионный двигатель
электрический ракетный двигатель
межзвёздный прямоточный двигатель бассарда


== ссылки ==
физическая энциклопедия, т.4, статья «термоядерные реакции», на стр. 102 / м., «большая российская энциклопедия», 1994 г, 704 c.
д. д. рютов «открытые ловушки» // уфн, 1988
в лаборатории плазменной динамики университета штата вашингтон разрабатывается новый проект использования энергии термоядерной реакции для космических аппаратов // «атомная энергия 2.0», 28 апреля 2014
ии спроектирует термоядерный двигатель, который позволит достичь марса за 30 дней // hightech.plus, 18 июня 2023
стартап helicity space разрабатывает тярд, который позволит добираться до марса за два месяца // hightech.plus, 25 декабря 2023
межзвездные двигатели - публикации
new scientist space (23.01.2003): nuclear fusion could power nasa spacecraft  (англ.)


== примечания ==
ozone monitoring instrument (omi) — совместная разработка учёных из нидерландов и финляндии, расположенная на борту спутника наса aura и служащая в качестве спектрометра.
данный прибор предназначен для измерения общего содержания и профиля озона, а также для измерения содержания таких газов, как no2, so2, hcho, bro и oclo.
omi построен под руководством нидерландского агентства аэрокосмических программ силами dutch space, netherlands organisation for applied scientific research и sron netherlands institute for space research. финская сторона снабдила проект электронным оборудованием. научная составляющая прибора разработана королевским метеорологическим институтом нидерландов в тесном сотрудничестве с финским метеорологическим институтом и наса.


== ссылки ==
ozone monitoring instrument на сайте наса.
тяньвэнь-3 (кит. 天问三号) — планируемый космический аппарат китая по отправке двух космических кораблей (орбитального корабля/возвращающегося на землю и спускаемого аппарата/взлётного корабля) посредством двух отдельных запусков на марс. вместе два космических корабля будут стремиться получить образцы марсианских пород и почвы, а затем вернуть сохранённые образцы на землю.


== обзор ==
летом 2022 года во время форума по технологиям исследования дальнего космоса, проходившего в нанкинском университете, сунь цзэчжоу, главный конструктор миссии «тяньвэнь-1», подробно рассказал о планах миссии по возврату образцов на марс, основанной на архитектуре с двумя запусками. миссия, которая, судя по всему, пользуется поддержкой высокопоставленных правительственных чиновников и представителей космической отрасли, известна как «тяньвэнь-3» и представляет собой часть серии космических миссий «тяньвэнь».
текущая архитектура миссии предусматривает два запуска в течение 2028 года ракеты-носителя long march 5. один запуск, который состоится в ноябре 2028 года, отправит орбитальный аппарат/возвратный корабль на траекторию «транс-марсианская инъекция»; ожидается, что этот космический корабль выйдет на марсианскую орбиту в августе или сентябре 2029 года. второй запуск в мае или декабре 2028 года приведёт к отправке спускаемого аппарата/взлётного аппарата на марс с потенциальными датами приземления в августе 2030 года или июле 2029 года соответственно (потенциальная дата запуска май 2028 года выйдет за рамки обычного окна запуска земля-марс с низким энергопотреблением и наименьшим временем, что приведёт к увеличению времени межпланетного транзита по сравнению с датой запуска в ноябре 2028 года).
как только посадочный модуль прибудет на поверхность марса, он соберёт образцы поверхности, возможно, с помощью бура на посадочном модуле и автономного мобильного робота с несколькими ногами. в октябре 2030 года, после нескольких месяцев пребывания на поверхности марса и хранения образцов, собранных посадочным модулем и мобильным роботом, спускаемый аппарат стартует с вершины посадочного модуля и встретится с ожидающим орбитальным аппаратом. взлётный аппарат перенесёт собранные образцы на орбитальный аппарат/возвращаемый аппарат, а последний затем отправится на землю также в октябре 2030 года. ожидается, что образцы прибудут на землю через спускаемый аппарат в атмосферу в июле 2031 года.


== примечания ==
intelsat 33e — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору intelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для европы, африки, среднего востока, азии и австралии.
второй аппарат из серии геостационарных спутников высокой пропускной способности intelsat epicng. первый спутник серии, intelsat 29e, был запущен в январе 2016 года.
построен на базе космической платформы boeing 702mp американской компанией boeing. электроснабжение обеспечивают два крыла солнечных батарей и литий-ионные аккумуляторные батареи. двигательная установка состоит из основного (апогейного) двигателя с тягой 490 н используемого для достижения точки стояния, а также 8 двигателей малой тяги для орбитальных корректировок. размеры спутника в сложенном состоянии (при запуске) — 7,9 × 3,8 × 3,2 м. стартовая масса спутника составляет 6575 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлены транспондеры ku-диапазона суммарной пропускной способностью 9194 мгц и транспондеры c-диапазона ёмкостью 2670 мгц.
спутник располагается на орбитальной позиции 60° восточной долготы, где заменит спутник intelsat 904, запущенный в 2004 году, который планируют вывести из эксплуатации в связи с завершением срока службы.
запуск спутника intelsat 33e (в паре со спутником intelsat 36) состоялся в рамках миссии va232 в 22:16 utc 24 августа 2016 года ракетой-носителем ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.
9 сентября 2016 года компания intelsat сообщила, что на спутнике произошёл отказ основного двигателя, в связи с чем достижение точки стояния на геостационарной орбите потребует больше времени и ожидается в декабре 2016. введение спутника эксплуатацию планировалось в первом квартале 2017 года. представители компании ожидают, что отказ основного двигателя и связанная с этим необходимость использования второстепенных двигателей может уменьшить срок службы спутника на 18 месяцев.
29 января 2017 года, на три месяца позже чем планировалось, спутник был введён в эксплуатацию.
29 августа 2017 года компания intelsat сообщила, что в феврале 2017 выяснилось, что спутник использует больше топлива, чем должен в процессе маневрирования для удержания своей орбитальной позиции. эта аномалия, в дополнение к отказу основного двигателя, уменьшат срок службы аппарата на 3,5 года. компания подала иск на выплату страхового возмещения в размере $78 млн.
19 октября 2024 года компания intelsat сообщила про сбой в работе спутника.
21 октября 2024 года компания intelsat сообщила, что спутник полностью потерян 19 октября 2024 года.


== примечания ==


== ссылки ==
штифтовая форсунка, также игольчатый инжектор (pintle injector) — тип устройства для подачи топлива в камеру сгорания ракетного двигателя. впервые был использован в программе «аполлон» в посадочном двигателе лунного модуля. в настоящее время широко известно использование данного типа форсунки в семействе двигателей merlin компании spacex.


== история ==
первые экспериментальные устройства с штифтовой форсункой были созданы в калифорнийском технологическом институте и лаборатории реактивного движения в середине 1950-х годов для изучения смешивания компонентов топлива и реакции горения самовоспламеняющихся составов. практическое применение нашли уменьшенные варианты форсунки, которые применяло в своих двигателях подразделение space technology laboratories, входившее в ramo-wooldridge corp., с 1960 года ставшей компанией trw. однако раскрытие технологии и получение патента на неё состоялось только в октябре 1972 года: u.s. patent 3,699,772 получил джерри элверум (gerry elverum) из компании trw.


== описание ==
штифтовая форсунка, через которую подаётся первый компонент топлива, располагается коаксиально в магистрали подачи второго компонента. через внутренний канал форсунки первый компонент топлива поступает на распылитель и попадает в камеру сгорания широким конусом. второй компонент в виде цилиндрического потока поступает по внешнему каналу, окружающему канал первого компонента. в некоторых вариантах в штифтовой (внутренней) части устроены отверстия для создания струй горючего.
если в качестве первого компонента (внутреннего потока) выступает горючее, а в качестве второго (внешнего потока) — окислитель, конструкция форсунки может быть подобрана таким образом, чтобы обеспечить пристеночное охлаждение камеры сгорания. использование штифтовой форсунки позволяет осуществлять глубокое дросселирование без больших потерь эффективности горения. также она позволяет исключить акустическую (колебательную) неустойчивость горения, и, следовательно, получить высокие показатели безопасности.


== примечания ==
рейнджер-9 (англ. ranger 9) — американская автоматическая межпланетная станция, запущенная 21 марта 1965 года по программе «рейнджер». целью полёта рейнджера-9 было получение детальных  фотографий лунной поверхности в последние минуты полёта перед столкновением. никаких других экспериментов программой полёта не предусматривалось. продолжительность полёта аппарата — 64 часа, 31 минута и 18 секунд.


== устройство ==

конструкция и состав бортового оборудования были такими же, как у аппарата рейнджер-8, кроме камер, снабженных усовершенствованными видиконами. применение более чувствительного материала в видиконах повысило силу электрического сигнала вдвое, до 4 x 10-8 а. линейная разрешающая способность — 59 лин/мм, разрешающая способность на местности — 0,25 м. камеры откалиброваны на получение снимков при яркости от 323 до 16150 л/с. количество линий разложения изображения для камер типа f—1152, для камер типа р—300. суммарный вес аппарата составлял 366,9 кг, а высота — 3,6 м.
космический аппарат был оборудован шестью телевизионными камерами, из которых две камеры типа f обеспечивали полное, а четыре других типа p — частичное сканирование поверхности. камеры типа p производили съёмку центральной части участка поверхности попавшего в поле зрения камер f. оба комплекта камер были разведены на разные каналы и имели разные источники питания, таймеры, передатчики, чтобы повысить надёжность аппарата и увеличить вероятность получения высококачественных снимков.
аппарат имел две панели солнечных батарей и два серебряно-цинковых аккумулятора, способных обеспечивать работу систем аппарата в течение 9 часов.


== полёт ==
рейнджер-9 был запущен 21 марта 1965 года с мыса канаверал, ракетой-носителем атлас-аджена b. при запуске он имел имя ranger d, но позже был переименован в рейнджер-9 после выхода на траекторию полёта к луне. при сближении с луной аппарат был ориентирован так, чтобы центральная ось камер совпадала с вектором скорости, что позволило избежать «смазывания» изображения. 23 марта в 12 час.03 мин., когда аппарат находился на расстоянии 280 000 км от земли, была проведена коррекция траектории полёта. разогрев телевизионной системы начался за 20 минут, а включение системы на полную мощность — за 18 минут 47 секунд до падения. камеры начали работать за 17,5 минут до падения, когда расстояние до поверхности луны составляло 2360 км, а съёмка прекратилась за 0,2 секунды до падения аппарата, когда до поверхности оставалось 610 м. 24 марта 1965 года, в 14 часов 8 минут и 20,06 секунд, аппарат совершил жёсткую посадку на дно чаши кратера альфонс, в точке с координатами 2°43′ с. ш. 24°37′ в. д.2,72° с. ш. 24,61° в. д.﻿ / 2.72; 24.61, в 4,5 км от расчетной точки падения.
всего было получено 5814 телевизионных изображений поверхности луны. работа рейнджера-9 была удостоена высших оценок.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
программа «рейнджер»
история исследования солнечной системы
список искусственных объектов на луне


== примечания ==
muos 1 (mobile user objective system) — первый из пяти спутников связи системы muos, обслуживаемой вмф сша. система связи muos имеет пропускную способность, в десять раз превышающую текущую систему ufo.


== конструкция ==
спутник построен компанией lockheed martin на платформе a2100.


== ссылки ==
lockheed martin corporation. mobile user objective system (muos)  (неопр.). архивировано из оригинала 24 сентября 2012 года. (англ.)
nssdc master catalog. muos 1  (неопр.). (англ.)
muos 1, 2, 3, 4, 5  (неопр.). архивировано из оригинала 24 сентября 2012 года. (англ.)
косми́ческое пита́ние — это продукты питания (бортовое питание), специально созданные и обработанные для употребления космонавтами при космических полётах.
космическое питание имеет специфические требования обеспечения сбалансированного питания для людей, работающих в космосе, в то же время его легко и безопасно хранить, готовить на бортовой кухне и употреблять при условиях низкой гравитации пилотируемых космических кораблей.
космическая еда подвергается сублимационной сушке для минимизации веса и обеспечения длительного срока хранения.


== история ==


== питание животных ==
впервые пищу для употребления в космосе подготовили в 1957 году для полёта собаки лайки. кормление осуществлялось с помощью автоматического контейнера, где в герметичных ячейках находилась желеобразная питательная смесь с достаточным количеством белков, жиров, углеводов, витаминов и воды. крышка открывалась дважды в сутки, чтобы собака-космонавт могла поесть. последняя порция корма содержала яд, так как возвращение на землю не планировалось. но собака погибла через 5—7 часов полёта и в космосе не ела.
эту систему и желеобразную питательную смесь применяли в следующих кратковременных полётах собак-космонавтов, которые активно питались, несмотря на высокий уровень стресса. в полете аппарата космос 110, начавшегося 22 февраля 1966 года и продлившегося 23 дня, применили новый способ кормления собак-космонавтов ветерка и уголька. использовалась специальная гомогенизированная пища, которую подавали сразу в желудок через фистулу.


== питание советских космонавтов ==
космическое питание для людей разработали уже для полета гагарина, хотя он длился всего 108 минут. но проверка способов питания и возможности глотать в условиях невесомости, а также видов космической еды были в числе целей полёта. следующие советские запуски планировались более длительными, для них еда была необходима.

для первого запуска решили использовать тюбики по 160 грамм, используемые в авиации. рацион для двухчасового полета включал мясо и шоколад. юрий гагарин попробовал еду, но полноценные данные появились лишь после полета германа титова.
полёт титова в августе 1961 года длился 25 часов и сопровождался трёхразовым питанием. космонавт получил еду в тех же тюбиках, которые были проверены во время первого запуска. рацион расширили, включив в него печёночный паштет, овощной суп-пюре, черносмородиновый сок. однако после возвращения титов отметил сильное, вплоть до головокружения, чувство голода.
калорийность его рациона была недостаточной, поэтому составители рационов стали обращать особое внимание на питательность и усвояемость пищи. в частности, в меню космонавтов добавили антрекот, говяжий язык, котлеты, куриное филе, борщ, ржаной хлеб. некоторое время в рацион входит даже коньяк для торжеств.
в 1963 году при институте[каком?] ан ссср в москве открыли лабораторию, исследующую космическое питание. космонавту по расчётам требовалось 2800 ккал в день,  и содержать суточный рацион должен был около 100 граммов белка, 118 граммов жиров и 308 граммов углеводов. питание должно было быть четырёхразовым.


== питание американских астронавтов ==
в первых полётах на миссиях «меркурий», проводимых с 1959 по 1963 год, использовали сублимированные порошки, разбавляемые водой, тюбики с жидкостями и еду в небольших кубиках, которые можно съесть, не оставив мусора. сам обед астронавты сочли неаппетитным, а добавление воды в сублимированные порошки стало сложной задачей.

в миссиях «джемини» и «аполлон» разовые порции покрывали желатином, предотвращая их разрушение и появление крошек. также были разработаны более простые методы восполнения жидкости в сублиматах. меню расширили, включив в него креветки, курицу, овощи, тосты, пудинг и яблочный сок.

в 1973 году в космос отправилась крупная орбитальная станция скайлэб, на которой разместили холодильник. благодаря этому в рацион космонавтов смогли включить скоропортящиеся и замороженные продукты: свежий хлеб, лобстеров и мороженое.
в 1979 году профессор дуглас уорф из университета северная каролины (сша) предложил создавать на борту космических станций, предназначенных для долгого автономного функционирования, необычный аварийный запас пищи длительного хранения. из прессованной смеси кукурузной муки, яичного белка и сухого молока должны были изготавливаться отдельные элементы внутренних переборок, шкафов и полок.


== питание российских космонавтов ==

на 2023 год в меню российских космонавтов мкс входит порядка 300 наименований. большую часть продуктов сублимируют, в тубах поставляют только соусы и джемы. стандартный ежедневный рацион составлен из расчета потребления 3200 ккал и рассчитан на четырёхразовое питание. единственным официальным российским производителем еды для космонавтов является бирюлёвский экспериментальный завод.


== особенности космического питания ==
в 1960-х годах при разработке космического питания в качестве оптимальной формы продуктов в условиях невесомости считали таблетки с необходимым запасом микроэлементов. но для психологического комфорта космонавтов важно употребление привычных продуктов питания. это потребовало решения ряда технологических вопросов, которые были решены со временем и теперь космическое питание легко и безопасно хранить, готовить на бортовой кухне и употреблять при низкой гравитации.
ключевая особенность космического питания — наличие большого количества сублимированных продуктов. обезвоживание по современным технологиям позволяет уменьшить продукт на 90 % от его первоначального объёма с сохранением всех полезных свойств пищи. перед едой в блюдо добавляют подогретую воду через специальный клапан. сублимации подвергают практически всё, от мяса до творога, супов и гарниров.


=== упаковка и употребление ===
основной вид упаковки — пластиковая вакуумная тара, устойчивая к механическим и климатическим воздействиям и обеспечивающая длительное хранение еды. вторые блюда — мясо с овощами, азу, омлет с куриным мясом, тушёнка или рыба — поставляют в готовом виде в алюминиевых банках. их просто разогревают перед употреблением. приправы, пюре и соусы упаковывают в тубы, с которыми до сих пор, благодаря массовой культуре, ассоциируется космическое питание.
любая крошка или капля попавшие в воздух могут причинить необратимый вред космонавтам или оборудованию, поэтому космонавтов отдельно обучают правильному раскрытию любого вида упаковки космического питания. у банок с едой место прокола крышки нужно прикрывать салфеткой, чтобы избежать разлёта капель жидкости. для еды из глубоких пакетов предусмотрены особые ложки с удлиненными черенками, а сами пакеты защищены от проливания. благодаря двухслойной упаковке и клапану они не дают содержимому вылиться даже если пакет перевернулся. такие пакеты служат упаковкой более половины блюд космического рациона — супам, гарнирам, вторым блюдам, десертам, сокам, киселям. остальная пища — консервы.
российские специалисты придумали особую конструкцию стола с «крошкоулавливателем», ячейками для крепления и подогрева консервных банок, а также отделения для фиксации упаковок с едой.
на борту мкс была создана полноценная столовая со столами и стульями, прикрепленными к полу, что обеспечивало более привычную обстановку при приеме пищи. космонавты пристегивались к креслам с опорами для бедер и ног и ели с намагниченных подносов, используя вилки, ножи и ложки. для предотвращения распространения бактерий стены были покрыты антибактериальным покрытием.


=== основные требования к космическому питанию ===
минимальный вес продукта при максимальном сохранении питательных свойств (норма питания на одного космонавта в сутки составляет около 3000 ккал при четырёхразовом питании. это 16 супов, вторых блюд, закусок. даже продуманный суточный рацион при сублимации большей части блюд весит примерно 1,6 кг.);
высокая энергетическая ценность;
низкая чувствительность к перепадам температур;
удобная, безопасная и прочная упаковка;
разнообразие меню с учётом индивидуальных вкусов космонавтов;
включение в рацион национальных блюд;
наличие в рационе как «нейтральной» пищи, так и острой (при отсутствии гравитации жидкости свободно перемещаются по телу, приводя к ощущениям, схожим с закупоркой носовых пазух. отсутствие запаха делает многие безвкусными, а острая еда помогает активизировать рецепторы);
необходимы богатые калием продукты. (за время пребывания в космосе мышечная масса и плотность костей могут уменьшиться на 20 %. для поддержания уровня калия подходят йогурты, молоко и творог с черносмородиновым пюре, творог с орехами, творог с облепиховым пюре, блюда из бобовых);
необходима богатая растительными и животными белками пища (такой рацион позволяет повысить сопротивляемость организма к вредным факторам окружающей среды и снизить поступление радионуклидов в организм. его основа — мясо, рыба, печень, творог, яйца, крупы и бобовые. серосодержащие аминокислоты (цистин, метионин) в рыбе, твороге, сыре, бобовых оказывают радиопротекторный эффект).
необходима пища с антиоксидантами: для уменьшения поврежденных клеток при ионизирующем облучении в рацион вводят богатые антиоксидантами зелёные щи, овощной суп-пюре, баклажаны, рисовую кашу с курагой, овощные и фруктовые соки с мякотью.
необходимы продукты, богатые пищевыми волокнами: космонавтам необходима профилактика неблагоприятных изменений обменных процессов, которую обеспечивают баклажанная и кабачковая икра, витаминная закуска (квашеная капуста с морковью и красным перцем), салат из свеклы с луком, фасоль в томатном соусе, овощная солянка из свежей капусты, борщ, щи из квашеной капусты, суп из шампиньонов, фасоль по-болгарски, гречневая каша, тушеная капуста, горошек в молочном соусе, кисели с яблочным пектином, пюре из кураги и т.д.).
безопасность самой еды, которая не должна оставлять крошек и других остатков. (размер космических буханок хлеба — 2 на 2,5 см, чтобы их можно было съесть одномоментно. соль и перец в космосе используются в жидком виде.
алкоголь полностью исключен из рациона (запрещены даже спиртосодержащие дезинфицирующие средства, так как дело не только в последствиях опьянения для организма — спиртовые соединения нарушают работу системы восстановления воды, а летучий этанол может повредить и другое оборудование.
газированные напитки запрещены: в невесомости газ и жидкость в желудке разделяются, приводя к появлению тяжелой отрыжки и изжоги.
требования определяются как физическими условиями хранение и применения космической еды, так и психологическими факторами быта космонавтов в условиях продолжительных космических полетов. например, национальные блюда в рационе нужны не только для позитивного психологического воздействия на космонавтов, но и для упрочения контактов между космонавтами в условиях смешанных по национальному признаку экипажей. японское агентство аэрокосмических исследований (jaxa) изобрело регидратируемую лапшу, китай — специально обработанную курицу «гунбао».


=== влияние национальных особенностей и традиций ===
из запрета на алкоголь в космосе было несколько исключений. в советский рацион некоторое время входил коньяк, а врачи рекомендовали небольшое количество для укрепления иммунной системы. а эдвин «базз» олдрин причастился в лунном модуле «аполлона-11» перед выходом на поверхность луны.
некоторое время космонавтам доставляли маринованные огурцы в банках. чтобы рассол не разлетался по кораблю, банку раскручивали и центробежная сила прижимала рассол к стенкам, позволяя достать огурец. позже это блюдо исключили из-за сложностей с утилизацией рассола.
одна из традиций наса — завтрак космонавтов перед вылетом состоит из стейка с яйцом и апельсинового сока. разработала рацион с малым количеством клетчатки беатрис финкельштейн из лаборатории аэрокосмической медицины для алана шеппарда, первого американца, совершившего суборбитальный космический полёт. космонавт так позавтракал 5 мая 1961 года перед запуском корабля-капсулы «меркурий-редстоун-3» («фридом-7»). только кофе из-за своих тонизирующих и мочегонных свойств шерману запретили за 24 часа до полета, в рацион вошёл чай.
в декабре 2019 космонавты испекли на борту мкс печенье для санта-клауса из теста, специально приготовленного компанией doubletree by hilton
из-за того, что американское меню расфасовано в вакуумную упаковку, то в него могут входит самые разные блюда — от бургеров до индейки на день благодарения. в американском модуле была установлена микроволновая печь.
британский астронавт тим пик в 2016 году взял с собой, в космос свой любимый сэндвич с беконом от шеф-повара хестона блюменталя. однако хлеб в таком виде плохо подходит для еды в космосе, так как могут остаться крошки, способные мешать корректному функционированию космического корабля или причинить вред здоровью космонавтов. например, сэндвич, который тайком пронес астронавт джон янг на борт «джемини-3» в 1965 году, начал разваливаться в полете, мешая работе экипажа.
в 2014 году итальянское космическое агентство (asi) создало кофемашину isspresso, которая могла работать в условиях космоса; первый эспрессо в космосе выпила 3 мая 2015 года астронавт саманта кристофоретти.
в основе рациона китайских космонавтов — свинина, самое распространенное мясо региона, и сухофрукты для восполнения энергии.
в корейском рационе много острых и пряных блюд, активизирующих рецепторы, в том числе — капуста кимчи. другая особенность — консистенция блюд рациона ближе к крем-супу или густому соусу.
традиционный рецепт японской лапши был переработан для условий космоса. текстура стала более эластичной, а вкус — ярким.
в итальянский рацион входят паста, лазанья и пицца. в 2017 году астронавт eka паоло несполи организовал приготовление пиццы всем экипажем мкс — астронавты nasa рэндольф брезник, марк ванде хай и джозеф акаба, а также александр мисуркин и сергей рязанский.


== разновидности ==
данная классификация является формальной:

регидратируемая (от лат. re… — приставка означающая повторное действие + греч. υδρο (рус. гидро)  — «вода») — продукты питания или напитки, из которых удалили воду и добавляют её при приготовлении. это затрудняет размножение бактерий, продлевая срок годности.
термостабилизированная (от др.-греч. θερµο (рус. термо)  — «тепло»  + стабилизация) — готовые блюда, прошедшие термическую обработку и оперативно запечатанные в воздухонепроницаемую упаковку.
свежие продукты — охлажденные фрукты и овощи со сроком хранения в несколько дней. космонавтам доставляют яблоки, лимоны, помидоры, апельсины, грейпфруты, лук репчатый, чеснок. также возможно выращивание зелени в космосе, хотя научные исследования и показывают повышенную опасность заражения бактериями зеленых листовых овощей.
напитки — воду в ограниченном количестве доставляют в космос или добывают её конденсацией , а также переработкой и очисткой воды системами космического корабля.
продукты в натуральном виде — готовые к употреблению продукты вроде орехов, шоколадных батончиков, печенья или леденцов.
облученная — мясные и молочные продукты, которые подвергли ионизированному облучению перед упаковыванием. такая обработка уничтожает микробы и увеличивает срок годности.
продукты с промежуточной влажностью — еда содержит достаточно низкое, чтобы ограничить рост микробов, количество воды. часто такие продукты имеют мягкую текстуру, а изготавливают их методами сушки или вяления.
приправы — стандартные виды кетчупа, горчицы и других соусов, которые не отличаются от земных. только соль и перец используются в космосе в жидкой форме, чтобы избежать попадания мелких частиц в воздух.


== выращенное на станции ==
в ходе биологических экспериментов космонавты на орбите выращивали съедобные растения, в частности, лук и зелень, для употребления в пищу.
с 2015 года по настоящий момент наса проводит серию экспериментов по выращиванию овощей и живых организмов на международной космической станции. в 2015 году был запущен проект под названием «growing beyond earth». затем появилась программа известная как «veggie». в ходе этих программ, а также других исследований, в космосе успешно выращивает такие типы растений, как капуста, красная русская капуста, горчица, цветок циннии, перец чили.


== примечания ==


== литература ==
артёмова е. н., власова к. в. питание космонавтов // бортовое питание: учебное пособие. — спб.: издательство «лань», 2017. — с. 180—182. — 188 с. — 100 экз. — isbn 978-5-8114-2265-4.
«мангальян» (санскр. मङ्गलयानम् «марсианский корабль»), или mars orbiter mission (mom) — индийская автоматическая межпланетная станция (амс), исследовавшая марс с орбиты искусственного спутника в 2014—2022 годах.
для индии это первый запуск космического аппарата к другой планете.
индийское космическое агентство стало шестым агентством в мире, отправившим амс к марсу; ранее аппараты туда отправляли министерство общего машиностроения (ссср), роскосмос (россия), наса (сша), jaxa (япония) и ека (европа), но только ека удалось доставить свой аппарат с первой же попытки.


== история ==
правительство индии одобрило проект 3 августа 2012 года, после чего индийская организация космических исследований (иоки, isro) выделила 125 кроров (1,25 млрд рупий, 23 млн долл. сша) на разработку аппарата.
агентство рассматривало возможность использовать для отправки аппарата к марсу ионный двигатель, жидкостный ракетный двигатель или ядерную энергию.
в конечном итоге был выбран жидкостный ракетный двигатель.
общая стоимость проекта составила 74 млн в долларах сша, это самая дешёвая успешная межпланетная миссия в истории.


== цели ==
технологические цели — разработка технологий, необходимых для успешного осуществления следующих этапов полёта космического аппарата к марсу:

орбитальные манёвры, которые бы перевели аппарат с геоцентрической орбиты на гелиоцентрическую траекторию и, в конечном итоге, на орбиту вокруг марса.
развитие моделирования, вычисления параметров орбиты, её расчёта и анализа.
успешная навигация на всех этапах полёта.
поддержка двухсторонней связи.
встроенные автономные защитные меры, чтобы справиться с нештатными ситуациями.
научные цели:

исследование поверхности (детали поверхности — кратеры, горы, долины и т. д., морфология, минералогия) и атмосферы марса индийскими научными приборами.
аппарат не будет проводить принципиально новых научных исследований, в первую очередь это демо-станция. однако запуск аппарата является серьёзным шагом в развитии космической программы индии.


== полезная нагрузка ==
полезная нагрузка аппарата состоит из пяти научных приборов; общая масса этого оборудования — 15 кг:

methane sensor for mars (msm) — прибор для определения концентрации метана в атмосфере марса путём наблюдения его спектральных линий поглощения;
mars color camera (mcc) — цветная фотокамера;
mars exospheric neutral composition analyzer (menca) — квадрупольный масс-анализатор для анализа частиц марсианской экзосферы;
tir spectrometer (tis) — спектрометр;
lyman-alpha photometer (lap) — фотометр, работающий на частоте линии лайман-α и предназначенный для измерения количества водорода в атмосфере.


== полёт ==

амс была запущена 5 ноября 2013 года индийской ракетой-носителем pslv с космического центра имени сатиша дхавана на острове шрихарикота.
высоту орбиты повышали при помощи шести коррекционных манёвров (7, 8, 9, 11, 16 ноября 2013 года), пока её высота не достигла 215 тыс. км в апогее и 600 км в перигее.
21 ноября 2013 года в ходе тестирования аппаратуры межпланетной станции, индийские специалисты включили бортовую камеру (mars color camera) и сделали с её помощью первый снимок. на цветном снимке, сделанном с высоты 70 тыс. километров, видны индия, тибет, аравийский полуостров, восточное средиземноморье и восток африки.
30 ноября 2013 года жидкостный ракетный двигатель успешно перевёл станцию на траекторию полёта к марсу.
11 декабря 2013 года была успешно проведена первая коррекция траектории «мангальяна», находившегося тогда в 3 млн км от земли.
11 апреля 2014 года «мангальян» преодолел половину пути до марса.
11 июня 2014 года проведена вторая коррекция траектории полёта.
22 сентября 2014 года проведена третья коррекция траектории. изменение скорости при коррекции составило 2,18 метра в секунду, продолжительность работы двигателя — 3,968 секунды, расход топлива — 0,567 кг.
24 сентября 2014 года амс «мангальян» вышла на орбиту спутника марса. параметры орбиты: апоцентр — 76 993,6 км, перицентр — 421,7 км, наклонение орбиты относительно экватора марса — 150°, период обращения — 72 ч 51 мин 51 с.
24 сентября — 2 октября 2014 года была проведена проверка систем «мангальяна», последовательное включение и проверка его научных приборов.
к 3 октября 2014 года все пять научных приборов были включены и проверены. началось получение данных.
19 октября 2014 года вблизи марса пролетала комета c/2013 a1 (макнота). для уменьшения воздействия пылевых частиц хвоста кометы 16 октября была проведена коррекция орбиты аппарата. во время пролёта кометы космический аппарат находился в максимально удалённом от хвоста кометы участке орбиты спутника марса и повреждений не получил.
4 марта 2015 года isro сообщила, что прибор для определения концентрации метана работает нормально и исследует альбедо марса. цветная камера передала новые снимки поверхности планеты.
запланированная продолжительность работы «мангальяна» на орбите составляла 6 месяцев и заканчивалась 24 марта 2015 года, но после выхода на орбиту спутника марса на станции осталось 40 кг топлива — вдвое больше, чем предполагалось необходимым для 6-месячной работы. директор индийской организации космических исследований киран кумар подтвердил, что «мангальян» продолжит работу после 24 марта 2015 года, что позволит тщательно исследовать сезонные изменения и климат марса. к марту 2015 года был получен большой объём научных данных, результаты изучения которых будут опубликованы после завершения анализа.
к 24 сентября 2015 года isro выпустила «атлас марса» — научно-популярный атлас, на ста двадцати страницах которого опубликованы цветные снимки и данные за первый год полёта на орбите искусственного спутника марса.
24 сентября 2018 года «мангальян» завершил четыре года работы на околомарсианской орбите. «мангальян» является единственным спутником, который может получить изображение всего диска марса на одном снимке а также изображение обратной, не видимой с марса, стороны деймоса. с помощью цветной фотокамеры снято более 980 снимков.
24 сентября 2019 года «мангальян» завершил пять лет работы на орбите спутника марса. в связи с этим данные четвёртого года исследований, проведённых «мангальяном» с 24 сентября 2017 года до 23 сентября 2018 года, стали доступными зарегистрированным пользователям на сайте центра научных данных индийских космических исследований.
1 июля 2020 года «мангальян» получил снимки марсианского спутника фобос с расстояния 4200 км.
24 сентября 2020 года «мангальян» завершил шесть лет работы на орбите спутника марса.
в апреле 2022 года связь с «мангальяном» пропала, и после безуспешных попыток её восстановления в октябре 2022 года индийская организация космических исследований объявила о завершении миссии.
далее индия планирует продолжить программу исследования марса миссией «мангальян-2», запуск которой намечен на 2025 год, а затем — мягкой посадкой на марс в 2030 году.


== оценки и признание ==

миссия была успешна, однако не дала серьёзных научных результатов, поскольку станция недостаточно оснащена измерительной аппаратурой. как заметил председатель научного совета индийской организации космических исследований у. р. рао, «мало приборов — мало науки».
индия стала четвёртой космической державой, сумевшей вывести космический аппарат на орбиту марса, и первой, сделавшей это с первой попытки.
в 2014 году представитель министерства иностранных дел китая поздравил индию с этим достижением, назвав «мангальян» гордостью азии.
мангальян изображен на индийской купюре образца 2016 года номиналом в 2000 рупий.


== примечания ==


== ссылки ==
isro.gov.in/mom.h… (англ.) — официальный сайт мангальян
brochure of mars orbiter mission (англ.)
стоимость миссии мангальян меньше бюджета фильма «гравитация» // amazing-science.com, 26 сентября 2014 архивировано 27 сентября 2014 года.
mars orbiter mission is on stable trajectory: isro chief (интервью 21 сентября 2014) (англ.)
success of mission will help us compete globally: k radhakrishnan (интервью 26 сентября 2014) (англ.)
from india to mars архивная копия от 18 октября 2014 на wayback machine (неофициальная хроника полёта в индийской газете hindustan times) (англ.)
pictures from mars colour camera (англ.)
баллистический спуск — вид траектории снижения спускаемого аппарата, по которой спускались при возвращении на землю спускаемые аппараты первых в мире космических кораблей.


== история ==

одной из самых сложных задач стоящих перед советскими учеными был вопрос спуска космического корабля на землю. в докладной записке о технической возможности создания простейшего исз и перспективах полета человека в космос м. к. тихонравов отмечает, что возможны два вида спуска: баллистический спуск и спуск при помощи крыльев (планирование).


=== отличия от спуска с использованием подъёмной силы ===
как отмечалось советскими учеными, баллистический спуск имел как преимущества, так и недостатки. при баллистическом спуске значительно упрощается управление космическим кораблем, однако очень тяжело обеспечить низкий уровень перегрузки космонавта. спутник входит в атмосферу земли под малым углом к местному горизонту, снижаясь по баллистической кривой, по нарастающему закону теряет скорость и увеличивает перегрузки. за счет аэродинамического лобового сопротивления первоначальная космическая скорость полностью погашается.
способ планирования заключается в использовании аэродинамической подъемной силы. он позволяет растянуть процесс снижения и обеспечить управляемый спуск в нужный район. спутник также входит в атмосферу земли под малым углом к горизонту и планирует при помощи подъемной силы формы корпуса или крыльев. длительность перегрузок увеличивается, но интенсивность их снижается
рассматривались также и различные варианты смешанных типов, сочетающих в себе элементы двух способов.
как отмечается в научно-техническом отчете математического института им. в. а. стеклова ан ссср «спуск с орбиты искусственного спутника земли с торможением в атмосфере» от 8 марта 1956 года при баллистическом спуске для снижения перегрузок до допустимых необходимы специальные регулируемые тормозные устройства. при планировании температура при планирующем спуске будет ниже, однако такое снижение может быть крайне незначительным. при этом время действия предполагаемых высоких температур будет значительно более меньшим при баллистическом варианте спуска. поэтому был сделан вывод, что оболочка спутника при планировании может воспринять гораздо больше тепла, чем при другом способе. основываясь на этих данных, полученных в ходе научно-исследовательских работ, был сделан вывод о большей надежности баллистического варианта спуска.


== см. также ==
спускаемый аппарат


== примечания ==
scd-1 (англ. satellite data collection 1 — сбор спутниковых данных), (порт. satélite de coleta de dados 1) — искусственный спутник земли, впервые разработанный в бразилии. спутник был запущен 9 февраля 1993 года американской ракетой-носителем пегас с самолёта b-52. основная задача аппарата — сбор экологических данных со станций, расположенных вдоль амазонки и ретрансляция в пункт обработки.


== история ==
первый спутник, принадлежащий бразилии brazilsat 1 был запущен в 1985 году, но он был разработан канадской компанией spar aerospace. scd-1 стал первым разработанным полностью в бразилии.
спутник был запущен вместе с американским спутником oxp 1 коммерческой крылатой ракетой-носителем пегас корпорации orbital sciences corporation (osc), сброшенной с самолёта b-52 на высоте 13 км над уровнем моря и в 128 км к востоку от космического центр кеннеди над атлантикой.
аппарат вышел на круговую орбиту с перигеем 722 км и апогеем 787 км и наклоном 25° к экватору.
изначальный срок службы оценивался в 1 год, но превысил его многократно.
на 2019 год спутник продолжает работу.
в 2015 году в честь спутника назвали холмы на карликовой планете плутон.


== задачи ==
вдоль долины амазонки расположены несколько автоматических платформ сбора данных экологической обстановки. спутник scd-1 принимает данные с них и передаёт в пункты обработки в куябе и алькантаре. далее эти данные используются в прогнозах погоды, исследованиях океанских течений, приливов, химии атмосферы, сельскохозяйственном планировании.
также спутник отрабатывал новые технологии бразилии по приёму сигналов, ориентации и работу солнечных батарей.


== конструкция ==
спутник представляет собой восьмиугольную алюминиевую призму 1 м в диаметре, высотой 1,45 м, покрытую кремниевыми солнечными батареями.
на верхних и нижних панелях располагаются по две антенны одинаковой поляризации. два транспондера, работающих в s-диапазоне, осуществляют передачу телеметрии и данных на частоте 401,650 мгц. никель-кадмиевый аккумулятор ёмкостью 8 ач накапливает энергию для работы в тени. избыточное тепло рассеивается через два радиатора, расположенных на нижней панели спутника. ориентация осуществляется изменением магнитного момента, а положение определяется с помощью солнечных датчиков и магнитометра.


== примечания ==
прогресс мс-09 (по классификации наса progress 70 или 70p) — грузовой космический корабль серии «прогресс», запущенный госкорпорацией роскосмос с помощью ракеты-носителя «союз-2.1а» для снабжения международной космической станции (мкс). корабль впервые был запущен по сверхкороткой двухвитковой схеме сближения с мкс (полёт до мкс составил 3 часа 40 минут).


== запуск ==
запущен 9 июля 2018 в 21:51 utc с помощью рн «союз-2.1а». после оценки параметров выводов космического корабля на орбиту было принято решение использовать двухвитковую схему, которую планировалось применить при выведении предыдущих тгк «прогресс мс-07» и «прогресс мс-08», запущенных, в итоге, по традиционной двухсуточной схеме.


== стыковка ==
корабль был впервые запущен по сверхкороткой двухвитковой схеме. уже приблизительно через 3 часа 40 минут (вместо прежних двух суток), 10 июля 2018 года в 01:31 utc, грузовик успешно пристыковался к модулю «пирс» российского сегмента мкс.


== расстыковка и затопление в океане ==
команда на отстыковку корабля от станции была выдана в 12:53 utc. в этот же день он был сведен с орбиты и затоплен в несудоходном районе тихого океана, а несгоревшие в атмосфере обломки корабля «прогресс мс-09» приводнились в несудоходном районе тихого океана.


== груз ==
«прогресс мс-09» доставил на мкс топливо, расходные материалы, научное оборудование, провиант, посылки для экипажа, а также скафандр «орлан-мкс» № 5 и научно-образовательные спутники «сириуссат-1» и «сириуссат-2», собранные школьниками совместно со специалистами компании «спутникс» на базе стандартизированной платформы.


== примечания ==


== ссылки ==
прыжок на орбиту: зачем россии понадобился сверхбыстрый космический грузовик
project horizon — проект, целью которого было изучение возможности создания военной базы на луне. 
8 июня 1959 года, группа военного агентства по баллистическим ракетам (abma) сделала военному департаменту сша доклад, озаглавленный «проект горизонт, исследование армии сша по созданию лунной военной базы». в числе причин для этого указывались военные и научные преимущества над другими нациями. программа также обеспечивала спрос на конструировавшиеся ракеты abma.
лунная база «горизонт», как было указано в документации, была необходима для защиты интересов соединённых штатов на луне, для проведения с луны наблюдений земли и космического пространства, в качестве ретранслятора сообщений, а также базы для исследования луны. постоянная база должна была стоить 6 миллиардов долларов и начать действовать в декабре 1966 года с 12 солдатами.
будучи непрактичным, проект базы «горизонт» так и не достиг фазы реализации.


== детали конструкции ==
вернер фон браун, глава abma, назначил хайнца германа кёлле главой команды проекта в редстоунском арсенале. планы предусматривали 147 запусков ракет-носителей saturn i и saturn ii для вывода компонентов космического корабля на низкую околоземную орбиту для сборки. 
лунный посадочно-возвращаемый корабль должен был перевозить до 16 астронавтов за раз на базу и обратно.


=== местоположение ===
требования по энергии ракет ограничивали местоположение базы областью широты/долготы на луне от ~20° с.ш., ~20° з.д. до ~20º ю.ш., ~20º в.д. 
в этой области проектом были выбраны три места:

северная часть залива зноя, около кратера эратосфен;
южная часть залива зноя, около центрального залива;
юго-западный берег моря дождей, к северу от апеннин.


=== планы строительства ===
1964: 40 запусков ракеты "сатурн".
январь 1965: начало доставки грузов на луну.
апрель 1965: первая пилотируемая посадка с двумя астронавтами. непрерывное строительство базы до готовности.
ноябрь 1966: укомплектование базы группой из 12 человек. этой программе требовалось в общей сложности 61 запуск сатурн i и 88 сатурн ii до ноября 1966 года. за этот период около 220 тонн полезного груза были бы доставлены на луну.
декабрь 1966—1967: первый год эксплуатации лунной базы. в общей сложности было запланировано 64 запуска с дополнительными 120 тоннами полезного груза.


=== оборона ===
база была бы защищена от пехотной атаки ссср с помощью управляемого людьми оружия:

неуправляемых ракет davy crockett с ядерными боеголовками малой мощности;
обычных мин (m18a1 «клеймор»), модифицированных для прокола скафандров.


=== основы ===
основными строительными элементами базы были цилиндрические резервуары из металла, 3,05 м в диаметре и 6,10 м в длину.
два ядерных энергоблока подлежали установке в бункерах для их защиты и, следовательно, надежного энергопитания оборудования, используемого в строительстве главного корпуса. пустые контейнеры из-под грузов и топлива надлежало собирать и использовать для хранения сыпучих материалов, вооружения и предметов первой необходимости.
предполагалось использовать два типа наземных лунных транспортных средств — луноходов, — одно для подъёма тяжестей и земляных работ (а именно: копания и скрепирования), другое для длительных поездок, необходимых для перевозок, исследований и поисково-спасательных работ.
лёгкая параболическая антенна, возведённая рядом с главным корпусом, обеспечивала бы связь с землёй. по завершении этапа строительства первоначальный корпус был бы преобразован в станцию для биологической и физической научных лабораторий.


== в популярной культуре ==
в документальном фильме gaia selene джон хемри утверждает, что преимущества военной базы «горизонт» заключались в неуязвимости к первому ядерному удару. это преимущество было утрачено с развитием атомных подводных лодок, и база «горизонт» так и не была реализована.


== ссылки ==
project horizon report: volume i, summary and supporting considerations (англ.). — united states army, 1959.
project horizon report: volume ii, technical considerations & plans (англ.). — united states army, 1959.
mimosa (сокращение от micromeasurements of satellite acceleration — буквально «микроизмерения спутникового ускорения») — чешский научный искусственный спутник земли, относящийся к малым спутникам. был оснащён акселерометром, предназначенным для измерения профиля атмосферной плотности путём измерения лобового сопротивления.


== описание ==
спутник представлял собой 28-гранник диаметром 57 см, в связи с чем часто назывался сферическим.
почти вся его поверхность была покрыта солнечными батареями. единственным научным инструментом, которым был оснащён спутник, был микроакселерометр macek. также в полезную нагрузку входили устройства для обеспечения работы — основной и резервный бортовые компьютеры с 16-битным процессором и оперативной памятью 2 мб, передатчики и шесть антенн, систему ориентации спутника в пространстве (солнечные и магнитные датчики, стабилизирующие магнитные катушки) и другое оборудование. планируемый срок службы составлял 18 месяцев. стоимость производства составила 32 млн крон, из них 25 млн — на запуск.
производителем аппаратуры, входившей в полезную нагрузку спутника, и оператором выступил астрономический институт академии наук чехии. корпус изготовила чешская компания space devices.


== эксплуатация ==
спутник mimosa был запущен 30 июня 2003 года с космодрома плесецк с помощью ракеты-носителя «рокот». он был успешно выведен в космос вместе с группой других малых спутников, среди которых были аппарат most и несколько спутников типа cubesat. вывод на орбиту осуществлялся разгонным блоком «бриз», который после достижения заданной эксцентрической орбиты высвободил спутник mimosa, а затем, повторно включив двигатели, перешёл на практически круговую орбиту под канадский спутник «most». первый сеанс связи был установлен со спутником в день запуска, однако в последующие дни возникли серьёзные технические проблемы: освободить (разругзить) микроакселерометр macek было невозможно, что помешало дальнейшему проведению научных исследований. поскольку возникшие проблемы не удалось разрешить, в полную мощность спутник работать не мог.
связь со спутником в дальнейшем установила обсерватория в панска-вес, но после прекращения сеанса связь он вращался вокруг земли в дальнейшем уже как нефункционирующее тело на эллиптической орбите. период обращения составлял 96 минут, расстояние до земли — от 318 до 846 км. согласно сообщению norad, спутник mimosa сгорел в земной атмосфере 11 декабря 2011 года.


== примечания ==


== ссылки ==
mimosa satellite launch contract signed on november 7, 2001 (англ.). asu.cas.cz. архивировано 29 января 2006 года.
usa-237, или nrol-15 (англ. national reconnaissance office launch) — американский спутник, запущенный в интересах национального управления военно-космической разведки сша.
возможно аппарат принадлежит к типу mentor, или advanced orion. это спутники радиотехнической разведки третьего поколения, предназначенные для перехвата телеметрических данных во время испытаний баллистических ракет россии, китая и других стран. спутник выведен на геостационарную орбиту. при выводе спутника на ракете дельта-4 впервые использованы двигатели pratt & whitney rocketdyne rs-68a, которые являются форсированным вариантом rs-68.


== ссылки ==
nssdc master catalog. nrol-15  (неопр.). архивировано 7 октября 2012 года. (англ.)
nasaspaceflight.com. delta iv heavy launches nrol-15 from cape canaveral  (неопр.). архивировано 7 октября 2012 года. (англ.)
mentor 1, 2, 3, 4, 5, 6 ('advanced orion 1, 2, 3, 4, 5, 6')  (неопр.). архивировано 7 октября 2012 года. (англ.)
«интеркосмос-4» (заводское обозначение дс-у3-ик-2) — советский космический аппарат, четвёртый из спутников, построенных и запущенных по программе международных научных исследований «интеркосмос», и второй, после «интеркосмоса-1», аппарат этой программы, предназначенный для наблюдения и исследования процессов на солнце в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазоне. на спутнике была установлена научная аппаратура, созданная в ссср, гдр и чсср.


== конструкция ==
спутник «интеркосмос-4», как и «интеркосмос-1», был построен на платформе дс-у3, созданной в окб-586 (впоследствии — «кб южное»). спутник массой 260 кг представлял собой герметичный цилиндр c двумя полусферическими крышками, на котором закреплены 8 панелей солнечных батарей, раскрывающихся в полёте таким образом, чтобы не перекрывать друг друга. ещё 8 малых неподвижных солнечных панелей были установлены на передней части корпуса, обращённой во время полёта на солнце. также на передней части корпуса устанавливались датчики и приборы научной аппаратуры. в средней цилиндрической части размещался радиотехнический комплекс, в состав которого входила новая 8-ми канальная система телеметрии, а также система терморегуляции и другие служебные системы. в задней части аппарата находилась система энергоснабжения с заряжающимися от солнечных батерей буферными серебряно-цинковыми аккумуляторами и маховик активной системы ориентации, обеспечивающей постоянное направление передней части спутника на солнце. для начальной ориентации после выхода из тени и разгрузки маховика использовались расположенные на корпусе реактивные двигатели, работавшие на сжатом газе.


== полезная нагрузка ==
целью полёта спутника было исследование недоступного при наблюдениях с земли коротковолнового ультрафиолетового и рентгеновского излучения солнца и влияние этого излучения на структуру верхней атмосферы. состав научной аппаратуры, составлявшей полезную нагрузку спутника с суммарной массой 31,4 кг, был аналогичен «интеркосмосу-1». в полезную нагрузку входили:

рентгеновский фотометр для патрулирования рентгеновского излучения солнца (чсср),
фотометр для патрулирования солнечного излучения в линии водорода лайман-α (гдр),
оптический фотометр для исследования свойств высотного аэрозоля (чсср),
рентгеновский спектрогелиограф для получения монохроматических рентгеновских гелиограмм в диапазоне волн 1,8 — 19 ангстрем (ссср),
рентгеновский поляриметр для измерения поляризации рентгеновского излучения солнечных вспышек (ссср),
специальный передатчик для передачи параметров рентгеновского и лайман-альфа излучения (гдр, ссср).


== программа полёта ==
запуск «интеркосмоса-4» был осуществлён 14 октября 1970 года с полигона капустин яр ракетой-носителем космос-2. спутник был выведен на околоземную орбиту с апогеем 668 км, перигеем 263 км, наклонением 48,5° и периодом обращения 93,6 мин. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1970-084a.
одновременно с экспериментами на спутнике «интеркосмос-4» проводились радиоастрономические, ионосферные и оптические наблюдения по согласованной программе обсерваториями нрб, внр, гдр, пнр, срр, ссср и чсср. в результате экспериментов, проведённых на спутнике «интеркосмос-4», были получены следующие результаты: зафиксированы рентгеновские спектры высокого разрешения многозарядных ионов в солнечных вспышках; изучены спектр и поляризация рентгеновского излучения солнца; исследован состав верхней атмосферы земли, проведены измерения её плотности и содержания в ней аэрозолей.
«интеркосмос-4» работал на орбите до января 1971 года, после чего вошёл в атмосферу и прекратил своё существование. исследования солнца по программе «интеркосмос» были продолжены на спутниках «интеркосмос-7», «интеркосмос-11» и «интеркосмос-16».


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — isbn 966-7482-00-6.


== ссылки ==
малые унифицированные космические аппараты  (рус.). кб «южное». дата обращения: 27 июля 2021. архивировано из оригинала 25 февраля 2022 года.
interkosmos 1, 4, 7, 11, (14) 16 (ds-u3-ik) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 23 сентября 2022.
hellas sat 2 (intelsat k-tv , nss k-tv , nss 6, sinosat 1в) — спутник связи, первый искусственный спутник земли, принадлежащий греции. спутник запущен 13 мая 2003 года ракетой-носителем атлас-5 с космодрома мыс канаверал.


== история ==
изначально спутник заказывается организацией intelsat. 30 ноября 1998 года спутник передан new skies, но из-за задержек в производстве организация от спутника отказалась. в 2001 году он был перепродан китайской компании sinosat. однако, продажа была отменена из-за отсутствия экспортной лицензии от сша для запуска в китае. после этого спутник приобрела греческая телекомуникационная компания hellas sat consortium ltd. для греции это был первый национальный спутник. после запуска был размещён на геостационарной орбите с точкой стояния 39,0° восточной долготы. вещание проходило над большей частью европы, северной африки и ближнего востока.
в 2004 году с помощью него предоставлялись услуги телевизионного вещания для летних олимпийских игр в афинах.
29 июня 2017 года был запущен спутник hellas sat 3.


== конструкция ==
спутник изготовлен на основе платформы eurostar-2000+. аппарат имеет полезную нагрузку 3250 кг и обладает полезной сухой массой 1462 кг. развёртываемые солнечные батареи длинной 32,3 метра обеспечивают аппарат постоянным напряжением мощностью 7600 вт.
спутник нёс 30 основных передатчиков ku-диапазона мощностью 101 вт. 2 из них расположены на подвижно конструкции и могут менять направленность.


== примечания ==


== ссылки ==
веб-сайт embratel архивная копия от 30 сентября 2020 на wayback machine (англ.)
³cat-2 (произносится “кубкат-два”) — 6-юнитный спутниковый приёмник формата кубсат, предназначенный для наблюдения за землёй. второй спутник в серии кубсат и второй спутник, разработанный в лаборатории nanosat политехнического университета каталонии. на этом космическом аппарате основным прибором является новый двухдиапазонный рефлектометр gnss с двойной поляризацией pycaro (альтиметр, использующий gps для измерения высоты), разработанный и построенный в той же лаборатории, совместно с лабораторией remote sensing. на спутнике также установлен экспериментальный звёздный датчик mirabilis для проведения экспериментов ориентации по звёздам, а также магнетометр amr elisa разработанный и построенный ieec для будущей миссии ека под названием lisa.


== запуск ==
запуск был произведён 16 августа 2016 в 01:40 по пекинскому времени (15 августа 2016 в 20:40 мск) с космодрома цзюцюань в пустыне гоби (северо-западная провинция ганьсу) с помощью ракеты-носителя «чанчжэн-2d». в ходе данной миссии также были запущены ещё два спутника: разработанный академией наук китая спутник для научных экспериментов с разреженной атмосферой «lixing-1» (lx-1), а также китайский, первый квантовый спутник в мире «мо-цзы». спонсором запуска спутника являются компании fp-7 и european gnss-r environment monitoring (e-gem).


== ссылки ==
³cat-2  (неопр.). universitat politècnica de catalunya.


== примечания ==
миг-105 — лётный аналог экспериментального пилотируемого орбитального самолёта, создававшегося в окб микояна в рамках советской программы «спираль».


== история создания ==
в конце 1965 года вышло постановление цк кпсс и совмина ссср о создании воздушно-орбитальной системы. первоначально планировалось выведение орбитального самолёта ракетой р-7.
было заложено 3 единицы:

миг-105.11 — дозвуковая модель. наземные испытания начались 2 декабря 1975 года. аппарат в ходе работ получил собственное имя «эпос». испытания на дозвуковой скорости, в том числе и путём сброса с самолёта-носителя ту-95, проводились до 13 сентября 1978 года, когда произошла авария при посадке и было повреждено шасси. аппарат успел совершить 7 полётов.
миг-105.12 — сверхзвуковая модель. тушинский машиностроительный завод в 1976 г. практически полностью изготовил планер сверхзвукового аналога самолета, который в конечном итоге оказался невостребованным.
миг-105.13 — гиперзвуковая модель. у неё был изготовлен только фюзеляж, который принимал участие в испытаниях теплозащитного экрана в термобарокамере.


== лётно-технические характеристики миг-105.11 ==


=== технические характеристики ===
экипаж: 1 человек
длина: 8 м (8,5 м дозвуковой аналог)
размах крыла: 7,4 (6,4) м
высота: 3,5 м
площадь крыла:
масса пустого: 10300 кг (4220)
двигатели: трд рд-36-35к
тяга максимальная: 2350 кгс (2000)


=== лётные характеристики ===
максимальная скорость:800 км/ч
максимальная скорость у земли: 250—280 км/ч


== см. также ==
dream chaser


== ссылки ==
 видео полётов миг—105.11
эпос (105.11)
аналог экспериментально пилотируемого самолёта миг-105-11
mikoyan-gurevich mig-105
воздушно-орбитальный самолёт (вос) "спираль"
sts-70 — космический полёт мткк «дискавери» по программе «спейс шаттл».


== экипаж ==
хенрикс, теренс томас (3), командир
крегель, кевин ричард (1), пилот
кэрри, нэнси джейн (2), специалист по программе полёта
томас, доналд алан (2), специалист по программе полёта
уэбер, мэри эллен (1), специалист по программе полёта


== параметры полёта ==
вес:
вес при старте: ? кг
вес при приземлении: ? кг
полезная нагрузка: ? кг
перигей: 257 км
апогей: 257 км
наклонение: 28,5°
период обращения: 90,5 мин


=== цель полёта ===
стыковка:
расстыковка:
продолжительность стыковки:


== см. также ==
спейс шаттл
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
тяжёлый спутник 01 — советский венерианский зонд (амс) 1ва № 1 вместе с разгонным блоком «л» ракеты-носителя «молния». был запущен, но к венере не стартовал, остался на очень низкой околоземной орбите из-за отказа разгонного блока. выполнив небольшое число витков, вошел в атмосферу земли, разрушился и частично сгорел. упоминается и под названием «спутник-7».


== детали полёта ==
запуск — 4 февраля 1961 года. это была первая попытка пуска советского космического аппарата к венере.
ракета-носитель «молния» вывела станцию-зонд вместе с разгонным блоком на низкую околоземную орбиту, однако в нужный момент разгонный блок не включился, и станция к венере не ушла.
название «спутник» было использовано советской пропагандой для сокрытия неудачи и ради попытки представить этот пуск как очередной успех. в сообщении тасс было объявлено о «запуске „тяжёлого спутника 01“ и успешном выполнении поставленных при этом научно-технических задач».
по мнению государственной комиссии, причиной неудачи был отказ электромеханического преобразователя напряжения пт-200. как выяснилось, открыто установленный преобразователь не был рассчитан и не испытывался на работу в вакууме. вероятнее всего, отказали его подшипники или щётки.
неуправляемый «тяжёлый спутник 01», находясь на низкой орбите, просуществовал очень недолго (по данным nasa, 22 дня). аппарат сошёл с орбиты над сибирью, разрушился и частично сгорел в атмосфере. странная траектория и неясное сообщение тасс породили в зарубежной прессе спекуляции о том, что это была катастрофа пилотируемого корабля.
медаль, которую аппарат 1ва № 1 должен был доставить на поверхность венеры, уцелела. защитный шар с медалью внутри был найден летом 1963 года купавшимся мальчиком в реке бирюсе. отец мальчика передал находку в милицию, и через кгб медаль попала обратно в окб-1. находка была принята там как настоящее чудо, так как вероятность падения аппарата на сушу (а не в мировой океан) была весьма мала. тем более ничтожным был шанс того, что обломки попадут в обитаемую местность в ссср и будут найдены.


== последующие события ==
параллельно, в рамках программы исследования венеры к запуску готовился и второй аналогичный аппарат.
после случившейся неудачи разгонный блок следующего аппарата был в спешке доработан: преобразователь пт-200 помещён в подходящий по размеру герметичный аккумуляторный контейнер, сам контейнер был обмотан экранно-вакуумной термоизоляцией и раскрашен чёрно-белыми полосами для правильного теплообмена.
запущенный через неделю однотипный аппарат 1ва № 2, который удалось вывести на трассу к венере, стал известен как межпланетная космическая станция «венера-1».


== теория заговора ==
из-за секретности, традиционной для советской космической программы, появились слухи о том, что советы что-то скрывают. прозвучало, например, утверждение двух радиолюбителей из италии братьев ахилла и джана баттисты юдика-кордилья, что на самом деле ссср удалось запустить в космос человека, но произошла какая-то катастрофа, и этот человек — а может быть, даже два человека — остался на орбите умирать от недостатка воздуха. братья объявили, что они поймали даже звуки ударов сердца и человеческого дыхания — и эти звуки внезапно прекратились. называлось даже имя погибшего космонавта — алексей белоконов. по этому поводу советская пресса дала специальное опровержение.


== примечания ==


== литература ==
стивен уокер. первый. новая история гагарина и космической гонки = stephen walker.  beyond: the astonishing story of the first human to leave our planet and journey into space. — м.: альпина нон-фикшн, 2024. — с. 578. — isbn 978-5-00139-664-2.
синдром (эффект) кесслера — теоретическое развитие событий на околоземной орбите, когда космический мусор, появившийся в результате многочисленных запусков искусственных спутников, приводит к полной непригодности ближнего космоса для практического использования. впервые такой сценарий детально описал консультант наса дональд кесслер в 1978 году.


== появление и исчезновение космического мусора ==

каждый спутник, космический зонд или пилотируемая миссия может стать источником космического мусора. по мере роста количества спутников на орбите и устаревания существующих риск лавинообразного развития синдрома кесслера всё возрастает.
к счастью, взаимодействие с атмосферой на низких околоземных орбитах, которые используются чаще всего, постепенно уменьшает количество мусора. столкновения летательных аппаратов с мусором на меньших высотах также не столь опасны, поскольку при этом любые тела теряют скорость, а с ней — и свою кинетическую энергию, а затем, как правило, сгорают в плотных слоях атмосферы.
на высотах, где нагрев в результате торможения об атмосферу незначителен (от 700 до 1000 километров), время жизни космического мусора значительно возрастает. слабое влияние атмосферы, солнечного ветра и притяжения луны могут постепенно привести к снижению его орбиты, но на это может потребоваться не одна тысяча лет.
по моделям nasa, на низкой околоземной орбите (высота 200—2000 км) уже с 2007 года было достаточно крупного мусора и спутников для начала синдрома. согласно расчётам, в среднем каждые пять лет будут происходить крупные столкновения, даже при условии полного прекращения космических запусков, а количество мусора будет расти.
в феврале 2009 года произошло первое в истории столкновение спутников: российский военный спутник связи космос-2251 столкнулся с американским спутником связи iridium 33.
в марте 2021 года произошло второе столкновение спутников: китайский метеоспутник «yunhai 1-02» столкнулся с обломком российской ракеты-носителя «зенит-2», запускавшей разведывательный спутник «целина-2» в 1996 году.
15 ноября 2021 года россия испытала противоспутниковое оружие, сбив недействующий спутник «целина-д». это породило 1,5 тысячи относительно крупных (поддающихся отслеживанию) обломков и сотни тысяч более мелких. орбиты части обломков пересекают орбиту мкс. космонавты и астронавты вынуждены были срочно эвакуироваться на борт космических кораблей для возможной экстренной отстыковки и возвращения на землю. мкс удалось избежать столкновения с мусором, однако обломки могут оставаться на орбите годами и, возможно, десятилетиями.


== серьёзность ==

коварство синдрома кесслера заключается в «эффекте домино». столкновение двух достаточно крупных объектов приведёт к появлению большого количества новых осколков. каждый из этих осколков способен в свою очередь столкнуться с другим мусором, что вызовет «цепную реакцию» рождения всё новых обломков. при достаточно большом количестве столкновений или взрыве (например, при столкновении между старым спутником и космической станцией или в результате враждебных действий) количество лавинообразно возникших новых осколков может сделать околоземное пространство совершенно непригодным для полетов.


== предложения по сокращению замусоренности космоса ==
предлагается уже на этапе проектирования спутников и верхних ступеней ракет предусматривать средства их удаления с орбиты — торможения до скорости входа в плотные слои атмосферы, где они сгорят, не оставляя опасных крупных частей, либо перевод на «орбиты захоронения».
также разрабатываются экспериментальные методы для изменения орбит элементов космического мусора, например, с помощью мощного наземного лазера непрерывного действия или лазеров космического базирования.


== в культуре ==
«гравитация» — художественный фильм, изображающий столкновения станций и космического мусора
«planetes» — манга и сериал о сборщиках космического мусора


== см. также ==
«ликвидатор»


== примечания ==


== литература ==
d. j. kessler, b. g. cour-palais. collision frequency of artificial satellites: the creation of a debris belt. // journal of geophysical research, vol. 83, no. a6, pp. 2637–2646, june 1, 1978.
donald j. kessler, et al. the kessler syndrome: implications to future space operations (англ.) // 33rd annual aas guidance and control conference. — 2010. — iss. february. архивировано 13 декабря 2016 года.


== ссылки ==
столкновения в космосе становятся все более вероятными — новости космоса, астрономии и космонавтики на astronews.ru  (неопр.). astronews.ru. дата обращения: 9 мая 2020.
«dream chaser» (рус. «бегущий за мечтой») — многоразовый космический корабль, ракетоплан, разрабатываемый американской компанией spacedev (подразделением «space systems business» частной sierra nevada corporation). корабль предназначен для доставки грузов на низкую околоземную орбиту.
«dream chaser» будет выводиться в космос с помощью ракеты-носителя «вулкан» (vulcan centaur) или атлас-5, компания рассматривает различные альтернативы для последующих запусков. корабль будет располагаться наверху ракеты, как ракетоплан x-37b; такое расположение сделает невозможным повреждение корабля при запуске.
посадка — горизонтальная, самолётная. предполагается не только возможность планирования, как у кораблей спейс шаттл, но и самостоятельный полёт и посадка на любые взлётные полосы длиной не менее 2,5 км.
корпус аппарата сделан из композитных материалов с керамической теплозащитой. первоначально разрабатывалась пилотируемая версия, но пока запланированы только беспилотные полёты.
первый орбитальный запуск грузовой версии корабля dream chaser tenacity (dc101) планируется в мае 2025 года.
корабль планируется использовать для обслуживания планируемой коммерческой космической станции «орбитальный риф» (orbital reef).


== история создания ==

в 2004 году spacedev и исследовательский центр эймса наса заключили соглашение о сотрудничестве на исследование различных дизайнов суборбитального и орбитального пилотируемого средства.
в ноябре 2005 года компания spacedev представила концепт пилотируемой космической транспортной системы spacedev dream chaser, которая предназначена для запуска шести человек и основана на концепции десятиместного hl-20 от наса. при этом, находясь в том же размере и являясь более лёгкой она может применяться и для суборбитальных полётов. ранние разработки компании были основаны на концепте наса x-34, предназначенного для суборбитальных полётов.
в 2006 году компания spacedev заключила лицензионное соглашение с наса о использовании в своем dream chaser конструкции корабля наса hl-20, который, по словам марка сиранджело, ceo компании spacedev, был одним из самых проверенных и изученных из нелетавших кораблей; впервые марк сиранджело увидел эту деревянную модель hl-20 в 2005 году в лэнгли.
hl-20 создавался по 1991 год, в том числе, на основе снимков советских экспериментальных аппаратов серии бор-4, запущенных по программе «энергия — буран»: космос-1374 в июне 1982 года и космос-1445 в марте 1983 года, совершивших посадку в индийском океане, являвшихся модификацией аппаратов, созданных по программе «спираль». на дизайн аппаратов серии бор-4, по мнению американских инженеров, повлияли испытываемые с 1966 под 1975 год пилотируемые аппараты x-24a, hl-10, m2-f2, m2-f3, x-24b;, а испытания напоминали испытания x-23 в 1966 году. также, по мнению сотрудников наса, на дизайн бора-4 могли повлиять данные по созданию и испытанию этих аппаратов, купленных советским союзом [прояснить].
в 2005 году марк сиранджело приезжал в россию и встречался с тремя из пяти российских инженеров, работавших по программе бор-4; они были удивлены тем, что их работа получила продолжение в сша. по заявлению марка сиранджело, когда корабль будет закончен, он бы поставил имена российской команды рядом с именами американской команды.
по заявлениям 2011 года, dream chaser не является полной копией hl-20.
в 2007 году было достигнуто соглашение с united launch alliance о сотрудничестве в области использования ракеты атлас-5 для запуска, и аппарат стал орбитальным.
в 2008 году spacedev была приобретена компанией sierra nevada corporation за 38 миллионов и стала её подразделением.
1 февраля 2010 года sierra nevada получила от наса грант 20 млн долларов на продолжение работ над проектом «dream chaser», а в апреле 2011 года — дополнительный грант на 80 миллионов.
в 2012 году прошли успешные испытания в аэродинамической трубе.
в январе 2013 было объявлено о партнёрстве с lockheed martin, который произведёт корпус планера для первого аппарата.

26 октября 2013 года лётный прототип был сброшен с вертолёта с высоты 3,8 километра для тестирования планирования и посадки на полосу авиабазы эдвардс. однако при посадке не вышла левая стойка шасси, и аппарат получил повреждения.
в январе 2014 года, в рамках участия в программе commercial crew development, было объявлено, что 1 ноября 2016 года запланирован старт для первого испытательного орбитального полёта в беспилотном режиме, в результате дальнейшего проигрыша в финансировании запуск не состоялся.
в сентябре 2014 года проект не был выбран на получение финансирования наса в следующем этапе программы commercial crew development от ccicap к cctcap, хотя предложенная цена 2,55 миллиарда долларов была меньше цены конкурента, «боинга», в 3,01 млрд долларов. были выбраны капсульные корабли cst-100 и dragon v2.
после проигрыша в продолжении получения финансирования наса по пилотируемой программе commercial crew development, sierra nevada corporation заявила, что планирует участвовать в программе по доставке грузов на мкс crs2, которая затрагивает период с 2018 по 2024 год.

в октябре 2015 года было объявлено о новой дате следующей серии атмосферных испытаний для восстановленного аппарата, пострадавшего после аварии в 2013 году. начало испытаний планировалось на первый квартал 2016 года. предполагалось от 3 до 6 тестовых полётов, со сбросом корабля с различных высот при помощи вертолёта и последующим приземлением. во избежание проблем с выходом шасси, к пневматическому приводу добавлен механический. также начата сборка орбитальной версии аппарата.
14 января 2016 года наса выбрала компанию sierra nevada corporation с их грузовой версией корабля dream chaser в качестве одного из трёх победителей конкурса по второй фазе программы снабжения международной космической станции commercial resupply services 2 (crs2). компании гарантируются как минимум 6 грузовых миссий к мкс в период с 2019 по 2024 года.

28 июня 2016 года управление по вопросам космического пространства оон (unoosa) и sierra nevada corporation подписали меморандум о взаимопонимании совместной работы, чтобы обеспечить доступные возможности для государств-членов организации объединённых наций для проведения экспериментов в космосе.
27 сентября управление по вопросам космического пространства оон вместе с sierra nevada corporation на международном конгрессе по астронавтике объявили подробности первой в истории специализированной космической миссии организации объединённых наций, которая должна состояться в 2021 году и позволит государствам — членам организации объединённых наций принять участие в 14-дневном полёте dream chaser на низкой околоземной орбите (ноо) для экспериментов и изучения микрогравитации.

в январе 2017 года лётный прототип был доставлен в лётно-исследовательский центр имени армстронга наса, расположенный на территории авиационной базы ввс сша эдвардс для проведения испытаний.

в июле 2017 года sierra nevada corporation и ula подписали соглашение, предусматривающее в рамках crs-2 выполнения первых двух запусков dream chaser на рн атлас-5 552 с двухдвигательным разгонным блоком центавр; первый запуск в 2020 году.
30 августа 2017 был произведён первый полёт лётного прототипа на привязи к вертолёту; 11 ноября был произведён второй тест планирования и посадки — лётный прототип был сброшен с вертолёта c высоты 3,8 км для тестирования планирования и посадки на полосу авиабазы эдвардс, посадка произведена успешно.
в феврале 2018 года sierra nevada corporation получила разрешения от наса на выполнение первой миссии в рамках контракта crs2 с окном запуска в конце 2020 года. планировалось, что первый полёт будет сразу оперативным по снабжению станции, в отличие от первых демонстрационных полётов грузовых кораблей cygnus и dragon.
14 августа 2019 года было объявлено, что для запуска шести миссий грузового корабля dream chaser к мкс в рамках контракта crs2 выбрана ракета-носитель «вулкан». для запусков будет применена конфигурация ракеты с четырьмя твердотопливными ускорителями, двумя двигателями на второй ступени и 5-метровым обтекателем. ракета-носитель «атлас-5» осталась к качестве запасной опции, на случай задержек при разработке «вулкан». первая миссия снабжения намечалась на сентябрь 2021 года. для пристыковки корабля к надирному порту модуля «гармония» будет использоваться манипулятор станции «канадарм2». в ноябре 2020 года было объявлено, что в связи с задержками в разработке, вызванными пандемией covid-19, первый полёт корабля отложен на 2022 год.
1 февраля 2024 года, по информации сайта научно-технических новостей phys.org, аппарат прошёл первые испытания на вибрационной установке наса, имитирующей условия во время запуска и входа в атмосферу. на следующем этапе dream chaser будет помещен в подземную вакуумную камеру, где он будет подвергнут воздействию сверхнизких и высоких температур, а также низкого давления окружающей среды.


=== грузовая версия корабля ===

грузовая версия корабля будет иметь складывающиеся крылья, что даст возможность запускать аппарат внутри пятиметрового обтекателя, с помощью различных ракет-носителей (atlas v и ariane 5). также добавлен дополнительный грузовой модуль для герметичных грузов и размещения внешних негерметичных грузов, который будет отделяться перед возвращением и сгорать в атмосфере. грузовой вариант сможет доставить на мкс до 5000 кг груза в герметичном отсеке и до 500 кг в негерметичном или вместе до 5500 кг, а также способен возвращать до 1850 кг груза на землю и утилизировать до 3400 кг.
мягкий профиль возврата и посадки корабля позволит значительно снизить величину перегрузки, которую испытывает возвращаемый со станции груз, что является важным для некоторых проводимых на мкс экспериментов.


== стоимость ==
к концу 2017 году наса выделило на разработку корабля более 125 миллионов долларов.
вместе с наса компания[какая?] потратила на разработку корабля 650 миллионов, из них 300 миллионов вложила эрен озмен со своим мужем фатихом бывшие сотрудники, а ныне владельцы sierra nevada (компания sierra nevada купила маленькую организацию spacedev джима бенсона, упустившую контракт с наса, за 38 миллионов в 2008 году) и 350 млн — космическое агентство[какое?].
на грузовую модификацию компанией было выделено 200 млн долларов, и планируется выделить ещё 500 миллионов. компания уже получила от наса 500 миллионов[когда?] по результатам проверки документации, ещё до испытательных полётов с экипажем на борту.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== см. также ==
x-20 dyna soar — проект ввс сша пилотируемого орбитального самолёта, разрабатывавшийся с 1957 по 1963 год.
martin x-23 prime — экспериментальный беспилотный суборбитальный аппарат для отработки возвращения из космоса аппаратов с несущим корпусом, участвовавший в трёх запусках с 1966 по 1967 год.


== примечания ==


== ссылки ==
страница проекта на официальном сайте компании (англ.)
страница проекта на сайте nasa (англ.)
преемники шаттла // bbc news, 20.07.2011
видео. первый свободный полёт и заход на посадку (англ.). sierra nevada corporation space systems'. 28.10.2013
iris (interface region imaging spectrograph) — космический аппарат nasa для исследования солнца. миссия в рамках программы small explorer program (smex) по исследованию физических свойств солнечного лимба — видимого края диска солнца, солнечной хромосферы. построен аппарат для лаборатории lockheed martin solar and astrophysics laboratory (lmsal). на космическом аппарате установлен спектрометр, который создан лабораторией lmsal, и телескоп смитсоновской астрофизической обсерватории. управлять аппаратом на орбите будут лаборатория lmsal и исследовательский центр эймса nasa.
исследовательским инструментом аппарата является высокочастотный ультрафиолетовый спектрометр, с частотой один кадр в секунду, с пространственным разрешением 0,3 угловой секунды, и со спектральным разрешением в долях ангстрема.
nasa объявило 19 июня 2009 года, что проект iris был выбран для финансирования из шести кандидатур исследовательских миссий программы small explorer program (smex), наряду с проектом gravity and extreme magnetism smex (gems).
космический корабль прибыл на военно-воздушную базу ванденберг в штате калифорния 16 апреля 2013 и был успешно запущен 28 июня 2013 года ракетой «пегас xl».


== примечания ==


== ссылки ==
iris.lmsal.com — официальный сайт проекта iris
союз тма-2 — космический корабль серии «союз тма».


== цель полёта ==
доставка на борт мкс экипажа 7-й экспедиции, доставка около 2 тонн топлива, а также продуктов питания, воды и воздуха. плановая замена корабля «союз тма-1» на «союз тма-2», работающего с 1 ноября 2002 года в составе орбитального комплекса мкс в качестве корабля-спасателя.


== экипаж ==
7-я экспедиция на мкс

 юрий иванович маленченко (командир) (3-й полёт)
 эдвард цзан лу (бортинженер) (3-й полёт)


== экипаж возвращения ==
 юрий иванович маленченко
 эдвард цзан лу
 педро франсиско дуке


== параметры миссии ==
масса: 7136 кг
перигей: 200 км
апогей: 250 км
наклонение орбиты: 51,7°
период обращения: 88,7 мин


== фотографии ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
список аппаратов серии союз
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика
хронология пилотируемых космических полётов


== ссылки ==
космический корабль «союз тма-2».
полёты космических кораблей «союз». ркк «энергия».
обсерватория heao1 (также называемая до запуска heao-a, англ. high energy astronomy observatory — астрономическая обсерватория высоких энергий) — орбитальная обсерватория наса для изучения неба в рентгеновском и гамма диапазоне энергий (1 кэв-10 мэв).
запущена 12 августа 1977 года ракетой атлас с разгонным блоком центавр; работала до 9 января 1979 года.
15 марта 1979 года обсерватория вошла в плотные слои атмосферы и разрушилась.
за время работы обсерватория провела три сканирования всего неба, что позволило мониторировать рентгеновские источники в области полюсов эклиптики, а также провела детальные исследования ряда ярких источников в режиме трехосной стабилизации.
обсерватория heao1 включала четыре основных инструмента, а1, а2, а3 и а4. наклонение орбиты обсерватории — 22,7 градуса.


== a1: lass ==
рабочий диапазон инструмента a1/lass или large-area sky survey («инструмент большой собирающей площади для обзора всего неба») 0,25—25 кэв. инструмент состоял из семи больших пропорциональных газовых счётчиков с полями зрения, ограниченными коллиматорами различного размера.
шесть из семи детекторов были смонтированы на основной стороне космического аппарата, седьмой — на другой. разработка, производство и работа с инструментом проводилась в исследовательской лаборатории вмф сша (англ. naval research laboratory) под руководством герберта фридмана. инструмент имел на то время самую большую собирающую площадь детекторов — около 10 000 см². в течение первых полугода работы три модуля инструмента вышли из строя. кроме того, было обнаружено, что несмотря на штатную работу детектирующей цепи инструмента измерение энергий задетектированных событий было сильно затруднено из-за проблем в электронике прибора.

результатом работы инструмента стал самый чувствительный обзор всего неба в диапазоне энергий 3—25 кэв, характеристики которого были превзойдены лишь в начале 2000-х годов при помощи наблюдений обсерватории rxte.


== a2: cxe ==
инструмент а2 или cosmic x-ray experiment (эксперимент по измерению космических рентгеновских лучей), разработанный в центре космических полетом имени годдарда, был предназначен в основном для измерения космического рентгеновского фона в диапазоне энергий 2-60 кэв. руководители проекта — елиу болтд и гордон гармир. инструмент состоял из 6 пропорциональных газовых счетчиков, поле зрения которых ограничивались коллиматорами разного размера. оригинальный дизайн детекторов позволял с практически абсолютной точностью вычитать инструментальный фон детектора (обусловленный прохождением заряженных частиц через рабочее тело детекторов). суть конструкции состояла в том, что над идентичными детектирующими анодами размещались коллиматоры разного размера, ограничивающие разные поля зрения для соседних анодов. при наблюдении практически изотропного космического рентгеновского фона скорость счета анода, располагающегося под коллиматором большего размера превышает скорость счета анода под коллиматором меньшего размера с коэффициентом, который прямо зависит от поверхностной яркости рентгеновского фона неба. измеряя скорость счета на анодах под коллиматорами различного размера можно точно определить как поверхностную яркость неба, так и скорость счета инструментального фона детектора.

результатом наблюдений инструмента а2 стали измерения спектра космического рентгеновского фона в диапазоне 2-60 кэв, точность которых не превзойдена практически до настоящего времени.
обзор неба в рентгеновский лучах, позволивший построить функцию светимости активных ядер галактик в ближней вселенной.
абсолютное вычитание инструментального фона детектора позволило построить карту поверхностной яркости всего неба с беспрецедентной точностью, что дало возможность: 1) изучить его связь с распределением галактик в ближней вселенной, 2) обнаружить новый феномен — «рентгеновский хребет галактики», тусклую полосу рентгеновского излучения, распределенного вдоль плоскости галактики [1]
кроме того, измерены широкополосные спектры различных галактических и внегалактических источников.


== a3: mce ==
инструмент а3 — modulation collimator experiment (инструмент с модулирующим коллиматором) — был предназначен для измерения точных астрометрических положений ярких рентгеновских источников, необходимых для их дальнейшей ассоциации с оптическими и радио источниками неба. инструмент был предоставлен смитсонианской астрофизической обсерваторией (англ. smithsonian astrophysical observatory) и обсерваторией гарвардского колледжа (англ. harvard college observatory). руководители проекта дэниэл шварц (сао) и хэйл брадт (массачусетский технологический институт).

до ввода в строй обсерватории heao-2 с фокусирующей рентгеновской оптикой на борту, положения рентгеновских источников, полученные инструментом а3 обсерватории heao-1 были самыми лучшими в мире (точность определения положения источников до 5-7 угл.секунд, причём точность была ограничена знанием ориентации космического аппарата, а не точностью измерений самого прибора.), что впервые дало возможность провести идентификацию большого ряда ярких источников.


== a4 ==
в инструменте а4 (совместная разработка университета калифорнии сан диего и массачусетского технологического института) были использованы толстые сцинтиляционные счетчики из йодида натрия (nai), что позволяло работать в диапазоне энергий от 10 кэв до 10 мэв. прибор состоял из семи частей трех различных конструкций. каждый детектор имел активную (антисовпадательную) защиту из йодида цезия (csi). входная апертура инструментов закрывалась пластиковой антисовпадательной защитой. самый большой детектор инструмента а4 — hed — покрывал диапазоне 120 кэв- 10 мэв и имел поле зрения, ограниченное коллиматором с шириной на полувысоте 37 градусов. детекторы йодида натрия имели толщину 7,62см (3 дюйма) и диаметр 12,7 см (5 дюймов). детекторы led и med ввиду работы в менее энергичных рентгеновских лучах имели толщину 3 мм и 2.54см (1 дюйм) соответственно. поле зрения детекторов led ограничивалось коллиматорами 1,7° x 20° (ширина на полувысоте), детекторов med — 17°. научные руководители эксперимента лоуренс петерсон (университет калифорнии сан диего) и волтер льюин (массачусетский технологический институт)

результатом работы инструмента стал первый каталог источников всего неба на энергиях 13-200 кэв, измерения спектров различных источников в жестких рентгеновских лучах, а также измерения космического рентгеновского фона на энергиях 20-400 кэв.


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
другие спутники программы heao:

heao-2
heao-3


== ссылки ==
обсерватория heao1 1st high energy astrophysics observatory (heao 1. gsfc. nasa).


== примечания ==
космический полёт (космическое путешествие) — одна из классических тем научной фантастики.


== космические путешествия в дофантастической литературе ==
так путешествие на луну становится темой таких предшествовавших научной фантастике произведений, как «иной свет» сирано де бержерака, или «человек на луне» фрэнсиса годвина. в этих произведениях ещё не делается различия между идеями космического полёта и полёта в атмосфере.
своего рода итогом ранней «лунной» литературы является новелла эдгара по «необыкновенное приключение некоего ганса пфааля» в котором повествование о путешествии на луну на воздушном шаре сопровождается комментарием, разъясняющим, почему такой рассказ не может быть ничем иным, кроме мистификации.
в современной фантастике идею межпланетного перелёта на воздушном шаре обыграл боб шоу в дилогии «астронавты в лохмотьях». чтобы сделать такое путешествие правдоподобным он описал двойную планету, имеющую общую атмосферу.


== в ранней научной фантастике ==
уже средствами научной фантастики идею полёта на луну продолжили фёдор мамонов «дворянин-философ. аллегория» 1769 год, «новейшее путешествие» 1784 года василия левшина, жюль верн («из пушки на луну», 1865) и герберт уэллс («первые люди на луне», 1901).
в советской фантастике первооткрывателем темы становится циолковский, чья повесть «вне земли» была впервые частично опубликована в 1918 году. вершина советской космической фантастики 1920 годов — опубликованный в 1922-1923 годах роман «аэлита» алексея толстого, хотя подобные сюжеты встречаются и у других авторов того времени, таких, как виктор гончаров (дилогия 1924 года «психомашина» и «межпланетный путешественник»), александр ярославский («аргонавты вселенной», 1926), валерий язвицкий («путешествие на луну и марс», 1928) и др. к теме межпланетных путешествий в рассказе 1926 года «лунная бомба» обратился и андрей платонов.
на западе в 30-е годы xx века складывается жанр космической оперы, эксплуатирующий идею наступления в будущем, после того, как межзвёздные полёты станут доступными, космической эры. в произведениях, относящиеся к космической опере раннего периода, космос, как правило, служил лишь необычным антуражем, в который обычно переносили реалии, характерные для морских приключений.
на этом фоне выделяются такие относящиеся к твёрдой научной фантастике произведения, как «ракетный корабль «галилео»» хайнлайна (1947 год) или «прелюдия к космосу» артура кларка (1951 год). в 1960-х годах, когда полёты в космос становятся реальностью, происходит массовое обращение фантастов к более реалистичному описанию космических кораблей и полётов в космос.


== см. также ==
звездолёт
корабль поколений
космическая опера
межзвёздный полёт
сверхсветовая скорость


== примечания ==


== литература ==
adler, charles l. . ii. space travel // wizards, aliens, and starships: physics and math in fantasy and science fiction. — princeton university press, 2014. — p. 57—213. — 392 p. — isbn 978-0691147154.
gossin, pamela. . space travel // encyclopedia of literature and science. — greenwood, 2002. — p. 443. — 488 p. — isbn 978-0313305382.
mann, george. . space travel // the mammoth encyclopedia of science fiction. — robinson publishing, 2001. — p. 511—512. — 608 p. — isbn 978-1841191775.
slusser, george. . space travel // the greenwood encyclopedia of science fiction and fantasy / gary westfahl. — greenwood, 2006. — p. 442—744. — 1395 p. — isbn 0-313-32950-8. — isbn 0-3l3-32952-4. 
stableford, brian. . space travel // science fact and science fiction: an encyclopedia. — routledge, 2006. — p. 493—497. — 756 p. — isbn 978-0415974608. 
аташева, ксения.  нарисованный космос. космическая фантастика в аниме // мир фантастики. — 2007. — № 10 (50).
вяткин, андрей.  через тернии — к зрителю. советские космические киноэкспедиции // мир фантастики. — 2003. — № 2.
невский, борис.  советская космическая фантастика // мир фантастики. — 2007. — октябрь (№ 10 (50)).


== ссылки ==
кирилл размыслович. заблуждения: космос в кино  (неопр.). мир фантастики (21 октября 2014). дата обращения: 7 марта 2016.
space flight — статья из the encyclopedia of science fiction
прогресс м-46 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 8-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 246.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок орбитальной станции, кислород, воздух, питьевую воду, приборы для научных экспериментов, две новые аккумуляторные батареи, бортдокументацию, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа.


== хроника полёта ==
26.06.2002, в 09:36:29.859 (msk), (05:36:29.859 utc) — запуск с космодрома байконур;
29.06.2002, в 10:23:00 (msk), (06:23:00 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
24.09.2002, в 17:58:49 (msk), (13:58:49 utc]) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2580 кг


== научная работа ==
в ходе автономного полёта тгк проводились «тест-эксперименты по наблюдению подстилающей поверхности земли в районах российской федерации, пострадавших от стихийных бедствий а также техногенных воздействий».


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
nilesat 101 — геосинхронный спутник связи, первый искусственный спутник земли, принадлежащий египту. спутник был запущен 28 апреля 1998 года с космодрома куру с помощью ракеты-носителя ариан-4.


== история ==
спутник был изготовлен европейской компанией matra marconi space по заказу египетский компании nilesat после запуска спутник был выведен на геостационарную орбиту с точкой стояния в 7 западной долготы. «nilesat 101» начал официальное вещание 1 июня 1998 года со сроком службы 12 лет. в феврале 2013 года аппарат прекратил вещание и был переведён на орбиту захоронения.


== конструкция ==
аппарат создан на платформе eurostar-2000.
целевая аппаратура представляет собой 12 транспондеров ku-диапазона мощностью 100 вт, передающих в широкой полосе частот около 33 мгц.
спутник транслировал 100 каналов от центральной африки, до от южной европы и от ирана до атлантического океана. электропитание осуществляется от двух солнечных батарей и никель-кадмиевого аккумулятора.


== примечания ==


== ссылки ==
домашняя страница nilesat
покрытие nilesat 101 (англ.)
«дельта-d» — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta d (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. thor (англ.). gunter's space page.
terrasar-x — немецкий спутник дистанционного зондирования земли, предназначен для радарной съёмки поверхности земли в гражданских интересах. спутник запущен 15 июня 2007 с космодрома байконур с помощью ракеты-носителя «днепр».
спутник terrasar-x изготовлен компанией eads astrium на основе платформы astrosat-1000. на спутнике установлен радар с синтезированной апертурой (рса) который позволяет вести съёмку поверхности земли в следующих режимах: прожекторный с разрешением 1—2 метра, размером кадра (5—10)×10 км и шириной полосы обзора от 463 до 622 км; маршрутный с разрешением 3 метра, размером кадра 30×10 км и шириной полосы обзора от 287 до 622 км и обзорный с разрешением 16 метров, размером кадра 100×150 км и шириной полосы обзора от 287 до 577 км.


== см. также ==
radarsat-2


== ссылки ==
сайт наса архивировано 12 декабря 2012 года.  (англ.)
terrasar-x (англ.) (недоступная ссылка — история)..
описание спутника terrasar-x на общеобразовательном геопортале
обзор спутника terrasar-x на портале terraview.ru:профессиональная сеть специалистов дзз.
«german satellites sense earth's lumps and bumps» — обзорная статья bbc
ariel 3 — искусственный спутник земли, спроектированный и изготовленный в великобритании, основная задача которого состояла в изучении свойств ионосферы, термосферы и радиошума.
аппарат был запущен 5 мая 1967 года ракетой-носителем скаут с космодрома ванденберг.


== конструкция ==
спутник представлял собой 12-гранную призму высотой 57 см и расстоянием между любой парой параллельных сторон 69,6 см. коническая структура высотой 24,2 см, несущая различные антенны, была сопряжена с вершиной призмы. в нижней части призмы располагаются четыре лопасти по диагонали вниз под углом 25 градусов от нормали оси вращения. два комплекта антенн натянуты вокруг внешних концов этих лопастей. лопасти также служили креплениями для некоторых датчиков прибора. солнечные элементы для питания были установлены на обеих сторонах призмы и лопастей. запись данных производилась на магнитофон.


== полёт ==
24 октября 1967 года магнитофон спутника начал работать со сбоями, 6 февраля 1968 года полностью отключился. данные могли передаваться только при непосредственном радиоконтакте в режиме реального времени. в декабре 1968 года возникли перебои с электропитанием, и спутник мог работать только при непосредственном освещении солнечных батарей в дневное время.
спутник полностью отключился в сентябре 1969 года. 14 декабря 1970 года вошёл в плотные слои атмосферы и сгорел.


== эксперименты ==
на борту проводилось шесть разных экспериментов.

несколько рамочных антенн регистрировали крупномасштабные источники шума в радиодиапазоне с частотой от 2 до 4,3 мгц.
с помощью двух зондов ленгмюра регистрировалась температура электронов на орбите аппарата.
при входе и выходе спутника из тени земли ионизационные камеры регистрировали изменение интенсивности ультрафиолетового излучения от 1425 до 1490 а на высотах от 150 км до примерно 300 км от поверхности земли. уменьшение интенсивности света говорило о вертикальном распределении концентрации молекулярного кислорода, который это излучение поглощает.
с помощью измерения диэлектрической проницаемости потока плазмы через конденсатор с параллельными пластинами определялась электронная плотность на орбите аппарата.
три пары высокочастотных приёмников работали на частотах 4,998 и 5,002 мгц, 9,998 и 10,002 мгц, а также 14,996 и 15,004 мгц. каждый приёмник имел полосу пропускания 1580 гц и измерял среднее напряжение создаваемого наземного радиошума. так регистрировались разряды молнии.
цель последнего эксперимента состояла в том, чтобы провести регистрацию сигналов vlf и изучить влияние распространения сигналов от наземных передатчиков.


== примечания ==
платформа 1300-й серии (англ. 1300 series satellite platform или англ. ss/l 1300) — космическая платформа производства американской компании space systems/loral для создания средних и тяжелых геостационарных и высокоэллиптических телекоммуникационных спутников связи, выпускаемая с конца 80-х годов xx века. производство платформ сосредоточено в городе пало-альто в калифорнии.
на декабрь 2011 на этой платформе были построены 83 спутника связи, 66 из которых находятся в эксплуатации и ещё 25 в производстве.


== история ==
ss/l 1300 первоначально производилась фирмой philco-ford (отделение космических систем ford aerospace), но в 1990 году отделение было продано loral corp. и новая компания стала называться space systems/loral.
первым проектом в котором использовалась ss/l 1300 стал проект superbird. в результате между 1989 и 1992 годом на орбиту были запущены три спутника superbird (еще один был потерян в результате аварии ракеты-носителя). спутники superbird имели следующие характеристики:

масса 2300 кг;
3-осная системы ориентации;
апогейный двигатель r-4d-11;
23 транспондера ku-диапазона, по 50 и 85 вт, 3 транспондера ka-диапазона по 29 вт и 2 транспондера x-диапазона по 47 вт;
полная вырабатываемая мощность 4000 вт;
срок активного существования 10 лет.


== архитектура ss/l 1300 ==

современная ss/l 1300 extended является переработанным вариантом первоначального дизайна, который состоял из центрального цилиндра и крепящихся к нему различных модулей. хотя общая концепция сохранилась, в данный момент единственным элементом, оставшимся от первого спутника superbird, который всё еще устанавливается на современные аппараты, является солнечный датчик. таким образом, современный вариант «ss/l 1300» обладает большей стартовой массой, вырабатывает больше электроэнергии, и срок его активного существования вырос. характеристики ss/l 1300 extended:

стартовая масса до 7000 кг;
12 — 150 активных транспондеров;
вырабатываемая мощность до 5 — 25 квт;
срок активного существования более 15 лет.
как и большинство спутниковых платформ, «ss/l 1300 extended» состоит из двух основных модулей:

модуль служебных систем (мсс) основан на центральном цилиндре, проходящем через всю конструкцию ка и прикрепляющемся к ракете-носителю во время запуска. цилиндр несёт на себе все остальные элементы модуля: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания и другие компоненты.
на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.


== см. также ==
космическая платформа
спутник (ка)


== ссылки ==
gunter’s space page: ford → space systems loral (ssl): ls-1300


== примечания ==
lunar icecube — это миссия орбитального наноспутника nasa, которая была предназначена для поиска, обнаружения и оценки количества и состава ледяных залежей воды на луне для будущего использования. она была запущена в качестве второстепенной миссии на artemis 1 (ранее известной как exploration mission 1), первом полёте space launch system (sls), 16 ноября 2022 года. по состоянию на февраль 2023 года неизвестно, есть ли у команды nasa контакт со спутником или нет.


== обзор ==
лунная миссия была разработана морхедским государственным университетом и ее партнерами, компанией busek, nasa goddard space flight center (gsfc) и the catholic university of america (cua). она была выбрана в апреле 2015 года программой nextstep nasa (next space technologies for exploration partnerships) и получила контракт на сумму до 7,9 миллиона долларов сша для дальнейшей разработки.
космический аппарат lunar icecube имеет формат 6u cubesat, с массой около 14 кг (31 фунт). он является одним из десяти cubesat-ов, перевозимых на борту первого полета sls, artemis 1, в качестве вторичных полезных нагрузок в окололунном пространстве, в 2022 году. он был развернут во время лунной траектории и должен был использовать инновационный электрический rf ионный двигатель для достижения лунного захвата на орбите около 100 км (62 mi) над поверхностью луны, чтобы проводить систематические измерения лунной воды. главным исследователем является бен малфрус, директор центра космических наук в морхедском государственном университете.


=== история ===
миссии лунных орбитальных аппаратов наса lunar prospector, клементина, lunar crater observation and sensing satellite (lcross), lunar reconnaissance orbiter (lro) и индийского чандраян-1, а также другие миссии, подтвердили наличие как воды (h2o), так и гидроксила (—oh−) в отложениях на высоких широтах лунной поверхности, указывая на наличие следов адсорбированной или связанной воды, но их инструменты не были оптимизированы для полного или систематического характеристики элементов в идеальных для обнаружения воды диапазонах инфракрасных волн. эти миссии предполагают, что в полярных регионах может быть достаточно ледяной воды для использования будущими посадочными миссиями, но распределение сложно согласовать с тепловыми картами.
таким образом, научные цели были исследовать распределение воды и других летучих веществ, в зависимости от времени суток, широты, и состава лунного грунта.


=== запуск ===
кубсат был запущен 16 ноября 2022 года на артемида-1 системы космического запуска. аппарат успешно связался с землёй после развёртывания 17 ноября, но 29 ноября 2022 года наса объявила, что команда миссии «продолжает попытки связаться с cubesat, чтобы он мог быть помещен на научную орбиту в ближайшие дни». с тех пор сайт не обновлялся, и статус космического аппарата неизвестен.


== космический аппарат ==


=== инструмент birches ===
на борту lunar icecube находился инструмент broadband infrared compact high resolution exploration spectrometer (birches), разработанный центром космических полётов годдарда (gsfc) nasa birches — это компактная версия инструмента спектрометра, ищущего летучие вещества, на борту миссии new horizons, пролетевшей мимо плутона.


=== двигатель ===

маленький космический аппарат cubesat будет использовать миниатюрную электрическую систему rf ионного двигателя, основанную на 3-сантиметровом rf ионном двигателе busek, также известном как bit-3. он использует твёрдый йод в качестве рабочего вещества и систему плазмы, индуктивно связанную с системой, которая производит тягу 1,1 мн и удельный импульс 2800 секунд от примерно 50 ватт общей входной мощности. этот двигатель также будет использоваться для захвата на лунную орбиту и коррекции орбиты. ожидается, что космический аппарат достигнет луны примерно через 3 месяца.


=== программное обеспечение полета ===
программное обеспечение полета было разработано на spark/ada лабораторией кубсатов технического колледжа вермонта vermont technical college cubesat laboratory (vtccl). spark/ada имеет самую низкую частоту ошибок среди всех языков программирования, что важно для надежности и успеха этого сложного космического аппарата. он используется в коммерческой и военной авиации, управлении воздушным движением и высокоскоростных поездах. это второй космический аппарат, использующий spark/ada, первым был кубсат basicleo также от лаборатории кубсатов технического колледжа вермонта, единственный полностью успешный университетский кубсат из 12 на запуске наса elana-iv на воздушных силах сша оперативно-реагирующем космическом офисе (ors-3) миссии.


== см. также ==
артемида-1
система космических запусков


== примечания ==
«луна-8» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства.
3 декабря 1965 года осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела «луну-8» на траекторию полёта к луне. программой полёта предусматривалась мягкая посадка на поверхность луны. совершить её не удалось из-за того, что станция не смогла погасить скорость. вследствие производственного дефекта был повреждён резиновый надувной амортизатор, который должен был смягчить удар алс о поверхность при прилунении, и выходящий из него газ «закрутил» станцию, препятствуя запуску тормозного двигателя. 6 декабря 1965 года станция упала на луну на западе океана бурь (9°06′ с. ш. 63°18′ з. д.9,1° с. ш. 63,3° з. д.﻿ / 9.1; -63.3).


== примечания ==


== ссылки ==
kompsat-6 (кор. 아리랑 6호, англ. korea multi-purpose satellite — корейский многоцелевой спутник, также известен как arirang-6) — южнокорейский спутник, предназначен для дистанционного зондирования земли с пространственным разрешением класса 0,5 метра, мониторинга чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, а также получения оперативной метеорологической информации и данных о природных ресурсах.


== запуск ==
первоначальный план предполагал запуск спутника ракетой-носителем (рн) «ангара-1.2» в 2020 году с российского космодрома плесецк. контракт на запуск подписали компании international launch services (ils, дочерняя компания гкнпц имени м. в. хруничева) и корейский институт аэрокосмических исследований (kari). однако, из-за неготовности спутника, запуск переносился сперва на конец 2021 года, а после — на ii квартал 2022 года. в начале 2023 года было объявлено о замене ракеты-носителя на vega-c и переносе срока запуска на iv квартал 2023 года.


== примечания ==
интеркосмос-коперник-500 (также коперник 500 и интеркосмос 9) — первый искусственный спутник земли, в разработке которого принимала участие польша. конструирование спутника и его запуск реализовывался при содействии ссср согласно программе «интеркосмос». спутник был запущен с космодрома капустин яр 19 апреля 1973 года ракетой-носителем космос. основная задача спутника — проведение исследований ионосферы, магнитного поля земли и активности солнца.


== полёт ==
аппарат был запущен в год 500-летия со дня рождения польского астронома николая коперника и был назван в его честь.
после успешного запуска аппарат вышел на вытянутую околоземную орбиту с перигеем 202 км и апогеем 1551. наклон составил 48°. орбита спутника была спланирована так, чтобы он мог двигаться в разных слоях ионосферы.
аппарат не предусматривал стабилизацию вращения вокруг своей оси. первоначально период составлял 90 секунд, позже — 30 секунд, а в последний месяц существования спутника делал один оборот за 540 секунд.
спутник оставался на орбите около шести месяцев, до 16 октября 1973 года. все оборудование спутника работало без сбоев, пока аппарат не вошёл в плотные слои атмосферы, в которых он сгорел. коперник 500 совершил в общей сложности 2665 кругов вокруг земли, а общее время наблюдения составило около 900 часов. полёт  спутника был полностью успешным.


== конструкция ==
конструкция аппарата основана на стандартной платформе дс-у2-ик изготовленной в гкб «южное».
цилиндрический корпус длиной 1,46 м и диаметром 0,8 м условно разделён на три отсека:

отсек научной аппаратуры;
отсек комплекса основных и вспомогательных систем;
отсек электроснабжения.


== эксперименты ==
научное оборудование спутника предусматривало проведение трёх экспериментов.

цель первого эксперимента заключалась в исследовании солнечных радиочастотных всплесков в диапазоне средних и коротких волн с частотами ниже 6 мгц с использованием радиоспектрографа. в ходе эксперимента обнаружена нерегулярная структура всплесков радиоизлучения солнца в диапазоне частот 3 — 6 мгц, это был эксперимент, проведённый отделом астрономии польской академии наук.
помимо солнечных вспышек, польский радиоспектрограф постоянно регистрировал радиопомехи, возникающие в верхних слоях ионосферы земли.

во втором эксперименте регистрировалось радиоизлучение на частоте 50 кгц антенной длиной 5 м. такие радиоволны отражаются ионосферным слоем. цель эксперимента заключалась в определении характеристик ионного экрана.
третий эксперимент состоял в том, чтобы изучить характеристики ионосферы, в частности выявить её однородность по размерам от 0,5 до 100 км и концентрацию заряженных частиц. это изучалось путём измерений радиоволн на частотах 3,1 мгц и 15 мгц с помощью антенны длинной 0.7 метра.
также по телеметрическим данным с аппарата проводились исследования изменения орбиты спутника и влияющего на это гравитационного поля.


== примечания ==
космос-1360 (стрела-1м № 236) — телекоммуникационный спутник серии стрела-1м министерства обороны ссср.
спутник был запущен с 6 мая 1982 года со стартовой площадки 132/2 космодрома плесецк ракетой-носителем космос-3м вместе с семью другими спутниками стрела-1м. спутники были выведены на низкую околоземную орбиту для ретрансляции сообщений в режиме «запись-воспроизведение» с сохранением сообщения в бортовом запоминающем устройстве и ретрансляции его в заданное время или по команде с земли в зоне видимости принимающего абонента.


== примечания ==
объект д № 1 — первый спутник серии «объект д», запуск 27 апреля 1958 года окончился взрывом ракеты-носителя из-за колебаний в магистрали окислителя на 89-й секунде полёта. расследование аварии позволило усовершенствовать ракету и увеличить её надёжность.
при старте ракета развалилась из-за возникших колебаний и упала в 100 километрах от старта. спутник при этом оторвался и упал отдельно. повреждённый спутник отвезли в монтажно-испытательный комплекс. при попытке его вскрыть загорелись провода. запущенный позже спутник-3 был дублёром.


== примечания ==


== литература ==
афанасьев и. б., лавренов а. н. большой космический клуб. — ртсофт, 2006. — с. 34—56. — 256 с. — isbn 5-93345-006-5.
черток борис евсеевич. ракеты и люди. — м.: машиностроение, 1999. — с. 202—208. — 448 с. — isbn 5-217-02935-8.
космос-14 (омега № 1) — советский экспериментальный метеорологический спутник серии космических аппаратов «космос». ка «омега» № 1, разработан во"всесоюзном научно-исследовательском институте электромеханики". был запущен 13 апреля 1963 с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем «космос 63с1». спутник был предназначен для исследований и отработки технологий работоспособности в космосе систем ориентации, стабилизации и энергоснабжения.
новшеством стала система ориентации, использующая маховики для стабилизации. по сообщению тасс, спутник нёс на борту радиопередающую аппаратуру, ведшую передачу на частоте 20,004 мгц.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 265 км
апогей — 512 км
период обращения вокруг земли — 92.1 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 48°95’


== эксплуатация ==
из-за проблем с датчиком земли аппарат не смог стабилизироваться по трём осям. однако, солнечные батареи были постоянно нацелены на солнце путём вращения спутника вокруг своей оси, ориентированной на солнце.
срок существования ка составил 4,5 месяца.


== см. также ==
фгуп «нпп внииэм»
космос (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1963 год.
глушко. развитие ракетостроения в ссср. некоторые научные исз серии «космос»  (неопр.). архивировано из оригинала 10 июля 2009 года.
ежегодник бсэ 1964 год: советские космические исследования в 1963 году  (неопр.). архивировано из оригинала 29 марта 2008 года.
40 лет серии «космос»
космос-1408 — спутник радиоэлектронной и радиотехнической разведки, эксплуатировавшийся советским союзом (серия «целина-д»).
был запущен на низкую околоземную орбиту 16 сентября 1982 года, заменив «космос-1378». 
15 ноября 2021 года он был уничтожен в ходе испытания российского противоспутникового оружия.


== назначение и запуск ==
спутник входил в систему военных разведывательных спутников системы радиоэлектронной разведки «целина-д». он заменил «космос-1378» в системе «целина».
космос-1408 был запущен ракетой-носителем «циклон-3» 16 сентября 1982 года с площадки 32/2 космодрома плесецк и был выведен на низкую околоземную орбиту с перигеем 645 км, апогеем 679 км и наклонением 82,5°. его орбитальный период составил 97,8 мин.
его масса составляла около 2200 кг, а ожидаемый срок службы — около 6 месяцев. реальный срок активного существования составил около двух лет. 


== разрушение спутника ==
15 ноября 2021 года спутник был сбит ракетой системы противоракетной и противокосмической обороны а-235 («нудоль»), ракета была запущена с космодрома плесецк (данная система проходила испытания с 2014 года, однако это был первый спутник, уничтоженный ею с помощью кинетического перехвата, а договор о космосе, который ратифицировала россия, не запрещает противоспутниковые ракеты с использованием обычных боеголовок). 
данное уничтожение образовало облако космического мусора. 
уничтоженный спутник находился на орбите чуть выше международной космической станции (мкс), и его обломки проходили условно мимо мкс каждые 93 минуты (по данным norad его орбита на 15 ноября 2021 года была 465 на 490 км, мкс – 418 на 424 км; орбита самого крупного обломка после столкновения 452 на 492 км). степень опасности сближения была низка и корректировка орбиты мкс не потребовалась. однако по инициативе наса, не имевшей данных о происхождении обломков, был отдан приказ о закрытии люков между модулями и размещении экипажа мкс в космических кораблях на случай экстренной ситуации. семь членов экипажа на борту международной космической станции (четверо американцев, двое россиян и один немец) укрылись в орбитальных кораблях, чтобы иметь возможность быстро вернуться на землю, если обломки столкнутся со станцией. экипаж укрывался только на втором и третьем проходах мкс через орбитальную плоскость обломков.
по состоянию на ноябрь 2021 года обломки движутся по орбите на высоте от 440 до 520 км, что выше мкс и с иным наклонением, это хорошо видно на видео, опубликованном министерством обороны россии. 


=== международная реакция ===
государственный департамент сша обвинил россию в том, что она уничтожила «космос-1408» во время испытания противоспутникового оружия с использованием ракеты наземного базирования, заявив, что это было «опасно и безответственно» и что обломки представляют опасность для мкс и других спутников на низкой околоземной орбите. представитель госдепартамента нед прайс заявил, что в результате этого события образовалось около 1500 обломков, которые можно отслеживать с помощью наземных радаров, и ещё сотни тысяч более мелких обломков, а также ожидается, что обломки будут оставаться на орбите в течение нескольких лет, а возможно, и десятилетий.
правительство германии заявило, что «очень обеспокоено испытанием россией наземной противоспутниковой ракеты 15 ноября 2021 года, с помощью которой россия уничтожила собственный спутник. в результате разрушения спутника на низкой околоземной орбите образовалось большое количество мусора, который на долгие годы затруднит свободное и беспрепятственное использование космоса всеми странами. в результате этого испытания и возникших обломков астронавты на международной космической станции также подвергаются дополнительным рискам».
официальную позицию китая высказал представитель мид китая чжао лицзянь, который отвечая на вопрос иностранного журналиста, заявил, что видел отчёт, но комментировать его пока рано. в китайской прессе обсуждаются обвинения, которые выдвинула американская сторона в адрес россии после испытаний противоспутникового оружия. по мнению автора издания sohu, причина столь острой реакции сша кроется в другом:

соединенные штаты больше всего боятся этого испытания именно из-за того, что их секретный космический перехватчик x-37b находится как раз на этой орбитальной высоте, где россией был демонстративно сбит старый советский спутник. российские испытания равносильны заявлению «я могу сбить ваш космический аппарат x-37b в случае необходимости». именно этим объясняется то, что в своё время у пентагона почему-то не возникло особых претензий к индии, которая тоже испытывала противоспутниковое оружие, в результате которого тоже возникли обломки на орбите.

российское министерство обороны подтвердило факт успешного испытания противоспутникового оружия (министр обороны с. шойгу заявил, что перспективная российская система ювелирно поразила цель в результате проведенных испытаний), но опровергло наличие угрозы для мкс (перед этим заместитель председателя комитета госдумы по обороне юрий швыткин опроверг факт проведения испытания противоспутникового оружия, а также сообщил, что россия не занимается милитаризацией космоса).
по заявлению бывшего начальника 4-го цнии минобороны рф, председателя организационного комитета международного люксембургского форума генерал-майора в отставке владимира дворкина: 

прямого нарушения никаких международных соглашений нет. и предупреждать мы никого не должны, когда мы испытываем свои системы – противоракетные или противоспутниковые. мы не обязаны никого предупреждать об этом, нет ничего такого.
россия направляет предупреждения сша, когда производит испытательные пуски межконтинентальных баллистических ракет. к испытаниям ракет системы противоракетной обороны (про) это не относится.


== см. также ==
испытание asm-135 asat 1985 года — испытание противоспутниковой ракеты сша в 1985 году
синдром кесслера — гипотетический сценарий, когда каскад летающих обломков делает низкую околоземную орбиту недоступной на протяжении веков


== примечания ==
jcsat 13 (jcsat 4b) — японский телекоммуникационный спутник, эксплуатируемый компанией jsat corporation.
аппарат выведен на орбиту ракета-носителем ариан-5 eca вместе со спутником связи vinasat-2, старт был произведён 15 мая 2012 в 22:13:00 utc.


== описание ==
jcsat 13 был разработан lockheed martin на базе платформы a2100a.
масса спутника — 4528 кг. в качестве полезной нагрузки он несёт 44 транспондера ku-диапазона. ожидается, что спутник прослужит как минимум 15 лет.


== примечания ==
ко́смос-148 («дс-п1-и № 2») — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-п1-и», запущенный для проведения юстировки, снятия точностных характеристик и периодического контроля функционирования наземных радиолокационных станций определения координат и передачи команд специальных систем министерства обороны ссср.


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1962 году в программу второй очереди пусков ракеты-носителя «63с1» были включены космические аппараты «дс-а1», «дс-п1», «дс-мт» и «дс-мг».


== особенности конструкции ==

бортовой аппаратный комплекс космического аппарата «космос-148» включал в себя:

«би» — бортовая аппаратура с антенно-фидерным устройством;
«рубидий» — комплекс бортовой аппаратуры («рдм-3» и «факел-мс») траекторных измерений;
«трал-п2» — радиотелеметрическая система;
программно-временной механизм;
«опу-12» — оперативное программное устройство;
блок управления аппаратурой;
датчик солнечной ориентации;
система электроснабжения;
пассивная система терморегулирования;
«ис-1203» — система измерения температур;
антенно-фидерные устройства;
конструкция всех космических аппаратов спутниковой платформы «дс-п1-и» подобна платформе космического аппарата «дс-п1», в аппаратном плане является новой разработкой с использованием малогабаритной обеспечивающей аппаратуры.


== программа полёта ка «космос-148» ==
«космос-148» был вторым спутником из серии «дс-п1-и». всего было изготовлено и выведено на орбиту около 18 спутников. все, кроме первого, запуски проводились с космодрома «плесецк» в период с 1966 года по 1977 год.
первый спутник серии - «космос-106», был запущен с космодрома «капустин яр» 25 января 1966 года.
постановщиком целевой задачи на спутниках серии «дс-п1-и» были организации министерства обороны ссср и министерства радиопромышленности ссср.


=== запуск ===
космический аппарат «космос-148» был запущен 16 марта 1967 года ракета-носителем «63с1» с первой пусковой установки 133-й стартовой площадки космодрома «плесецк».


=== результаты эксперимента ===
спутник проработал до 7 мая 1967 года.
полёт космического аппарата космос-148 признан успешным. в ходе лётно-конструкторских испытаний все тактико-технические задания были выполнены полностью и с положительным результатом.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
космос-2 (ракета-носитель)


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
агапов в.  к запуску первого исз серии «дс» // новости космонавтики. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, № 6 (147), 10-23 марта. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
nssdc/cospar id: 1967-023a (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 12 мая 2013 года.
ореол-3 (заводское обозначение ауос-3-м-а-ик) — научно-исследовательский спутник, запущенный для исследования процессов в магнитосфере и ионосфере земли в рамках советско-французского проекта «аркад» (англ. arcad, arctic aurora density). на спутнике была установлена научная аппаратура для измерения тепловой плазмы, энергичных частиц, онч-волн, магнитных и электрических полей, излучений в полярных сияниях.
«ореол-3» создан в кб «южное» на платформе ауос-з. запуск произведён 21 сентября 1981 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «циклон-3».


== конструкция ==

аппарат «ореол-3» был построен на спутниковой платформе ауос-з, разработанной в кб «южное» специально для научно-исследовательских спутников. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный цилиндрический корпус диаметром 100 см и высотой 260 см, в котором размещались аккумуляторные батареи и основные служебные системы спутника. в корпусе поддерживался постоянный тепловой режим. восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м² были установлены снаружи и раскрывались в полёте на угол 30° относительно корпуса, обеспечивая мощность на полезную нагрузку до 250 ватт. также на наружной части корпуса располагались приборы и датчики бортовых систем и антенны радиотехнического комплекса. ориентация и стабилизация положения аппарата относительно местной вертикали осуществлялась с помощью гравитационного стабилизатора. для ориентации и стабилизации по курсу использовался двухскоростной маховик с электромагнитной разгрузкой. телеметрическая система обеспечивала как управление аппаратом, так и каналы приёма команд и передачи информации для научных приборов. запоминающее устройство позволяло хранить получаемые данные в течение 24 часов. системы спутника обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов управления. научная аппаратура размещалась в герметичном отсеке на верхней крышке корпуса, а её датчики, приборы и антенны устанавливались снаружи на крышке корпуса и на раскрывающихся в полёте выносных штангах.
особенностью конструкции «ореола-3» были меры, принятые для выравнивания электрических потенциалов на его поверхности, и применение новых, «электромагнитно-чистых» солнечных батарей со значительно увеличенным сроком работы (аналогичные батареи устанавливались впоследствии на аппарате «интеркосмос-болгария-1300» и спутниках проекта «интербол»). это позволило резко уменьшить неравномерность распределения потенциала вокруг аппарата и существенно улучшить точность проводимых экспериментов.


== полезная нагрузка ==

на борту спутника «ореол-3» был установлен следующий набор инструментов, созданный научными организациями ссср и франции:

altair — блок фотометров для измерения аврорального излучения на длинах волн 4861å, 4278å и 6300å (ики).
onch-tbf — комплекс для измерения электрических и магнитных полей в онч-диапазоне (измиран и cnrs).
fon — детектор из двух счетчиков гейгера, регистрирующих электроны с энергией выше 40 кэв и протоны с энергией выше 500 кэв (ики).
ion — энергетический спектрометр тепловых и высокотепловых ионов (cnrs).
trac — трёхкомпонентный магнитометр (ики и cnrs).
dictyon — масс-спектрометр для определения плотности, температуры и скорости тепловых ионов (cnrs).
isoprobe — радиочастотные датчики для определения плотности и температуры электронов и скорости плазмы (cnrs).
kukushka — четырёхканальный спектрометр для измерения энергетических спектров низкоэнергетичных электронов и протонов в диапазонах 40—740 эв и 0.76—14 кэв с различным временным разрешением (ики).
pietstchanka — измерение энергетических спектров электронов и протонов средних энергий в диапазоне 40—255 кэв (ики).
robe — измерение энергетических спектров электронов и протонов в диапазоне 250 эв — 20 кэв в широком диапазоне углов к оси спутника (psu и cnrs).
tbe — измерение энергетических спектров электронов и протонов в диапазоне 10—1000 эв под двумя различными углами к оси спутника (psu и cnrs).
в состав полезной нагрузки входили два инструмента для предварительной обработки результатов на борту: коррелометр, предоставлявший данные взаимной корреляции и автокорреляции результатов измерений kukushka и pietstchanka, и cистема ontch-2me, обрабатывающая результаты измерений комплекса onch-tbf.
для гибкого управления всем комплексом научной аппаратуры на борту «ореола-3» была установлена бцвм французского производства. штатная телеметрическая система спутника, передававшая записанные результаты измерений в центр управления полётом космических аппаратов научного и народнохозяйственного назначения (6-й центр гциу), располагавшийся в институте космических исследований, была дополнена французской широкополосной системой телеметрии, обеспечившей передачу больших объёмов информации в режиме реального времени на станции в тулузе (франция), тромсё (норвегия), апатитах, звенигороде (ссср), на о. кергелен и земле адели (антарктика), в куру (французская гвиана), сугадайре (япония) и шрихарикоте (индия).


== научная программа ==
«ореол-3» запущен на околополярную эллиптическую орбиту с апогеем 1920 км, перигеем 380 км, наклонением 82,6° и периодом обращения 108 минут. это был третий и последний запуск в рамках совместного советско-французского проекта «аркад» (англ. arcad, arctic aurora density), посвященного изучению природы полярных сияний и взаимодействия магнитосферы с ионосферой. длительность работы «ореола-3», количество проводимых на нём экспериментов и их точность были значительно увеличены по сравнению с предыдущими спутниками проекта «аркад» типа дс-у2-гка, которые выводились на орбиту в 1971 («ореол-1») и 1973 («ореол-2») годах. важной отличительной чертой проводимых на «ореоле-3» экспериментов была их координация с исследованиями на других космических аппаратах, на наземных станциях и при пусках геофизических ракет.
на спутнике «ореол-3» были изучены новые явления в каспе, авроральном овале и субавроральной зоне. исследованы явления, возникающие в магнитосфере в результате искусственных воздействий (мгд-волна в эксперименте масса, стимулированные высыпания частиц под действием онч-излучения от наземного передатчика, мгд-волны от плазменной струи, испускаемой с ракеты, запущенной с исследовательского корабля в северной атлантике).
на «ореоле-3» были продолжено изучение обнаруженного на «интеркосмосе-19» влияния сейсмических явлений на процессы в ионосфере. последовательные наблюдения на спутниках «ореол-3» и «интеркосмос-болгария-1300», пролетавших на разных высотах над одной и той же эпицентральной зоной, зафиксировали характерные ионосферные шумы, длительное время присутствующие до главного толчка землетрясения. в дальнейшем эти исследования были продолжены на «космосе-1809» и «интеркосмосе-24».
«ореол-3» использовался для проведения экспериментов в течение шести лет. по результатам проведенных исследований опубликовано большое количество научных работ, проведено специальное заседание международного конгресса геофизиков. работа по этому проекту удостоена в 1986 году государственной премии ссср. после окончания работы спутник остаётся на орбите и отслеживается средствами контроля космического пространства.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
а. в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству (рус.). — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб южное)
т. м. мулярчик. юрий ильич гальперин (к 70-летию со дня рождения) (рус.) // земля и вселенная : журнал. — 2002. — № 4. — с. 39—43.


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
oreol 3 (aureole 3, auos-z-m-a-ik, arcad 3) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 13 мая 2021.
текущее положение «ореол-3» на орбите (англ.). n2yo.com. по данным космического каталога. дата обращения: 13 мая 2021.
покеткуб (англ. pocketcube) — тип миниатюрного спутника для космических исследований, который обычно имеет размер 5х5х5 см (125 см³, одна восьмая объёма cubesat), имеет массу не более 250 грамм и обычно использует коммерческие готовые компоненты для своей электроники.
обозначение размера в один покеткуб: 1p (буква латинская).


== история ==
размер был первые предложен в 2009 году в качестве решения для уменьшения затрат на запуск cubesat на низкую околоземную орбиту. по состоянию на конец 2019 года было запущено 11 спутников размера pocketqube.


== pocketqube против pocketqub ==
стандарт pocketqube изначально назывался pocketqub . название было изменено в 2012 году профессором бобом твиггсом из государственного университета морхед. стандарт теперь называется pocketqube.


== список запусков ==


== см. также ==
cubesat


== примечания ==

источники


== ссылки ==
nasa article on pocketqubes (англ.)
pocketqube builders архивная копия от 28 марта 2022 на wayback machine (англ.)
pocketqube developer resources архивная копия от 29 июля 2020 на wayback machine (англ.)
«чанчжэн-3» или cz-3 (кит. трад. 長征三號, упр. 长征三号, пиньинь chángzhēng san hào, палл. чанчжэн сан хао , буквально великий поход 3), или lm-3 (long march)  — китайская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства «чанчжэн».


== история создания ==


== модификации ==
чанчжэн-3a
чанчжэн-3b
чанчжэн-3c


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== ссылки ==
asian space-rocket liquid-propellant engines (англ.). norbert brügge (29 ноября 2013). архивировано из оригинала 30 декабря 2013 года.
changzheng 3 (англ.). dragon in space (12 февраля 2012). архивировано из оригинала 15 марта 2013 года.
wade, mark. cz-3 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 2013-22-10 года.


== примечания ==
«луна-3» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения луны и космического пространства. в ходе полёта были впервые получены изображения обратной стороны луны. также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.


== полёт ==
космический аппарат был запущен 4 октября 1959 года ракетой-носителем «восток-л» и впервые в мире сфотографировал невидимую с земли сторону луны. также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр. в советской массовой печати того времени эта амс называлась «третья советская космическая ракета».
конечная масса последней ступени ракеты-носителя с «луной-3» составляла 1553 кг (масса научной и измерительной аппаратуры с источниками питания — 435 кг). масса аппарата «луна-3»: 278,5 кг. космический аппарат имел следующие системы: радиотехнической, телеметрической, фототелеметрической ориентации (относительно солнца и луны), энергопитания (с солнечными батареями), терморегулирования, и комплекс научной аппаратуры, включая фотолабораторию. система ориентации аппарата «чайка» была разработана и построена коллективом под руководством бориса раушенбаха, впервые в мире решившим задачу управления аппаратами в космическом пространстве.
после старта с космодрома байконур космический аппарат «луна-3» вышел на сильно вытянутую эллиптическую орбиту искусственного спутника земли с наклонением 75° и периодом обращения 22 300 мин и обогнул обратную сторону луны по направлению с юга на север, пройдя на расстоянии 6200 км от её поверхности. под действием гравитации луны орбита аппарата изменилась; кроме того, поскольку луна продолжала двигаться по своей орбите, изменилась и плоскость орбиты космического аппарата. изменение орбиты было рассчитано так, чтобы аппарат при возвращении к земле снова пролетел над северным полушарием, где были расположены советские наблюдательные станции. траектория полёта была рассчитана под руководством м. в. келдыша в математическом институте им. в. а. стеклова.


== фотосъёмка луны ==
корабль при прохождении луны был ориентирован кормой к солнцу и стабилизирован при помощи системы «чайка», которая включала солнечные и лунный световые датчики, гироскопические датчики углового вращения, счётно-решающее устройство, микродвигатели ориентации, использующие в качестве рабочего тела сжатый азот. амс «луна-3» была первым в мире аппаратом, способным поддерживать ориентацию в космосе необходимый период времени:24. 7 октября 1959 года во время 40-минутного сеанса фотографирования, в начале которого станция находилась на расстоянии 66800 км над точкой с селенографическими координатами 17°00′ с. ш. 117°00′ в. д.17,000° с. ш. 117,000° в. д.﻿ / 17.000; 117.000﻿ (luna 3):26, двумя объективами — с фокусным расстоянием 200 мм и 500 мм:24 была заснята почти половина поверхности луны (одна треть — в краевой зоне, две трети — на обратной невидимой с земли стороне). изображения — после проявления плёнки на борту — были переданы с помощью фототелевизионной системы на землю. фототелевизионное устройство «енисей» было разработано ленинградским нии телевидения (сам фотоаппарат афа-е1 — красногорским механическим заводом). по инициативе п. ф. браславца при этом в тайне от начальства использовалась особая устойчивая к радиации и перепадам температуры киноплёнка, добытая из американских разведывательных воздушных шаров project genetrix (ws-119l), регулярно сбиваемых над территорией ссср. советская промышленность в те времена подобной плёнки не выпускала (по идеологическим соображениям эта информация не афишировалась). передача изображения осуществлялась аналоговым методом камерой бегущего луча. на наземной стороне приём совершался несколькими способами: съёмкой камеры бегущего луча на киноплёнку, фотографированием с экрана скиатрона, записью на магнитную ленту и прямым выводом изображения на термохимическую бумагу. записи на магнитную ленту не удалось воспроизвести, изображения на термобумаге и скиатронах позволяли только оценить сюжет изображения. единственным удачным методом регистрации оказался с использованием камеры бегущего луча. при полёте к луне и при приёме сигналов качество сигнала было плохим, высоки были уровни шумов. в сеансе связи, когда станция подошла поближе к земле и можно было повторить приём с бо́льшим отношением сигнал-шум, получить изображения не удалось. однако 18 октября сигнал усилился, и удалось получить 17 изображений хотя и с помехами, но с видимыми деталями рельефа, а 22 октября связь со станцией прекратилась. в результате дешифровки различили 499 деталей рельефа, из них 100 — в видимой с земли части луны для калибровки:30. расстояние амс «луна-3» от земли в апогее составило около 480 тыс. км, в перигее — около 40 тыс. км (47500 км от центра земли):23,24. совершив 11 оборотов вокруг земли, аппарат вошёл в земную атмосферу и прекратил существование:24. более качественные снимки удалось получить через несколько лет станцией «зонд-3», в целом съёмками «луны-3» и «зонда-3» было охвачено 95 % поверхности луны:35.


== результаты ==
хотя келдыш остался недоволен качеством фотографий, полученные снимки обеспечили советскому союзу приоритет в наименовании объектов на поверхности луны, на карте появились кратеры циолковский, джордано бруно, менделеев, склодовская-кюри и другие, а также лунные море мечты и море москвы. в очередной раз было продемонстрировано первенство ссср в космической гонке.
когда с. п. королёву принесли снимок луны, он написал на обороте: «уважаемому а. б. северному первая фотография обратной стороны луны, которая не должна была получиться. королёв. 7 октября 1959 года».
широкие слои населения ссср впервые увидели обратную сторону луны 27 октября 1959 года. в этот день крупное изображение обратной стороны луны, полученное амс «луна-3», появилось на первой полосе центральной газеты «правда», в номере также была опубликована аннотированная версия изображения с выделенными деталями рельефа поверхности луны и статья о самой амс с её фотографией.
в 1957 году известный французский винодел анри мэр заключил с советским консулом пари на тысячу бутылок шампанского, что советские спутники не смогут «увидеть» тёмную сторону луны. когда фотографии обратной стороны луны опубликовали газеты всего мира, анри мэр признал своё поражение и отправил тысячу бутылок шампанского в академию наук ссср. как вспоминает б. е. черток в книге «ракеты и люди. фили — подлипки — тюратам», с. п. королёв рассказывал им про это шампанское, добавляя, что каждому должно достаться по две бутылки.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== литература ==
богатов г. б. как было получено изображение обратной стороны луны. — м—л: госэнергоиздат, 1961. — 64 с. — (массовая радиобиблиотека).


== ссылки ==

схема станции е-2а («луна-3») на astronaut.ru
как сделали первые снимки тёмной стороны луны // «компьютерра» № 76, 5 июля 2011
луна 3. первые снимки тёмной стороны луны // acmepoug.ru
как делали фотографии невидимой стороны луны: большая история // популярная механика, 13 сентября 2017
«она круглая»: как ссср фотографировал обратную сторону луны // газета.ru, 4.10.2019
показана снятая 60 лет назад обратная сторона луны // лента. ру, 7 октября 2019
einstein probe (ep; кит. упр. 爱因斯坦探针) — рентгеновский космический телескоп, созданный китайской академией наук в сотрудничестве с ека, институтом внеземной физики макса планка и французским национальным центром космических исследований. этот космический аппарат предназначен для исследований в области астрофизики высоких энергий. он оснащен двумя инструментами: широкоугольным рентгеновским телескопом (wide-field x-ray telescope, wxt) и следящим рентгеновским телескопом (follow-up x-ray telescope, fxt). основными задачами исследований являются мониторинг переменных объектов и поиск высокоэнергетических переходных процессов в рентгеновском диапазоне.
einstein probe весит 1450 кг и имеет размеры 3 на 3,4 метра. аппарат запущен 9 января 2024 года в 07:03 utc китайской ракетой-носителем чанчжэн-2c с космодрома сичан и выведен на низкую околоземную орбиту высотой 600 км.


== назначение ==
einstein probe будет обнаруживать излучение, возникающие при аккреции массивных объектов, таких как чёрные дыры и нейтронные звёзды, а также при галактических гамма-всплесках, вспышках сверхновых и событиях в солнечной системе, таких как рентгеновское излучение комет. благодаря широкому полю зрения аппарат сможет обозревать большую часть видимой вселенной, что увеличивает его возможности по фиксации кратковременных событий и отличает от таких миссий, как xrism и athena, которые имеют более высокое спектральное и пространственное разрешение, но ограниченное поле зрения.
аппарат рассчитан на работу в течение трёх лет с возможностью продления до пяти. проводимые наблюдения будут использоваться для накопления статистики по мощным всплескам излучения, обнаружения рентгеновских всплесков, возникающих, например, при разрушении и поглощении проходящей мимо «черной дыры» звезды, поиска рентгеновских источников, связанных с прохождением гравитационных волн, обнаружения вспышек сверхновых, наблюдения источников гамма-всплесков с большим красным смещением и других необычных гамма-всплесков, активных галактических ядер, двойных рентгеновских систем и т. п.


== полезная нагрузка ==
широкоугольный рентгеновский телескоп wxt спроектирован и изготовлен шанхайским институтом технической физики при участии национальной астрономической обсерватории. он регистрирует излучение в диапазоне энергий 0.5-4.0 кэв и имеет чувствительность 2-3*10−11 эрг/с*см2 при экспозиции в 1000 секунд. телескоп составлен из 12 модулей, построенных по оптической схеме, известной как «глаз омара», обеспечивающей широкое поле зрения. в этой системе сотни тысяч квадратных ячеек направляют рентгеновские лучи на детектор. преимуществом этой новой технологии является то, что поле зрения телескопа теоретически может быть сделано сколь угодно широким. оптика типа «глаз омара» была впервые протестирована в ходе миссии lobster eye imager for astronomy (leia), запущенной в 2022 году. каждый из модулей wxt имеет поле зрения 18,6°x18.6° (346 квадратных градусов), детектор модуля состоит из четырёх кмоп-матриц размером 6х6 см и разрешением 4096×4096 элементов каждая. суммарное поле зрения всех 12 модулей составляет 3600 квадратных градусов, а угловое разрешение инструмента — около 5 минут.
следящий телескоп fxt, состоящий из двух идентичных модулей, создан пекинским институтом физики высоких энергий при участии национальной астрономической обсерватории и европейских компаний. один из модулей fxt изготовлен ека и институтом внеземной физики макса планка, который также принял участие в создании зеркальной системы второго модуля и поставил пзс-детекторы рентгеновского диапазона (pnccd) для обоих модулей. оптическая система fxt заимствована у erosita, каждый его модуль включает 54 вложенных зеркала вольтера, имеет фокусное расстояние 1600 мм, и эффективную площадь более 300 см2 для излучения с энергией 1,5 кэв. поле зрения fxt — 1 градус, разрешение на уровне 30 угловых секунд, телескоп обеспечивает определение местоположения источника излучения с ошибкой не более 4 угловых секунд.
при работе в обзорном режиме аппарат будет получать три 20-минутных экспозиции за каждый виток вокруг земли, за три витка будет сниматься вся небесная сфера за исключением околосолнечной области. в результате любой участок неба будет наблюдаться несколько раз в сутки. в случае обнаружения события в рентгеновском диапазоне широкоугольным телескопом wxt режим обзорной съемки будет прерван и аппарат сориентируется таким образом, чтобы навести телескоп fxt на обнаруженный источник для его детального изучения.


== примечания ==
китайская система стыковки — это китайский стандарт стыковочного механизма для космических аппаратов, основанный на советской/российской апас. используется с 2011 года по настоящее время: в пилотируемых кораблях «шэньчжоу», начиная с «шэньчжоу-8», грузовых «тяньчжоу», орбитальных станциях «тяньгун-1», «тяньгун-2» и многомодульной «тяньгун».
сведения о том, совместима ли китайская система с апас, противоречивы; согласно отдельным заявлениям китайской стороны, для их совместного использования требуется доработка. кольцо китайского стыковочного узла, как и апас, имеет внутренний диаметр 800 мм андрогинный вариант системы имеет массу 310 кг, неандрогинный — 200 кг.
разработкой системы занимается восьмая академия аэрокосмической науки и техники. система рассчитана на пристыковку массы до 180 тонн.


== примечания ==
«шави́т» (ивр. שביט‎ — «комета») или rsa-3 — ракета для запуска космических аппаратов. разработана и производится в израиле. впервые была запущена 19 сентября 1988 года с космодрома пальмахи́м (ивр. פלמחים‎), что сделало израиль восьмой страной в мире, способной самостоятельно выводить космические аппараты на орбиту. начиная с 1999 года, израиль производит плановые запуски своей космической ракеты. также в 2003 году были подписаны контракты о возможности запуска израильских «шавитов» с космодрома алкантара, расположенного в бразилии. с помощью ракеты «шавит» осуществляется запуск спутников «о́фек».


== конструкция ==

представляет собой трёхступенчатую твердотопливную ракету. первые две ступени идентичны, имеют вес по 13 тонн каждая, серийно выпускались в израиле концерном iai. третья ступень построена компанией rafael, весит около 2 тонн, двигатель ступени работает 88 секунд. первая и вторая ступень используются также в ракете «иерихон-2». двигатели первой и второй ступеней последовательно выводят ракету до высоты около 100 км, и по инерции ракета набирает высоту до отметки 150 км. далее включается двигатель третьей ступени и выводит полезную нагрузку на орбиту высотой от 250 до 260 км.
ракета подвергалась модернизации, первоначально использовался вариант lk-a («шавит-1»), в дальнейшем — lk-1 («шавит-2»), имеющий возможность выводить более тяжелые спутники. проектируется также вариант lk-2 («шавит-3»), первая ступень которой будет иметь новый (лицензионный) двигатель[уточнить].


== история запусков ==
на 2023 год совершено 12 запусков ракеты, 10 из которых были удачными.

перечисленные запуски нетипичны для мировой практики, так как проводились на энергетически невыгодные орбиты с наклонением около 142° (так называемая ретроградная орбита). это вызвано особенностями географического расположения израиля: доступное свободное пространство для запуска имеется только над средиземным морем в направлении гибралтарского пролива. поэтому возможности самого́ носителя при запусках с пальмахим используются не вполне эффективно.


== примечания ==


== ссылки ==
марк штейнберг кузница израильского оружия
federation of american scientists (англ.). дата обращения: 12 января 2008. архивировано из shavit оригинала 13 марта 2014 года.
ela-3 (сокр. от фр. ensemble de lancement ariane 3 — букв. пусковой комплекс для ариан 3) — стартовый комплекс, расположенный на космодроме куру (гвианский космический центр) на побережье атлантического океана, на полосе, приблизительно, длиной 60 км и шириной 20 км между городками куру (фр. kourou) и синнамари, в 50 км от административного центра департамента гвиана кайенны.
используется европейским космическим агентством (ека) для запуска ракета-носителей ариан-5 с 1996 года. по состоянию на октябрь 2016 года со стартовой площадки ela-3 было произведено 88 пусков.


== история космодрома ==


== история запусков ==


=== текущее состояние космодрома ===


== см. также ==

куру (космодром)
список космических запусков
ариан-1
ариан-2
ela-1


== примечания ==


== ссылки ==
wade, mark. kourou ela2 (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 1 февраля 2010 года.
vss unity (бортовой номер: n202vg), ранее называвшийся как vss voyager — суборбитальный ракетный пилотируемый космоплан серии spaceshiptwo от американской компании virgin galactic.
vss unity — второй суборбитальный космоплан серии; первый космоплан (vss enterprise) был построен компанией the spaceship company.


== история ==

космический корабль был представлен 19 февраля 2016 года. до анонсирования он назывался spaceshiptwo, serial number two (spaceshiptwo, серийный № 2) (в средствах массовой информации в 2004 году неоднократно сообщалось, что serial number two — это неофициальное название корабля vss voyager, однако это было ошибкой).
название «unity» предложил британский физик стивен хокинг; интересно, что на логотипе на борту корабля изображён глаз хокинга.
испытания unity начались в сентябре 2016 года.
пройдя серию наземных и воздушных испытаний, далее планируется его пробный запуск в космос


=== программа лётных испытаний ===
vss unity пройдет тестирование так же, как и vss enterprise, а затем отправится на дополнительные испытания. тестовых полётов будет меньше, так как enterprise уже проверяли во множестве режимов. возможно, что будет проведено только 2-3 рейса в каждом режиме вместо 5 или 10, которые проводились для enterprise.
8 сентября 2016 года virgin galactic начала проводить испытания vss unity в буксируемом режиме на специальном двухфюзеляжном самолёте white knight two (wk2), который имеет собственное имя vms eve, данное самолёту в честь евы брэнсон, матери основателя компании virgin galactic — ричарда брэнсона. самолёт и космический корабль поднялись на высоту 15 250 метров, а длительность полёта составила 3 часа 43 минуты. на борту космического корабля vss unity находились лётчики-испытатели марк стаки (mark stucky) и дэйв маккей (dave mackay), самолёт vms eve пилотировали лётчики майк мазуччи (mike masucci) и тодд эриксон (todd ericson). во время полёта бортинженер вез персол (wes persall) производил все необходимые измерения, связанные с движением потоков воздуха вокруг космического корабля и самолёта, проводя параллельно с этим контроль функционирования систем в условиях низких температур, царящих на большой высоте.
3 декабря 2016 года vss unity успешно испытан в первом планирующем полёте. испытания проходили в мохаве (штат калифорния). vss unity была поднята в воздух носителем whiteknighttwo, в котором в это время находились два пилота и бортинженер. затем было произведено отделение корабля от носителя, после чего vss unity с двумя другими пилотами успешно спланировала 10 минут и затем приземлилась.
5 апреля 2018 года совершил свой первый полёт с включением ракетного двигателя, со стартом с самолёта-носителя. была достигнута высота более 25 км (около 84 000 футов).
29 мая 2018 года при помощи самолёта-носителя white knight two космоплан был поднят на высоту 14 км, после чего на собственном двигателе достиг высоты 34,9 км (114,501 фута).
13 декабря 2018 года с двумя пилотами на борту (марк пол «форджер» стакки и фредерик уилфорд стеркоу) vss unity совершил новый полёт. на высоту 13,1 км он был поднят самолётом-носителем whiteknighttwo (vms eve), а после отделения от носителя заработал ракетный двигатель самого vss unity, и он достиг высоты 82,7 км. так как по международным стандартам космос начинается с высоты 100 км (линия кармана), то этот аппарат ещё не достиг космоса. по версии же ввс сша пилоты корабля считаются астронавтами, так как по их стандартам космос начинается на высоте 80,45 км. таким образом марк пол «форджер» стакки стал 568-м человеком в космосе.
7 февраля 2019 года ракетный двигатель ракетоплана, благодаря которому он достиг космоса 13 декабря 2018 года, был передан в национальный музей авиации и космонавтики в вашингтоне. при весе около 1360 кг, с тягой 320 кн и продолжительности горения около 60 секунд, двигатель создавал тягу, достаточную для ускорения vss unity до скорости, превышающую скорость звука в 3 раза.
22 февраля 2019 года в пятом испытательном полёте космоплан vss unity вновь достиг космоса (по нормам ввс сша). космоплан достиг скорости 3,04 маха и в апогее достиг высоты 89,92 км. экипаж на этот раз составлял 3 человека: главный пилот дейв маккей и второй пилот майкл «суч» масуччи стали 569-м и 570-м человеком в космосе. главный инструктор virgin galactic бет мозес вылетела в качестве третьего члена экипажа, она — 571-й человек, полетевшая в космос.
12 декабря 2020 года первый из финальных испытательных полётов ракетоплана так и не состоялся: поднявшись на высоту более 12 км над нью-мексико, аппарат, не отсоединяясь от базового корабля, неожиданно повернул назад, вместо того чтобы полететь с помощью собственного двигателя. компания объяснила, что неполадки возникли в системе зажигания ракетного двигателя.
22 мая 2021 года vss unity совершил первый (суб)космический полёт, достигнув апогея на высоте 89 км (55,45 миль) над землей. это первый из трёх космических полётов из космодрома америка. участвовали два пилота: бывший астронавт наса си джей стеркоу и старший лётчик-испытатель galactic дейв маккей.
11 июля 2021 года состоялся успешный полёт миссии virgin galactic unity 22. среди пассажиров vss unity был глава компании «virgin galactic» ричард брэнсон.


== коммерческое использование ==
первый коммерческий пилотируемый суборбитальный полёт, с тремя гражданами италии на борту, успешно осуществлён 29 июня 2023 год года.
второй коммерческий суборбитальный полёт (миссия galactic 02) успешно осуществлён 10 августа 2023 года. экипаж: командир фредерик «си джей» стеркоу, келли латимер и бет мозес. пассажиры: 3 человека.


== см. также ==
рутан вояджер
космический туризм


== примечания ==
магион-5 — пятый и последний из серии микроспутников «магион», предназначенных для исследования магнитосферы и ионосферы земли. создан в институте физики атмосферы чешской академии наук. управление полётом осуществлялось из обсерватории панска вес.
«магион-5» был запущен совместно с российским спутником «прогноз-12» («интербол-2») как «субспутник», и отделялся от основного аппарата после выведения на орбиту. запуск произведен 29 августа 1996 года ракетой-носителем молния-м с космодрома плесецк в рамках международного проекта интербол. в том же пуске был выведен аргентинский микроспутник дистанционного зондирования земли «mu-sat», летавший по отдельной собственной программе.
из-за неисправности системы энергоснабжения связь с «магионом-5» вскоре после отделения его от основного спутника была потеряна. чешские специалисты разработали и провели операцию по восстановлению связи, позволившую возобновить работу аппарата и выполнение научной программы через 20 месяцев после отказа.


== конструкция ==
спутник массой 62 килограмма имел общую конструкцию с другими аппаратами серии «магион». его корпус имел форму ромбокубооктаэдра; внутри корпуса располагались две батареи аккумуляторов системы бортового энергоснабжения, аппаратура командной радиолинии, обеспечивающая и научная аппаратура. для записи данных, которые отправлялись на землю во время сеансов связи, спутники имели цифровое запоминающее устройство. датчики, научные приборы и антенны устанавливались снаружи на корпусе и на выносных штангах. источником электропитания аппарата были солнечные батареи производства нпо «квант», размещённые неподвижно на корпусе и на восьми раскрывающихся панелях. максимальная мощность, вырабатываемая батареями при ориентации оси аппарата на солнце, составляла 36 ватт. стабилизация положения аппарата в пространстве осуществлялась вращением вокруг оси, направленной на солнце. для ориентации и маневрирования использовалась двигательная установка производства кб «южное», работающая на сжатом газе. спутник был рассчитан на работу на орбите в течение двух лет.


== научная программа ==

«прогноз-12» и «магион-5» были запущенны на эллиптическую орбиту с апогеем 20 000 км, перигеем 780 км и наклонением 63°, обеспечивающую их длительное нахождение над приполярной областью земли. спутники предназначились для работы в составе «аврорального зонда», изучавшего авроральные явления в ионосфере и полярные каспы — области магнитосферы, возникающие в приполярных областях при взаимодействии солнечного ветра с магнитным полем земли, через которые частицы солнечного ветра проникают в ионосферу, нагревая её и вызывая полярные сияния. совместное проведение измерений на аппаратах «прогноз-12» и «магион-5», следующих на контролируемом расстоянии друг от друга и проводящих измерения с различным разрешением, позволило определять пространственные и временные вариации изучаемых явлений. для проведения исследований на спутнике «магион-5» была установлена следующая аппаратура:

комплекс узкополосных измерений параметров волн кнч и онч kem-3 (чехия, болгария)
спектроанализатор sas (польша)
анализатор формы волн кнч lf-icare (франция)
многодиапазонный трёхкомпонентный магнитометр sg-r8 (румыния)
трёхкомпонентный магнитометр dma (фрг)
измеритель энергетических спектров электронов и ионов dok-s (словакия)
детектор потоков плазмы vdp-s (чехия, россия)
измерители энергетических спектров частиц солнечного ветра mps, eps (чехия, россия)
измеритель параметров холодной плазмы km-14 (чехия)
двухканальная видеокамера (видимый и ик диапазоны) vim для регистрации полярных сияний (чехия).
в программу полёта входило также изучение влияния радиационных поясов земли, которые спутник, в соответствии с выполняемыми научными задачами, должен был многокрактно пересекать, на работу солнечных батарей.
после восстановления работы в мае 1998 года и включения научной аппаратуры «магион-5» работал в паре с «прогонозом-12» по программе «интербол», это был один из первых в истории экспериментов по исследованию околоземного пространства одновременно работающими парами космических аппаратов, использующих аналогичные наборы научного оборудования. после потери ориентации «прогнозом-12», произошедшей осенью 1999 года, «магион-5» продолжал использоваться для проведения исследований. к июню 2001 года со спутника были получены 41 гбайт цифровых данных и более 1500 часов результатов аналоговых наблюдений. по результатам проекта «интербол», частью которого был «магион-5», опубликовано более 500 научных работ, посвященных физике магнитосферы и ионосферы земли.


== потеря спутника и восстановление работы ==
29 августа 1996 года, после вывода на орбиту и построения основным спутником «прогноз-12» солнечной ориентации, была подана команда на отделение субспутника. датчики основного аппарата не зафиксировали разделения, в то время как по данным с «магиона-5» разделение произошло. в течение суток в нескольких сеансах связи были предприняты попытки прояснить ситуацию и активировать субспутник. в итоге полное разделение аппаратов подтвердилось, но отсутствовал заряд аккумуляторов «магиона-5», хотя команда на раскрытие солнечных панелей прошла. были переданы команды по отключению энергопотребляющих нагрузок и переключению заряда аккумуляторов на отдельные резервные панели, но следующие сеансы связи с «магион-5» провести уже не удалось. по результатам моделирования был сделан вывод о полной разрядке аккумуляторов в ходе проводимых мероприятий и коротком замыкании в элементах солнечной панели, возникшем после установки субспутника на основной спутник, возможно, в результате механического повреждения.
поскольку замыкание в солнечных панелях могло самоустраниться во время полёта, чешскими специалистами была разработана программа действий по повторной инициализации аппарата. с обсерватории панска вес сначала раз в 10 дней, а потом раз в месяц отправлялся пакет команд для проверки возможности связи со спутником. для расчета орбиты спутника и целеуказания использовались данные norad. спустя 20 месяцев после потери спутника, 6 мая 1998 года, его сигнал был обнаружен. после подтверждения того, что принимается сигнал именно от «магиона-5», по заранее подготовленной процедуре были переданы команды на поэтапное включение телеметрии и проведены проверки состояния спутника. в результате выяснилось, что спутник не ориентирован на солнце, но часть солнечных панелей на корпусе освещены и генерируют энергию, оставшийся включенным аккумулятор полностью заряжен, ёмкость аккумуляторов не потеряна, замыкание в солнечных панелях отсутствует. научная аппаратура была полностью исправна и готова к работе, запас рабочего тела для двигателя с момента потери связи не изменился, спутник находился на одной орбите с «прогнозом-12» и мог продолжить выполнение программы. 26 июня был произведён орбитальный манёвр с ориентацией спутника на солнце, после чего стало возможно использовать энергию больших солнечных панелей и включить научную аппаратуру.
до конца июня 2001 года данные со спутника поступали в полном объёме. позже часть аппаратуры использовать стало невозможно из-за окончания запасов газа для двигательной установки и потери ориентации, но ограниченное поступление информации со спутника продолжалось до 2002 года.


== примечания ==


== литература ==
и. лисов. «интерболы» и «магионы» продолжают работу (рус.) // новости космонавтики : журнал. — 1998. — т. 8, № 21—22(188/189). — с. 30—35.
и. лисов. чудесное воскрешение «магиона-5» (рус.) // новости космонавтики : журнал. — 1999. — т. 9, № 2(193). — с. 42—44.
агафонов ю. и., войта я., триска п., храпченков в. в. субспутники проекта «интерболл» // космические исследования : журнал. — 1996. — т. 34, № 4. — с. 371—380.


== ссылки ==
magion spacecraft (англ.). institute of atmospheric physics cas. дата обращения: 31 января 2021.
текущее положение «магион-5» на орбите (англ.). n2yo.com. по данным космического каталога. дата обращения: 29 марта 2021.
«прогноз» — серия советских и российских специализированных научно-исследовательских спутников земли, созданных в нпо им. с. а. лавочкина и предназначенных для изучения солнечной активности, влияния её на магнитосферу и ионосферу земли и проведения астрофизических исследований. основной их задачей было исследование космических лучей солнечного происхождения. предполагалось, что полученные с помощью этих спутников данные позволят прогнозировать возникновение опасных для пилотируемой космонавтики радиационных потоков, порождаемых вспышками на солнце.
спутники серии «прогноз» запускались с 1972 по 1996 год на высокоапогейные эллиптические орбиты. всего было запущено 12 аппаратов. конструкция спутников «прогноз» предусматривала изменение состава устанавливаемой научной аппаратуры, благодаря чему они широко использовались для международных исследований по программе интеркосмос. с их помощью проводились совместные эксперименты с научными организациями чсср, венгрии, франции, швеции и других стран по изучению физических процессов в околоземном и межпланетном пространстве и в дальнем космосе.


== конструкция ==
спутники «прогноз» были выполнены в виде герметичного цилиндрического контейнера диаметром 150 см и высотой 120 см, закрытого полусферическими днищами. на днище устанавливалась рама с датчиками системы ориентации, антеннами радиотехнического комплекса и научными датчиками. на цилиндрической части корпуса размещались микродвигатели ориентации и запас сжатого газа для них, научные приборы и четыре панели солнечных батарей с размахом 6 метров и общей площадью 7 м², на их концах находились штанга магнитометра, измерительные приборы и антенны научной аппаратуры. внутри герметичного корпуса, где поддерживался постоянный тепловой режим, были размещены аккумуляторы, научная аппаратура, приборы радиотехнического комплекса и системы ориентации спутника. стабилизация положения спутника в пространстве обеспечивалась его вращением вокруг оси, направленной на солнце. конструкция спутников позволяла без проведения дополнительных испытаний всего аппарата изменять состав устанавливаемых приборов и решать в каждом полёте новые научные задачи. спутники «прогноз» имели бортовое запоминающее устройство, позволяющее накапливать информацию и передавать её на землю во время очередного сеанса связи.
базовый аппарат имел название «со» («солнечный объект»). срок его гарантийной работы составлял 90 дней. было изготовлено и запущено три спутника этого типа («прогноз» с 1 по 3). все они проработали значительно дольше гарантийного срока. после модернизации бортовых систем аппарат получил название «со-м», гарантийный срок увеличился до 180 дней. продолжительность работы модернизированных аппаратов («прогноз» с 4 по 10) также превысила гарантированную. для международного эксперимента «интербол» в 1995 году были созданы аппараты нового поколения «со-м2», с увеличенным до 1 года гарантийным сроком, при этом «прогноз-11» («интербол-1») проработал на орбите более пяти лет, а «прогноз-12» («интербол-2») — около двух с половиной лет.
первые десять спутников «прогноз» были построены по документации и под наблюдением нпо им. лавочкина на машиностроительном заводе «вымпел», основной специализацией которого были разработка и изготовление наземного испытательного оборудования для космической техники. аппараты типа со-м2 для проекта «интербол» изготавливались непосредственно в нпо им. лавочкина. при разработке и производстве аппаратов серии «прогноз»  создавались и отрабатывались новые технологии наземной подготовки спутников, позволившие доставлять их на космодром в состоянии практически полной готовности и свести к минимуму проверки аппаратов перед пуском.


== орбиты и средства выведения ==
для выполнения спутниками «прогноз» их научных задач требовалось большое удаление от земли, а для регистрации научных данных в реальном времени они должны были длительное время находиться в зоне видимости пунктов управления. исходя из этих требований и возможностей имеющихся средств выведения были выбраны эллиптические орбиты с перигеем 500—900 км, апогеем 200 000 км, наклонением 65° и периодом обращения четверо суток. спутники на такой орбите могли подвергаться сильному возмущающему влиянию луны, поэтому по разработанной в нпо им. с. а. лавочкина методике для каждого запуска выбирались дата и время, позволяющие минимизировать действующие на аппарат возмущения и обеспечить длительную устойчивость его орбиты. это позволило обойтись без сложной и тяжелой автономной корректирующей установки на борту спутника.
спутники «прогноз» выводились носителем молния-м с разгонным блоком «л» на начальную орбиту с апогеем 500 км, перигеем 235 км и наклонением 65°, а с неё — на целевую высокоапогейную эллиптическую орбиту. в разгонном блоке «л» для запусков по программе «прогноз» были доработаны баки окислителя и система управления. эта модификация блока «л», использовавшаяся для запусков аппаратов «со» и «со-м» («прогноз» с номерами 1—10) с байконура, получила обозначение «со/л». спутники типа «со-м2» («прогноз» 11 и 12) запускались с плесецка, с использованием разгонного блока модификации «2бл», применявшейся и для запусков военных спутников ус-к.


== список спутников серии «прогноз» ==


== научная программа ==

со спутников серии «прогноз» в ссср началось систематическое изучение межпланетной среды с помощью специально созданных для этого космических аппаратов. на всех аппаратах этой серии проводились исследования солнечных вспышек и дозиметрические измерения связанной с ними радиационной обстановки в околоземном пространстве в интересах службы радиационной безопасности пилотируемых полётов, а также фундаментальные научные исследования солнечно-земных связей — изучение солнечного ветра и его взаимодействия с магнитосферой земли, потоков энергичных частиц солнечного происхождения, ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения солнца, не доступных при наблюдениях с земли. начиная с «прогноза-2» на борту аппаратов устанавливалась научная аппаратура, произведенная не только в ссср, но и в других странах. в каждом следующем запуске повышалась точность установленных на спутниках научных приборов и увеличивался объём проводимых исследований, которые увязывались также с международными космическими программами. спутники «прогноз» с установленными на них комплексами научной аппаратуры, стали уникальной системой для исследования солнечной активности и ее влияния на околоземную среду. с их помощью изучались три существенно разные по свойствам области околоземного пространства: магнитосфера, прилегающая к ней межпланетная среда, практически не подверженная влиянию магнитного поля земли, и разделяющая их область взаимодействия солнечной плазмы с магнитосферой — магнитопауза, подверженная наибольшим возмущениям. возможности аппаратов серии «прогноз» по установке различной научной аппаратуры позволили задействовать их и для изучения дальнего космоса — построения карты небесной сферы в ультрафиолетовом и радиодиапазоне, исследования реликтового излучения и галактических рентгеновских и гамма-источников.


=== спутники типа «со» ===
в 1972—1973 годах c космодрома байконур на орбиты с апогеем около 200 000 км и периодом обращения четверо суток были запущены три спутника типа «со» («прогноз» с номерами 1—3 или по заводской нумерации со 501 — со 503). при гарантийном сроке 90 суток, определяемом в основном возможностями аккумуляторных батарей, каждый из спутников серии «со» проработал на орбите значительно дольше. задачами научных исследований для этих спутников были изучение радиационной активности солнца, физики солнечных вспышек и свойств межпланетной среды. исследования проводились в интересах научных организаций и службы радиационной безопасности пилотируемых космических программ.


==== «прогноз-1» ====
на спутнике «прогноз-1» были начаты исследования, продолженные впоследствии на всех аппаратах серии — измерение радиационной активности солнца в интересах службы радиационной безопасности пилотируемых полётов, исследование физических процессов в солнечных вспышках и космических лучей солнечного происхождения, изучение межпланетной среды и взаимодействия магнитосферы земли с солнечным ветром. срок работы спутника составил 165 дней.


==== «прогноз-2» ====
на аппарате «прогноз-2» была продолжена программа «прогноза-1», а также проводились эксперименты с помощью французских приборов «калипсо» для изучения солнечного ветра и внешних областей магнитосферы и «снег-1» для исследования гамма-излучения солнца и нейтронов солнечного происхождения. спутник работал на орбите 173 дня. в июле и августе 1972 года были зафиксированы четыре экстремально сильных солнечных вспышки, впервые наблюдавшихся в космической среде, и проведено изучение плазмы солнечного ветра в порождённых этими вспышками межпланетных ударных волнах. одновременно эти явления регистрировались и на американских межпланетных аппаратах «пионер-9» и «пионер-10»


==== «прогноз-3» ====
на «прогнозе-3» были продолжены исследования гамма- и ренгеновского излучения солнца, солнечных нейтронов и солнечного ветра, начатые на «прогноз-1» и «прогноз-2». спутник проработал 405 дней, более чем вчетверо превысив назначенный ресурс


=== спутники типа «со-м» ===
аппараты типа «со-м» были модернизацией базовой модели «со» с доработанными бортовыми системами и увеличенным до 180 дней гарантийным сроком службы. количество научной аппаратуры на борту было также увеличено. с 1975 по 1985 годы c космодрома байконур было запущено семь спутников этого типа («прогноз» с номерами с 4 по 10, по заводской нумерации со-м 504 — со-м 510).


==== «прогноз-4» ====
продолжение исследований солнечной радиации, магнитосферы земли и солнечного ветра c помощью расширенного, по сравнению с предыдущими аппаратами серии, набора приборов. назначенный срок существования «прогноза-4», первого аппарата модифицированной серии, составлял 90 дней, как и у аппаратов предыдущей модификации. спутник проработал на орбите 141 день. во время полёта начаты исследования бесстолкновительных ударных волн и горячей плазмы на границе земной плазмосферы. изучался состав и энергетические спектры энергичных атомных ядер, низкочастотные колебания в магнитосферной и межпланетной плазме, рентгеновское излучение солнца. эксперименты на спутнике увязывались с наблюдениями за процессами в ионосфере с помощью геофизических ракет в рамках международных магнитосферных исследований по программе «интеркосмос».


==== «прогноз-5» ====
продолжение изучения солнечной радиации и программы международных магнитосферных исследований. обновлён и расширен состав научной аппаратуры, позволяющий проводить измерения с большей точностью. спутник проработал на орбите 238 дней, за это время проводилось изучение взаимодействия магнитосферы земли с солнечным ветром, измерения температуры, концентрации, направления и скорости движения протонов в межпланетной среде, определение положения головной ударной волны, исследование холодной плазмы в магнитосфере земли, низкочастотных полей в межпланетной плазме, нейтрального и ионизированного гелия в межпланетной среде. c помощью французского прибора «калипсо-2» изучались параметры и состав солнечного ветра. установленные на спутнике приборы, разработанные по программе «интеркосмос», исследовали потоки сверхгорячей (60 000 000 k) плазмы при солнечных вспышках и энергетические характеристики звёздного ветра
.


==== «прогноз-6» ====
изучение солнечной радиации и космического пространства. вместе с приборами советского производства на спутнике были установлены совместные советско-французские эксперименты «галактика» для изучения галактических источников ультрафиолетового излучения и отработки методик космической ультрафиолетовой астрономии, «жемо-с2» для изучения корпускулярных потоков солнца и их взаимодействия с магнитным полем земли, «снег-2мп» для изучения солнечного и галактического гамма- и рентгеновского излучения и поиска гамма-всплесков. эксперимент «снег-2мп» проводился совместно с французским спутником «снег-3». также на «прогнозе-6» изучались магнитные поля, энергетические спектры и состав энергичных атомных ядер в солнечном ветре и космических лучах. спутник работал на орбите 184 дня, за время полёта зафиксировано несколько фаз развития мощной солнечной вспышки, обнаружено несколько гамма-всплесков космического происхождения, с помощью совместных с космическими аппаратами «снег-3» и «гелиос» наблюдений осуществлена локализация гамма-всплеска, изучено распределение ультрафиолетового излучения в млечном пути.


==== «прогноз-7» ====
изучение солнечной радиации, космического пространства и магнитосферы земли. установленная на борту спутника научная аппаратура включала, как и на «прогнозе-6», советско-французские эксперименты «жемо-с2», «галактика» и «снег-2мп». «снег-2мп» работал в составе межпланетной триангуляционной сети, совместно с экспериментами «снег-2мз» на станциях «венера-11» и «венера-12». для исследования солнечного ветра и магнитосферной плазмы на спутнике были установлены приборы, созданные советскими, венгерскими, чехословацкими и шведскими учёными. с помощью масс-спектрометрических методов был определён химический состав ионов солнечного ветра, в котором впервые были обнаружены тяжёлые ионы кислорода, кремния и железа. обнаружено пять типов потоков солнечного ветра, генерируемого различными областями и структурами в солнечной короне. проводилось изучение полярного каспа и хвоста магнитосферы. было зафиксировано несколько десятков гамма-всплесков, обнаружен и локализован самый мощный из известных гамма-всплесков, порождённый пульсаром в большом магеллановом облаке, открыт новый тип рентгеновских пульсаров. время работы аппарата на орбите составило 227 дней.


==== «прогноз-8» ====
отработка методов определения границ ударной волны с помощью разработанных ики и пражским университетом приборов для будущего международного эксперимента «интершок». продолжение советско-шведских масс-спектрометрических измерений солнечного ветра и магнитосферной плазмы, продолжение исследований солнечной радиации, советско-польский эксперимент по измерению рентгеновского излучения солнца. спутник проработал на орбите 272 дня, за это время зарегистрировано 15 солнечных вспышек различной интенсивности, получены данные о 10 пересечениях спутником головной ударной волны на границе земной магнитосферы.


==== «прогноз-9», эксперимент «реликт-1» ====

международный эксперимент «реликт-1» по изучению космического реликтового излучения. для уверенного приёма слабого реликтового излучения и исключения создаваемых землёй помех спутник был выведен уникальную орбиту с апогеем 727 620 км, вдвое дальше, чем расстояние от земли до луны. с помощью малогабаритного радиотелескопа «реликт» спутник осуществлял картографирование небесной сферы на частоте 37 ггц. также на спутнике был установлен французский прибор «снег-2м9» для регистрации гамма-всплесков космического и солнечного происхождения, приборы для измерения рентгеновского излучения солнца, параметров плазмы и магнитных полей в межпланетном пространстве. спутник проработал на орбите 302 дня, в ходе его полёта и обработки полученных данных была составлена карта распределения реликтового излучения и впервые в истории экспериментально обнаружена его анизотропия, теоретически предсказываемая космологическими моделями, хотя уровень этой анизотропии оказался ниже ожидаемого и впоследствии обнаружение в эксперименте «реликт-1» анизотропии реликтового излучения оспаривалось из-за недостаточной точности измерений. за время работы «прогноза-9» им было обнаружено 75 гамма-всплесков, в том числе повторяющихся от одного источника, расположенного около центра галактики, в созвездии стрельца. также были измерены характеристики 8-ми солнечных вспышек.


==== «прогноз-10» («интеркосмос-23»), проект «интершок» ====

в международном проекте «интершок», продолжившем программу исследования солнечно-земных связей, изучались структура и характеристики магнитопаузы и ударных волн, возникающих при взаимодействии солнечного ветра с магнитосферой земли. для этого в 1985 году на орбиту с перигеем 400 км, апогеем 200 000 км и наклонением 65° был запущен спутник «прогноз-10» (другое название — «интеркосмос-23») с научной аппаратурой, разработанной специалистами ссср, чсср, пнр и гдр. для определения структуры ударной волны в состав комплекса научной аппаратуры спутника были включены информационная система орион для регистрации и запоминания данных с высоким разрешением, не обеспечиваемым стандартной системой телеметрии, и бортовая вычислительная машина брод, предсказывающая и определяющая момент пересечения ударной волны и организующая быстрый опрос большого количества приборов. спутник проработал на орбите 200 дней.


=== спутники типа «со-м2» (проект «интербол») ===

международный проект «интербол» был посвящён изучению взаимодействия солнечного ветра с магнитосферой земли и явлений, возникающих в ионосфере во время магнитосферных суббурь. проект был частью широкой программы исследования околоземного пространства, осуществлявшейся космическими агентствами разных стран и координировавшейся международной группой iacg (inter-agency consultative group for space science). для его реализации на базе спутников семейства «прогноз» было создано новое поколение аппаратов, получившее обозначение «со-м2» (в литературе встречается также наименование «прогноз-м» или «интербол»), приспособленных для длительной работы в условиях многократного пересечения радиационных поясов и имеющих увеличенный срок службы. масса аппаратов и количество установленного на них оборудования также увеличились. при гарантийном сроке в один год ожидалось, что каждый аппарат проработает на орбите не менее двух лет. в 1995—1996 годах c космодрома плесецк было запущено два спутника этого типа — «прогноз-11» («интербол-1», заводское обозначение со-м2 511) и «прогноз-12» («интербол-2», заводское обозначение со-м2 512).
3 августа 1995 года был произведен парный запуск «прогноз-11» и чешского микроспутника «магион-4», выведенных на орбиту с апогеем 200 000 км, перигеем 500 км и наклонением 63°. эти, совместно работающие, спутники исследовали явления в «хвосте» магнитосферы и получили название «хвостовой зонд».
29 августа 1996 года были запущены «прогноз-12» и «магион-5», выведенные на орбиту с апогеем 20 000 км и таким же, как для первого запуска, наклонением. в том же пуске был выведен аргентинский микроспутник дзз «mu-sat». «прогноз-12» и «магион-5» исследовали внутреннюю магнитосферу и авроральные области («авроральный зонд»).
с помощью двух зондов, работающих на различных орбитах, в ходе проекта «интербол» изучалась связь явлений в хвосте магнитосферы с процессами в её полярных каспах и верхней ионосфере. использование в составе каждого зонда двух совместно работающих аппаратов «прогноз» и «магион», следующих на расстоянии друг от друга и проводящих измерения с различным разрешением, позволило определять пространственные и временные вариации изучаемых явлений. кроме работы по проекту «интербол» на спутниках проводились измерения радиационной обстановки в космосе, эксперименты по работе различных типов солнечных батарей при многократном пересечении радиационных поясов земли. спутник «прогноз-12» проработал на орбите более двух с половиной лет, а «прогноз-11» — более пяти лет.


== результаты программы ==
в результате полётов спутников «прогноз» был накоплен большой материал для службы радиационной безопасности пилотируемых космических программ. с их помощью также оценивалась текущая радиационная обстановка во время работы экипажей на станциях «салют». полученные данные были использованы для формирования требований к радиационной стойкости новых космических аппаратов. научные исследования, проводившиеся на спутниках «прогноз» позволили построить картину физических процессов, протекающих в околоземном пространстве и их связи с процессами в межпланетной среде, получить большое количество новых данных о взаимодействии солнечного ветра с магнитосферой земли. была построена карта небесной сферы в 8-миллиметровом радиодиапазоне, составлены каталоги солнечных вспышек, проведено исследование солнечных космических лучей и солнечной активности в рентгеновском и ультрафиолетовом диапазонах в течение одиннадцатилетнего цикла. проводилось также наблюдение известных и обнаружение новых галактических рентгеновских источников.
недостатком первого поколения спутников «прогноз» (типов «со» и «со-м») было сравнительно небольшое время их работы, определяемое в первую очередь ресурсом аккумуляторных батарей. хотя практически каждый из них превысил гарантийный срок, на орбите никогда не было двух работающих аппаратов одновременно. из-за этого было невозможно калибровать приборы по сравнению результатов с одновременно работающих спутников, что снижало точность и достоверность измерений. также нарушалась преемственность с предыдущими измерениями, поскольку аппаратура и её состав на спутниках непрерывно модернизировались.
осуществленный с помощью последних двух спутников серии «прогноз» проект «интербол» стал одной из самых успешных советских и российских программ по исследованию околоземного космического пространства. объём данных, собранных в ходе проекта, превышает весь суммарный объём данных по солнечно-земной физике, полученный в исследованиях, проводимых ранее в ссср и в россии в течение примерно тридцати лет. сосредоточенный архив программы «интербол», хранящийся в ики ран, включает более 300 гбайт научных данных. информация, поступавшая со спутников проекта, доступна для международного научного сообщества через всемирную базу данных центра годдарда nasa. на основе данных проекта «интербол» опубликовано более 500 статей, значительная часть которых написана в рамках международного сотрудничества.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
«прогноз» (рус.) // космонавтика : энциклопедия  / гл. ред. в. п. глушко; редколлегия: в. п. бармин, к. д. бушуев, в. с. верещетин и др.. — м.: советская энциклопедия, 1985. — с. 303—304.
актуальные вопросы проектирования автоматических космических аппаратов для фундаментальных и прикладных научных исследований (рус.) / сост. в. в. ефанов. — нпо им. с. а. лавочкина, 2017. — 590 с. — isbn 978-5-905646-10-2.
изучение солнечно-земных связей с помощью космических аппаратов, созданных в нпо имени с. а. лавочкина (рус.) // вестник нпо им. с. а. лавочкина. — 2015. — № 3(29). — с. 17—27. — issn 2075-6941.
brian harvey with olga zakutnyaya. russian space probes. scientific discoveries and future missions (англ.). — springer in assoc. with praxis publishing, 2011. — (springer praxis books). — isbn 978-1-4419-8149-3.


== ссылки ==
prognoz 1,2,3 (so) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 28 января 2021.
prognoz 4,5,6,7,8,9,10 (so-m)/intersputnik 23 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 28 января 2021.
interball 1,2 (so-m2 #1,2) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 28 января 2021.
prognoz (англ.). encyclopedia astronautica by mark wade. дата обращения: 11 февраля 2021.
«джемини-1» — первый испытательный полёт американского космического корабля «джемини» в беспилотном режиме.


== задачи полёта ==
основной целью полёта являлись проверка и регулировка всех систем корабля, проверка ракеты-носителя и систем мягкой посадки, а также тренировка наземной команды обслуживания.


== полёт ==
запуск — 8 апреля 1964 года, в 11:00.
продолжительность полёта — 4 дня. высота орбиты — 320 км. корабль совершил 64 витка вокруг земли.
программа полёта выполнена полностью. в ходе полёта успешно испытаны системы корабля.
посадка — 12 апреля 1964 года.


== примечания ==
«космос-900» («овал», заводское обозначение ауос-3-р-о ) — советский научно-исследовательский спутник, запущенный  для исследований энергичных заряженных частиц солнечного происхождения в магнитосфере земли, магнитосферно-ионосферного взаимодействия и полярных сияний.
«космос-900» создан в кб «южное» на платформе ауос-з и построен на южном машиностроительном заводе. «космос-900» был вторым спутником на платформе «ауос-з» и первым аппаратом этого типа, запущенным для исследования околоземного пространства (задачей первого аппарата серии, «интеркосмос-15», были технологические эксперименты на новой спутниковой платформе и проверка телеметрической системы).


== конструкция ==

аппарат «космос-900» был построен платформе ауос-з, разработанной в кб «южное» специально для научно-исследовательских спутников. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный цилиндрический корпус диаметром 100 см и высотой 260 см, в котором поддерживался постоянный тепловой режим. внутри корпуса размещались аккумуляторные батареи и основные служебные системы спутника. источником энергии служили восемь установленных снаружи панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м². батареи, не имевшие отдельной системы ориентации на солнце, раскрывались в полёте на угол 30° относительно корпуса, выбранный как обеспечивающий оптимальное освещение батарей при наихудших условиях. мощность, выделяемая на полезную нагрузку спутника в максимуме достигала 230 ватт. на наружной части корпуса располагались также датчики и приборы бортовых систем и антенны радиотехнического комплекса. постоянная ориентация спутника на землю обеспечивалась гравитационным стабилизатором на выдвижной штанге. для ориентации и стабилизации корпуса аппарата по направления полёта использовался двухскоростной маховик с электромагнитной разгрузкой. единая телеметрическая система обеспечивала как управление аппаратом, так и передачу информации от научных приборов в международном радиодиапазоне, позволяя принимать данные участникам совместных экспериментов по программе «интеркосмос». запоминающее устройство на магнитной ленте позволяло сохранять данные в течение 24 часов. системы спутника обеспечивали управление полётом и проведение научных экспериментов вне зоны радиовидимости наземных пунктов приёма и управления с последующим сбросом результатом во время сеансов связи. научная аппаратура размещалась в герметичном отсеке на верхней крышке корпуса, её приборы, датчики и антенны устанавливались снаружи на крышке корпуса и на раскрывающихся в полёте выносных штангах.


== полезная нагрузка ==
полная масса спутника «космос-900» — 1056 кг, из них полезная нагрузка — 150 кг. в составе аппаратуры «космоса-900» были установлены как приборы, созданные в ссср, так и разработанные специалистами чсср и гдр.
на борту «космоса-900» были установлены следующие научные инструменты:

комплекс датчиков заряженных частиц для изучения радиационных поясов и космических лучей;
спектрометры видимого и ультрафиолетового диапазонов для исследования полярных сияний;
магнитометры;
черенковский счетчик для обнаружения заряженных частиц высоких энергий.


== научная программа ==
спутник «космос-900» был запущен 30 марта 1977 года ракетой «космос-3м» с космодрома плесецк и выведен на околополярную орбиту c наклонением 83°, апогеем 523 км, перигеем 460 км и периодом обращения 94,4 минуты. в международном каталоге cospar спутник получил идентификатор 1977-023a. при гарантийном сроке 6 месяцев «космос-900» работал на орбите до прекращения своего существования в ноябре 1979 года.
на «космосе-900» осуществлялся комплексный научный эксперимент «овал», целью которого было детальное исследование пространственной и временной картины высыпания частиц различных энергий в ионосферу из невозмущенной магнитосферы и в периоды суббурь. в том числе изучалось воздействие сбрасываемых из магнитосферы частиц на ионосферу в высоких геомагнитных широтах. в ходе эксперимента «овал» проводились следующие исследования:

измерения энергетических спектров и углового распределения частиц в магнитосфере земли;
изучение «высыпания» заряженных частиц из радиационных поясов в ионосферу на различных широтах;
изучение динамики частиц в магнитосфере во время магнитных бурь,
фиксация распределения температуры и концентрации электронов и ионов вдоль траектории движения спутника;
изучения пространственного распределения видимого и ультрафиолетового излучения полярных сияний.
в ходе проводимых на «космос-900» измерений были впервые обнаружены потоки релятивистских электронов с энергией порядка 15 мэв, возникающие в зазоре между радиационными поясами. с этих результатов началось изучение механизмов ускорения заряженных частиц в геомагнитной ловушке, являющееся важным аспектом современных исследований магнитосферы. были обнаружены отличия потоков альфа-частиц космических лучей над северной и южной полярными областями, на основании этого предположена асимметрия магнитных полей северной и южной гелиосферы. в результате проведенных на «космосе-900» исследований был выявлен механизм магнитосферно-ионосферного взаимодействия в высоких широтах, ставший основой для современных теорий физики магнитных бурь, суббурь и полярных сияний.


== примечания ==


=== комментарии ===


=== источники ===


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общей ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
а.в. дегтярёв. призваны временем. от противостояния к международному сотрудничеству. — днепропетровск: арт-пресс, 2009. — isbn 978-966-348-180-7. (история кб «южное»)


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
oval (auos-z-r-o #1) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 6 июня 2021.
«аракс» (индекс грау — 11ф664) — российский тяжёлый спутник оптико-электронной разведки. разработан в нпо имени с. а. лавочкина.


== разработка ==
проект по созданию спутника видовой разведки, призванный заменить спутники серии «неман», был начат в нпо лавочкина в 1977 году. в 1983 году проект был одобрен, первый старт планировался в 1987 году. основной проблемой оставалось производство зеркала для телескопа, так как подобных изделий советская промышленность ещё не производила. с распадом ссср проект был остановлен до 1997 года из-за отсутствия финансирования.
большая масса космического аппарата (около 7500 кг) потребовала разработки специальной модификации разгонного блока, получившего название дм-5.


== эксплуатация ==
первый аппарат был запущен 6 июня 1997 и получил обозначение «космос-2344». сразу после выведения на орбиту отказала одна из двух батарей аппарата. из-за этого операторам приходилось постоянно включать и отключать систему обогрева при входе аппарата в зону тени земли для экономии ресурса оставшейся батареи. через четыре месяца после запуска, в октябре 1997 операторы забыли отключить обогреватели, что привело к полному разряду батареи. связь с аппаратом была потеряна.
второй аппарат запущен 25 июля 2002 года и получил обозначение «космос-2392». параметры расчетной орбиты составляли: высота 1500х1835.6 км, наклонение 63,44°, период обращения 119.7 мин. весной 2003 года использовался для наблюдения за вторжением сша в ирак. аппарат прекратил работу летом 2003 из-за потери герметичности приборного отсека.
планировалось построить третий аппарат из частей, оставшихся от испытательных прототипов, однако в итоге он не был построен.


== характеристики ==
стоимость одного ка аракс около 100 млн рублей (в 5 раз больше ка неман) срок функционирования на орбите около трёх лет.
аппарат оснащался телескопом с зеркалом диаметром 1,5 м, произведенным санкт-петербургской компанией ломо.


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. araks 1, 2 (11f664) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 7 ноября 2011. архивировано 4 февраля 2012 года.
araks (11f664) military spacecraft  (неопр.). russian space web. дата обращения: 30 марта 2016. архивировано 10 апреля 2016 года.
дип импакт (англ. deep impact) — космический аппарат наса, предназначенный для изучения кометы темпеля 1. аппарат впервые в истории сбросил на комету зонд, который протаранил её поверхность, предварительно сфотографировав её с близкого расстояния. курировал проект астрофизик майкл ахерн. название миссии схоже с названием кинофильма 1998 года deep impact, в котором комета поражает землю. учёные из миссии и создатели фильма работали независимо друг от друга примерно в одно и то же время.


== конструкция ==
космический аппарат состоял из двух основных секций: отстреливаемого ударного устройства «smart impactor» («импактор»), который врезался в комету, и «flyby» («облёт»), который снимал комету с безопасного расстояния во время удара.
секция «облёт» размером около 3,2 метров в длину, 1,7 метров в ширину и 2,3 метров в высоту состояла из корпуса, двигательной установки, двух солнечных батарей, противопыльного экрана, пары телескопов оптической навигации и нескольких научных инструментов, в том числе фотокамеры высокого (hri) и среднего (mri) разрешения. hri могла делать снимки не только в видимом, но и в инфракрасном свете, так как в её состав входил инфракрасный спектрометр «spectral imaging module» (sim). мрi была резервным устройством и использовалась для навигации во время окончательного 10-дневного подлёта. мрi включала в себя колёсный набор фильтров.
370-килограммовый «импактор» (49 % меди по массе), также называемый «cratering mass», включал в себя ядро из 100 % меди, испарение которой не помешало бы измерению состава ядра кометы. импактор был оборудован камерой, аналогичной mri. при приближении к комете она позволила сделать снимки ядра кометы с разрешением 0,2 метра (7,9 дюймов) на пиксель.


== миссия к комете темпеля ==

аппарат был запущен 12 января 2005 года. при подлёте импактора к поверхности кометы камера сфотографировала её с высоким разрешением в режиме реального времени. последний снимок был сделан за 3,7 секунды перед ударом, после чего импактор вместе с камерой были разрушены.
4 июля 2005 года импактор столкнулся с кометой на скорости около 10 км/сек, вызвав выброс кометного вещества массой около 10 тыс. тонн — энергия столкновения была приблизительно эквивалентна взрыву пяти тонн динамита. из-за выброса данного газопылевого облака яркость кометы кратковременно увеличилась в 6 раз.
анализ состава выброшенного вещества показал, что комета состоит из водяного льда, летучих фракций, карбонатов, полиядерных ароматических углеводородов, сульфидов и других компонентов. химический состав оказался не соответствующим ранее принятым моделям. некоторые из обнаруженных минералов образуются при температурах 1100—1200 к.
в то же время, в составе были обнаружены летучие газы, которые стабильны лишь при температуре ниже 100 к. это говорит о том, что комета содержит в себе смеси материалов, которые образовывались в разных условиях и, возможно, в разное время и в разных местах.
последующие наблюдения обнаружили ударный кратер, образованный зондом: диаметр кратера составляет около 100 м при глубине около 30 м.


== epoxi — расширенная миссия ==

после пролёта кометы темпеля орбитальная часть аппарата оставалась в работоспособном состоянии на орбите вокруг солнца. наса приняло решение направить его к комете 103p/хартли, пролёт мимо которой состоялся 4 ноября 2010 года.
аппарат в самой близкой точке сблизился с кометой на расстояние около 700 километров. ядро кометы 103p/хартли самое маленькое из всех снятых в настоящее время (2010 год): в длину оно составляет всего около 2 километров.


==== dixi ====
при сближении с кометой 103p/хартли бортовой аппаратуре удалось обнаружить необычные струи газа и пыли, срывающиеся с поверхности концов кометы. некоторые частицы в составе струй достигали размеров баскетбольного мяча.
по инфракрасному спектру учёные определили, что струя состоит из сублимирующего углекислого газа, подхватывающего и уносящего снег и льдинки.


==== epoch ====


== окончание миссии ==
последний успешный сеанс связи с ка состоялся 8 августа 2013 года, после чего связь с ним была утеряна. 20 сентября 2013 года nasa объявила о завершении миссии. по предварительным оценкам, обрыв связи возник из-за потери ориентации аппарата в пространстве, вызванной сбоем в работе компьютерной программы зонда.
по одному из предположений, ошибка связана с переполнением счётчика времени в модуле защиты от сбоев. если в нём для учёта времени использовалось количество десятых секунды, прошедших с 1 января 2000 года, то 11 августа 2013 года счётчик достиг величины 2^32 и переполнился (сходная проблема ожидается в 2038 году для обычных пк). после переполнения счётчика модуль начал вызывать перезагрузки бортового компьютера.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела
столкновение с бездной


== примечания ==


== ссылки ==

deep impact на сайте jpl архивная копия от 22 ноября 2004 на wayback machine (англ.)
deep impact на сайте nasa архивная копия от 17 декабря 2019 на wayback machine (англ.)
deep impact на сайте ball aerospace & technologies corp. (англ.). архивировано из оригинала 26 апреля 2006 года.
комета хартли пролетает мимо двойного звёздного скопления архивная копия от 12 ноября 2010 на wayback machine
пролёт кометы хартли 2 архивная копия от 8 ноября 2010 на wayback machine
nasa потеряло связь с одним из своих зондов  (неопр.). архивировано из оригинала 15 сентября 2013 года.
kairos (яп. カイロス, акроним от англ. kii-based advanced & instant rocket system) — первая японская частная ракета-носитель. создана компанией space one, основанной совместно canon electronics и аэрокосмическим предприятиям ihi aerospace, производящим также ракету-носитель эпсилон для японского аэрокосмического агентства (jaxa). kairos относится к ракетам-носителям лёгкого класса, она выводит полезную нагрузку массой до 250 кг на низкую околоземную орбиту высотой 500 км с наклонением 33°, на солнечно-синхронную орбиту высотой 500 км с наклонением 97° ракета способна вывести до 150 кг. название kairos отсылает к древнегреческому богу удачи и в то же время является акронимом от kii-based advanced & instant rocket system («передовая ракетная система быстрой готовности, базирующаяся на кии»).
для запусков ракет-носителей kairos компанией space one построен космодром кии на южной оконечности одноимённого полуострова. предполагается, что компания space one сможет осуществлять запуски ракеты kairos через четыре дня после получения полезной нагрузки для неё.


== конструкция ==
конструкция ракеты kairos включает три твердотопливных ступени, четвёртую ступень с жидкостным реактивным двигателем, служащую для довыведения полезной нагрузки на целевую орбиту, и головной обтекатель для защиты полезной нагрузки на этапе выведения. диаметр ступеней ракеты — 1,35 метра, головного обтекателя — 1,5 метра. длина ракеты — 18 метров, стартовая масса — около 23 тонн. 


== запуски ==
первоначально запуск носителя kairos с космодрома кии планировался на март 2022 года, но неоднократно переносился.
первая попытка пуска ракеты, которая должна была вывести в космос экспериментальный спутник дзз для японского правительства, была предпринята 9 марта 2024 года и отложена после появления корабля в зоне повышенной опасности. 
запуск состоялся 13 марта 2024 года и закончился подрывом ракеты через несколько секунд после старта; о причинах подрыва не уточняется.
второй запуск носителя kairos был осуществен 18 декабря 2024 года и также закончился неудачей.


== примечания ==
sts-61 — это первая сервисная миссия к космическому телескопу хаббл и пятый полёт спейс шаттла индевор. миссия стартовала 2 декабря 1993 года из космического центра кеннеди в штате флорида.


== экипаж ==
 (наса): ричард кови (4) — командир;
 (наса): кеннет бауэрсокс (2) — пилот;
 (наса): кэтрин торнтон (3) — специалист полёта 1;
 (ека): клод николье (2) — специалист полёта 2;
 (наса): джеффри хоффман (4) — специалист полёта 3;
 (наса): стори масгрейв (5) — специалист полёта 4, командир полезной нагрузки;
 (наса): томас эйкерс (3) — специалист полёта 5.


== выходы в открытый космос ==
 масгрейв и хоффман  — выход 1
цель: замена двух блоков с гироскопами rsu-2 и rsu-3, двух блоков электроники гироскопов ecu № 1, № 3 и 8 плавких предохранителей.
начало: 5 декабря 1993 — 03:44 utc
конец: 5 декабря — 11:38 utc
продолжительность: 7 часов, 54 минуты
 торнтон и эйкерс  — выход 2
цель: замена обеих солнечных батарей.
начало: 6 декабря, 1993 — 03:29 utc
конец: 6 декабря — 10:05 utc
продолжительность: 6 часов, 36 минут
 масгрейв и хоффман  — выход 3
цель: замена широкоугольной планетарной камеры wfpc-1 на более усовершенствованную wfpc-2, замена двух магнитометров.
начало: 7 декабря, 1993 — 03:35 utc
конец: 7 декабря — 10:22 utc
продолжительность: 6 часов, 47 минут
 торнтон и эйкерс  — выход 4
цель: замена высокоскоростного фотометра (hsp) на систему оптической коррекции (costar), обновление бортового вычислительного комплекса.
начало: 8 декабря, 1993 — 03:13 utc
конец: 8 декабря — 10:03 utc
продолжительность: 6 часов, 50 минут
 масгрейв и хоффман  — выход 5
цель: замена системы управления привода солнечной батареи, установка дополнительного блока переключений и кабеля для спектрографа высокого разрешения.
начало: 9 декабря, 1993 — 03:30 utc
конец: 9 декабря — 10:51 utc
продолжительность: 7 часов, 21 минут


== примечания ==


== ссылки ==
описание миссии (англ.) на сайте кц кеннеди (наса)
фотографии миссии
эквадор ute-юзгу — российско-эквадорский студенческий космический спутник, относящийся к классу малых космических аппаратов, в частности наноспутников. 
спутник эквадор ute-юзгу был построен на основе платформы кубсат (модификация 1u cubesat).
над его созданием совместно работали студенты двух университетов — эквадорского ute и российского юзгу. также принимать информационные сообщения от спутника могли радиолюбители. 
был выведен на орбиту 14 июля 2017 года с космодрома байконур при помощи ракеты-носителя «союз-2.1а» в составе космического аппарата «канопус-в-ик». старт осуществлялся с 31 площадки.
на запуск спутника прибыла почётная делегация от обоих университетов, принимавших участие в его разработке.


== описание спутника ==
спутник представляет из себя куб размерами 100х100х100 мм, имеет вес 1 кг..
высота начальной орбиты спутника — 600 километров, расчётный период работы на орбите — 1 год.


== работа на орбите ==
задачей спутника эквадор ute-юзгу стала передача на землю данных о состоянии космической среды в околопланетном пространстве, а также данных о работе бортовых систем самого спутника. получаемые со спутника мониторинговые данные применялись для оценки динамики изменений, наблюдаемых в структуре магнитосферных и ионосферных неоднородностей. 
приём передаваемых спутником данных на земле осуществлялся в двух точках — в центре космической связи юзгу и в эквадорском университете ute.
данные также применялись для постановки различных научных вопросов перед международным студенческим сообществом.
после запуска, с 15 по 30 июля телеметрия получаемая со спутника показывала низкий заряд батарей. после 30 июля были получены лишь случайные сигналы, не поддающиеся анализу.


== интересные факты ==
спутнику эквадор ute-юзгу была посвящена одна из программ цикла «эквадорцы в мире», выходящей на эквадорском телевидении. в программе принимал участие почётный профессор юзгу патрисио чавес савала.


== примечания ==


== ссылки ==
описание конструкции и оборудования спутника
the gravity recovery and interior laboratory (grail) — программа изучения гравитационного поля и внутреннего строения луны, реконструкции её тепловой истории. grail позволит получить более полную информацию о формировании луны и других твёрдых планет солнечной системы. эта миссия подобна ранее начатому проекту gravity recovery and climate experiment (grace), изучавшему гравитационное поле земли.
программа реализовывалась парой космических аппаратов («эбб» и «флоу» («прилив» и «отлив»)), которые были запущены 10 сентября 2011 года с помощью ракеты «дельта-2». дизайн зондов основан на разработке usa-165.
проект возглавляет глава департамента earth, atmospheric and planetary sciences maccaчусетского технологического института мария зубер. бюджет проекта — 496 миллионов долларов, включая проект, развитие, запуск и укомплектование персоналом.


== описание миссии ==

известно, что на луне присутствуют крупные гравитационные аномалии (см — масконы).
с помощью двух аппаратов grail-a и grail-b, следующих друг за другом по практически одной орбите, на расстоянии друг от друга от 175 до 225 км, будет составлена карта аномалий гравитационного поля луны. зонды будут вести свои исследования автономно, без постоянного контроля с земли. система микроволнового измерения дальности будет параметрировать расстояние между этими двумя спутниками. изменения этого расстояния характеризуют гравитационую карту луны. для увеличения точности измерений высота окололунной орбиты будет поддерживаться очень низкой, около 50 км, что примерно соответствует средней высоте lro.
каждый из зондов также оснащён небольшой камерой moonkam, передающей снимки не самого высокого качества. её работой будут управлять не сотрудники наса, а простые школьники, которые смогут выбирать конкретное время и место съёмки, следить за выполнением своей заявки на сайте moonkam и просматривать подготовленные в соответствии с заявкой фотографии лунной поверхности.


== работа на орбите и завершение миссии ==
выход на окололунную орбиту состоялся 1 января 2012 (grail-a, 01.21 msk) и 2 января 2012 (grail-b, 06.05 msk). он был осуществлён по схеме баллистического захвата с прохождением точки l1, которая не требует большого тормозного импульса возле луны (порядка 800 м/с), но увеличивает время полёта к луне с 3 суток до 3,5 месяцев.
первоначальная околополярная орбита зондов имела эллиптическую форму с высотой от ~90 до ~8 360 км, а один полный оборот вокруг луны они совершали примерно за 11,5 часа. сначала на такую траекторию движения перешёл grail-a, завершивший свой манёвр первого января в 02:00 мск. на следующий день в 02:43 по московскому времени к нему присоединился grail-b.
изначально миссия grail должна была продлиться до мая 2012 года. в конце августа 2012 года миссию было решено продлить до декабря 2012 года.
аппараты с орбиты высотой 55 километров снизили до орбиты высотой около 23 километров. это позволило получить более точные данные при том, что уже сейчас разрешение созданной по данным grail карты гравитационного поля луны превосходит аналоги в три-четыре раза.
специалисты начнут уменьшать высоту орбиты grail, постепенно приводя её к круговому виду. в марте, когда стартовала программа научных наблюдений, аппараты двигались на расстоянии в ~55 км от поверхности луны и облетали её приблизительно за два часа.
зонды «эбб» и «флоу» врезались в лунную поверхность в районе кратера гольдшмидт 18 декабря 2012 года около 02:30 мск (17 декабря около 17:30 по восточному времени сша).


== результаты исследований ==
с помощью аппаратов grail было обнаружено, что толщина лунной коры была заметно переоценена. сейсмографы, установленные во время экспедиций «аполлона», давали результат в 60 километров (после повторного анализа — около 45 километров). новые результаты говорят, что её толщина составляет «всего» около 30 километров.


== см. также ==
lunar quest (космическая программа)
спутник без сноса


== примечания ==


== ссылки ==

официальная страница на сайте mit архивная копия от 7 октября 2011 на wayback machine
grail — новая миссия по изучению луны архивная копия от 21 октября 2011 на wayback machine, риановости
общество изучения межпланетных сообщений — первое в мире объединение энтузиастов ракетной техники и космических полетов. создано 20 июня 1924 года в москве.
в последних числах мая 1924 года на улицах москвы были расклеены афиши, которые привлекли внимание почти каждого прохожего. и неудивительно: первое, что бросалось в глаза на этой афише, были слова: «межпланетные путешествия». это было объявление о докладе м. я. лапирова-скобло. после лекции м. я. лапирова-скобло и была произведена запись в члены общества. записалось почти 200 человек. сохранилась часть листов, на которых велась запись. вот данные о 121 записавшемся: мужчин — 104, женщин — 17.
по возрасту они распределялись так:

менее 20 лет — 22 человека
от 20 до 30 — 68
от 30 до 40 — 20
от 40 до 50 — 6
свыше 50 — 5
по роду занятий члены общества были:

учащиеся (в большей части из высших учебных заведений) — 53 человека
служащие и рабочие — 43
научные работники — 14
литераторы — 6
ученые и изобретатели — 5
вполне естественно, что больше половины записавшихся были молодыми людьми — рабочими, студентами и т. д. именно молодые энтузиасты, поддержанные учеными — такими же энтузиастами, — и развернули работу в новом обществе.
20 июня состоялось первое (организационное) собрание общества, положившее начало его существованию. в переполненном до отказа небольшом зале астрономической обсерватории московского отдела народного образования собралось около 200 человек, объединенных мыслью о достижении великой цели — межпланетных сообщениях. за столом президиума оживленно переговариваются друг с другом три стройных, подтянутых молодых человека в форме летчиков. это в. п. каперский, м. г. лейтейзен и м. а. резунов.
в знак солидарности с открытиями к. э. циолковского, имеющими огромное значение, и отдавая дань его огромным заслугам, председатель предлагает избрать его почетным членом общества. предложение принимается с воодушевлением.
основными направлениями деятельности общества должны стать: научно-исследовательская работа; объединение граждан ссср, «работающих в области изучения межпланетных сообщений или ведущих научную разработку относящихся к этой области вопросов», собирание сведений о ведущихся за границей исследованиях в данной области.
кроме того, общество ставит своей задачей заниматься распространением среди широких масс правильных сведений о современном состоянии всех аспектов вопроса, связанных с изучением межпланетных сообщений. для этого общество планирует организацию лекций, докладов, выставок, создание библиотек, выпуск популярной и научной литературы как оригинальной, так и переводной.
приняв устав, общее собрание избрало руководящий орган в составе семи человек: ф. а. цандера, м. г. лейтейзена, в. п. каперского, м. а. резунова, в. и. чернова, м. г. серебренникова и г. м. крамарова.
председателем общества избран крамаров.
в это же время открыт и книжный киоск общества.
23 июня состоялось первое заседание правления. на нем были созданы секции: научно-исследовательская (реактивная) в составе а. ф. цандера, м. г. лейтейзена и м. а. резунова, научно-популярная (в обязанность её членов входила организация докладов и лекций на предприятиях, в учреждениях, учебных заведениях и т. д. — м. г. серебренников и г. м. крамаров) и литературная (она должна была заниматься изданием журнала общества и разработкой сценария кинофильма о межпланетных полетах — в. п. каперский и в. и. чернов).
распалось общество в 1925 году.


== примечания ==


== литература ==
г. крамаров. на заре космонавтики. издательство: м.: «3нание», 1965.
из истории авиации и космонавтики. м., 1974. вып. 22. с.75-82.


== ссылки ==
общество изучения межпланетных сообщений — статья на сайте министерства обороны рф
об обществе изучения межпланетных сообщений архивная копия от 5 марта 2016 на wayback machine в книге: арлазоров м.с. циолковский. м.: молодая гвардия, 1963.
дедал (проект) — один из первых детальных гипотетических технических проектов по созданию возможного непилотируемого межзвёздного космического аппарата. проводился с 1973 по 1977 год группой из одиннадцати учёных и инженеров британского межпланетного общества. проект предусматривал строительство на орбите юпитера мощного двухступенчатого беспилотного корабля с термоядерными двигателями. по расчётам, «дедал» должен был за 50 лет долететь до звезды барнарда (одна из ближайших звёзд), не тормозясь пройти мимо неё по пролётной траектории, собрать сведения о звезде и планетах и затем по радиоканалу передать результаты исследований на землю. реальной заслугой проекта «дедал» стало то, что он нанёс серьёзный удар по стереотипным представлениям о звездолётах как о чём-то необозримо далёком и сверхфантастическом.


== описание аппарата ==
сухая масса — 3500 т
масса топлива — 50000 т
длина — 200 м
диаметр — 190 м
масса полезной нагрузки — 450 т
двигатели — итярд (импульсный термоядерный ракетный двигатель)


== цель миссии ==
условием исследования был принят принцип использования для проектирования техники и технологий либо существующих, либо «предвидимых». под предвидимыми технологиями понимались технические решения, в возможности практической реализации которых никто не сомневается. в частности, не рассматривалась популярная концепция мп (межзвёздных полётов) с использованием аннигиляционного (фотонного) двигателя, так как несмотря на то, что возможность его создания доказана, никто не знает, как эту возможность реализовать или хотя бы с чего начинать практическую работу. этот основной принцип проекта отражён и в его названии. в соответствии с греческим мифом дедал, изобретя крылья, советовал своему сыну икару лететь не слишком высоко и не слишком низко. но икар полетел к солнцу и погиб, дедалу же удалось перелететь море.
для проекта «дедал» доктор наук дональд мартин рассматривал несколько вариантов двигательной установки. так электроракетный двигатель с ядерным реактором и двигатель на управляемом термоядерном синтезе были отвергнуты из-за малой тяги, большой массы необходимого для преобразования ядерной энергии в электрическую оборудования и как следствие небольшого ускорения, которому потребовались бы столетия для достижения нужной скорости. необходимую для достаточного ускорения мощность имела термическая ядерная ракета типа nerva, однако она требовала для своей работы огромного количества топлива. фотонный двигатель должен генерировать 3·109 ватт на 1 килограмм транспортного средства и требует гигантское зеркало с идеальной отражательной способностью (с коэффициентом поглощения менее 10−6), что на то время было технически невозможно. также была отвергнута идея прямоточного двигателя бассарда из-за малой плотности вещества в межзвёздной среде (1 атом/см3), большого диаметра воронки и большой мощности требуемого для неё электрического поля. таким образом единственным подходящим типом двигателя был признан ядерный импульсный двигатель.
целью полёта зонда «дедал» была выбрана звезда барнарда, находящаяся на расстоянии от солнца в 5,91 световых лет. звезда барнарда не самая близкая к солнцу звезда, и было бы логично для демонстрации возможности звездолёта выбрать другие. ближайшие звёзды — проксима центавра, входящая в звёздную систему альфы центавра, а также сама двойная звезда альфа центавра, находящиеся на расстояниях около 4,3 световых года от нас. однако в то время считалось, что у звезды барнарда есть планеты, и это придавало дополнительный интерес к исследовательской миссии. в дальнейшем гипотеза американского астронома питера ван де кампа о существовании планетной системы из трёх планет у звезды барнарда подтверждения не получила, но в 2018 году было объявлено об обнаружении на расстоянии 0,404 а. е. от звезды кандидата в планеты с массой не менее 3,2 масс земли (звезда барнарда b).
таким образом были определены объект исследования автоматического межзвёздного зонда «дедал» и дистанция полёта — 5,91 световых лет (373 тысячи а. е., или 56 трлн км). время полёта было определено в 40 лет. такое значение было выбрано как время, при котором участники начала работ по созданию космического корабля могли бы дожить до получения результатов своих работ. в ходе работ над проектом это время было увеличено до 50 лет.
в ходе работы над проектом учёные столкнулись с большим количеством проблем как чисто технического плана, так и связанных с недостаточными познаниями об устройстве солнечной системы, особенно дальних её рубежей. космическому аппарату предстояло бы преодолеть пояс койпера и облако оорта, сегодня изученные недостаточно.


== см. также ==
икар (проект)
проект «орион»
longshot (проект)
импульсный термоядерный ракетный двигатель


== примечания ==


== ссылки ==
project daedalus: the propulsion system (недоступная ссылка)
иван моисеев «о проекте дедал» архивная копия от 23 января 2010 на wayback machine
проект «дедал». текст на английском и русском архивная копия от 4 марта 2016 на wayback machine
популярная механика(журнал) «ядерный дедал»
project icarus архивная копия от 13 июля 2021 на wayback machine
компас-м3 (кит. упр. 北斗м3) — китайский навигационный спутник, входит в состав навигационной системы бэйдоу.


== конструкция ==
спутник собран на платформе дунфан хун-3.


== запуск ==
компас-м3 был запущен вместе со спутником компас-м4. впервые китай запустил сразу два спутника на среднюю орбиту. планируемый срок службы — от 12 до 15 лет.


== ссылки ==
nssdc master catalog. beidou m3  (неопр.). (англ.)
bd-2 m / bd-2 i  (неопр.). архивировано 26 сентября 2012 года. (англ.)
compass (beidou-ii)  (неопр.). архивировано 24 сентября 2012 года. (англ.)
бион-м № 2 — российский космический аппарат серии «бион», предназначенный для проведения исследований в области космической биологии, физиологии и биотехнологии. планируется к запуску в 2025 году.
биоспутник планируется запустить на высоту около 800 километров, что почти в два раза выше орбиты мкс и в 10 раз выше по уровню радиации, по сравнению с первым «бионом». предыдущие «бионы» ориентировались на физиологические аспекты, на «бионе-м» № 2 экспериментов по радиации будет больше, чем раньше. основная задача — исследовать проблемы, риски, которые могут возникнуть при выходе человека за низкую околоземную орбиту. ожидаемые дозы за 30-суточный полёт будут соответствовать дозам за трехгодичный полёт на мкс.
головная организация проекта — институт медико-биологических проблем ран.


== история миссии ==
17 июня 2013 года генеральный конструктор цскб «прогресс» равиль ахметов сообщил сми, что «бион-м» № 2 конструктивно не будет отличаться от первого аппарата.
18 ноября 2014 года на конференции по космической биологии и авиакосмической медицине по итогам полёта в космос биоспутника «бион-м» № 1 руководитель проектного отдела ркц «прогресс» валерий абрашкин сообщил, что запуск космических аппаратов «бион-м» № 2 и «бион-м» № 3 планируется соответственно в 2019 и 2022 году. в настоящее время идет формирование программы научных исследований для этих двух полётов.
декабрь 2014 года — совет по космосу ран определил примерный перечень аппаратуры, которая может быть установлена на борту биоспутника, утвердил институт медико-биологических проблем ран в качестве головной организации по разработке научной программы и определения комплекса научной аппаратуры.
апрель 2015 года — утверждён состав межведомственной комиссии, которая будет отбирать исследования и эксперименты в научную программу «бион-м» № 2.
9 июля 2015 года роскосмос заключил контракт с ркц «прогресс» на создание космического аппарата для проведения медико-биологических экспериментов «бион-м» № 2.
10 июля 2015 года заместитель директора института медико-биологических проблем ран по науке владимир сычев сообщил сми, что программа научных экспериментов для реализации на «бион-м» № 2 насчитывает более 30 предложений ученых. к сентябрю 2015 года должна сформирована программа экспериментов и утверждена на заседании совета ран по космосу. после этого подготовка к проведению исследований начнется реализовываться в «железе».
8 декабря 2015 года научный сотрудник института физико-химических и биологических проблем почвоведения ран и научный руководитель эксперимента елизавета ривкина сообщила сми, что на «бионе-м» № 2 полетят в космос микроорганизмы, пролежавшие в вечной мерзлоте миллионы лет. цель эксперимента — определить может ли жизнь сохраняться в течение длительного отрезка времени. бактерии и другие представители простейших, например, инфузории и амебы, были отобраны для космического полёта в самой древней мерзлоте северного полушария — районе колымской низменности на северо-востоке сибири, а также в долине райта, долине пирса и на столовой горе в антарктиде.
6 декабря 2016 года заместитель директора по научной работе института медико-биологических проблем ран владимир сычёв сообщил сми, что программа исследований на космическом аппарате «бион-м» № 2 может насчитывать до 30 экспериментов.
26 января 2017 года заместитель директора по научной работе института медико-биологических проблем ран владимир сычев сообщил сми, что из-за проблем с финансированием запуск «бион-м» № 2 может быть отложен на 2023 год.
11 апреля 2017 года заместитель директора по науке института медико-биологических проблем ран владимир сычев сообщил сми, что запуск «биона-м» № 2 перенесен с 2021 года на весну 2022 года. запуск, изначально запланированный на 2019 год, предполагалось отложить на 2021 год, но тогда он пришелся бы на осенне-зимний период, что было бы неудобно при работе с живыми организмами.
11 декабря 2018 года французское космическое агентство подписало официальный контракт на участие в российском проекте запуска биологического спутника «бион-м № 2» в рамках исследований сердечно-сосудистой деятельности мышей.
18 декабря 2018 года глава рабочей группы по космической биологии и медицине наса крейг кундрот сообщил сми, что американские ученые примут участие в экспериментах на «бион-м» № 2. изучаются предложения от американских научных организаций, число которых к настоящему времени достигло 17. большинство из них будут связаны с грызунами, с изучением невесомости и радиоактивности в космосе.
29 декабря 2018 года заместитель директора института медико-биологических проблем ран владимир сычев сообщил сми, что запуск «бион-м № 2» будет перенесен на 2023 год в связи с включением в проект французского научного оборудования по прижизненной регистрации физиологических параметров у животных.
10 сентября 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что запуск «биона-м» № 2 состоится в апреле 2023 года.
4 февраля 2021 года источник в аэрокосмической отрасли сообщил сми, что 2 февраля роскосмос предложил имбп ран и федеральному медико-биологическому агентству отправить за пределы геомагнитного поля земли аппарат с растениями и животными на борту. длительное пребывание в такой обстановке позволит ученым получить уникальные данные о воздействии полета на живые существа и организмы. предполагается, что эта информация поможет подготовить экипажи к дальним космическим полетам, в том числе на луну и другие тела солнечной системы. для этого предлагается переделать бион-м № 2 под задачи проекта «ковчег». последний подразумевает запуск космического аппарата на орбиту высотой 20 тысяч километров над землей на четыре недели для исследований по космической биологии, физиологии и биотехнологии. на высотах, куда предлагают отправить «ковчег», располагается внешний радиационный пояс. в то же время проект «бион-м» предполагает отправку животных, растений, насекомых и микроорганизмов на высоту около 800 километров над землей, где начинается внутренний радиационный пояс. в поясах скапливаются захваченные летящие из космоса и от солнца тяжелые заряженные частицы, способные «сломать» днк и микроэлектронику. таким образом, внешний и внутренний радиационные пояса, входящие в магнитосферу земли, защищают живые организмы от космической радиации. так как проекта «ковчег» нет в федеральной космической программе, роскосмос посчитал целесообразным изменить задачи «биона-м». разработчик аппарата — ркц «прогресс» — считает идею технически реализуемой. запуск аппарата предлагается осуществить на новой ракете-носителе «союз-5» в рамках её летных испытаний.
10 февраля 2021 года генеральный директор ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил сми, что в настоящее время прорабатывается вариант поднятия изначальной высоты «биона-м» № 2 с 800 до 20 тыс. км. при спуске и посадке с такой высоты никаких проблем не возникает. в случае принятия такого решения, потребуется небольшая переделка космического аппарата. решение будет принято имбп ран (заказчик аппарата).
24 февраля 2021 года ркц «прогресс» приступил к изготовлению аппарата «бион-м» № 2, а именно спускаемого аппарата, приборного и агрегатного отсеков, створок солнечных батарей. также ведется закупка элементной базы для комплектования космического аппарата. заключены все контракты на проведение опытно-конструкторских работ, на завершающей стадии находится заключение контрактов на изготовление и поставку бортовой аппаратуры. в настоящее время специалисты завершают разработку конструкторской документации и документации на проведение испытаний составных частей ка и космического аппарата в целом.
10 апреля 2021 года генеральный директор ркц «прогресс» дмитрий баранов сообщил сми, что орбита «бион-м» № 2 не будет заменена с околоземной на высокоэллиптическую, поскольку это потребует глубокой переделки систем корабля, однако следующий «бион» будет создаваться уже с изначально прописанными в тз задачами на более высокую орбиту.
23 августа 2021 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что «бион-м» № 2 могут отправить на высокоширотную орбиту для подготовки к последующему строительству там российской орбитальной служебной станции (росс); такое поручение дал ркц «прогресс» глава роскосмоса дмитрий рогозин.
7 октября 2022 года директор имбп ран олег орлов сообщил сми, что специалисты института и ркц «прогресс» проработали вариант полета «бион-м» № 2 по орбите перспективной российской орбитальной станции. по словам орлова, полет спутника с живыми организмами на борту поможет дать комплексную оценку безопасности полета по орбите, где предполагается расположить будущую станцию.
19 декабря 2023 года на базе имбп ран стартовали масштабные испытания научной аппаратуры (более 20 единиц).


== научная программа ==
основной целью научной программы в проекте «бион-м» № 2 является комплексное исследование комбинированного биологического действия невесомости и высокого уровня космической радиации на организм на системном, органном, клеточном и молекулярном уровнях. в результате реализации заявленной цели появится возможность проведения сравнительного анализа результатов, полученных в проектах «бион-м» № 1 и № 2.
на рекордную высоту в 800 км будут запущены 75 мышей, растения, насекомые, культуры клеток, микроорганизмы. не будет научных исследований с гекконами (ящерицы), песчанками (грызуны), рыбами и рачками, эти три эксперимента исключены из программы. в то же время, в связи с прекращением полётов технологических космических аппаратов серии «фотон-м», несколько проводившихся на них экспериментов теперь перейдут на «бион» — появляются исследования с мухами, дополнительные технологические эксперименты. основной акцент в исследованиях сделают на влиянии космической радиации с целью понимания влияния увеличения дозовой радиационной нагрузки на организм животных.
всего на аппарате «бион-м № 2» планируется проводить исследования по 10 направлениям:

1-е и 2-е — посвящены экспериментальным исследованиям по гравитационной физиологии на животных —  мышах и мухах дрозофилах. общецелевой установкой этих исследований является разработка фундаментальных основ создания новых технологий обеспечения жизнедеятельности человека при полётах в условиях комбинированного действия невесомости и космического излучения.
3-е, 4-е и 5-е — посвящены исследованиям влияния факторов космического полёта и открытого космического пространства на биологию растений и микроорганизмов, а также их сообществ, то есть познанию общих закономерностей жизни во вселенной.
6-е, 8-e и 9-е — включают биотехнологические, технологические, физические и технические эксперименты.
7-е — представляет собой комплекс радиобиологических и дозиметрических экспериментов, необходимых для решения задач обеспечения радиационной безопасности новых космических пилотируемых аппаратов.
10-е — включает в себя эксперименты, которые готовят учащиеся из различных школьных учреждений российской федерации и зарубежных стран.
исследования включают в себя:

изучение мышей. всего на орбиту отправятся 75 мышей (серия c57bl), 60 из которых будут получать пастообразный корм, как и на первом «бионе». остальные 15 будут питаться сухим кормом, а воду получать в форме гидрогеля. такая организация питания требуется для подготовки предполагаемого после 2025 году полёта «бион-м» № 3, на борту которого будут установлены центрифуги, что потребует иных систем жизнеобеспечения мышей. будут установлены камеры в отсеке с мышами, видео будет регулярно пересылаться на землю.
эксперименты с культурами клеток животных, с растениями и культурами растительных клеток, семенами и водорослями.
радиобиологические эксперименты.
исследования по космическому материаловедению.
изучение возможности применения одноклеточных водорослей для жизнеобеспечения космонавтов.
изучение влияния невесомости на развитие стволовых клеток в рамках эксперимента «мультиинкубатор».
исследования мух-дрозофил для определения свойств элементарных белков, определяющих механические свойства клеток.
изучение деструкции материалов микроорганизмами в рамках эксперимента «взаимодействие», который уже проводился на мкс.
«детский эксперимент», разработанный российскими школьниками.
возможно проведение технологического эксперимента «калибр-2», аналог которого уже проводился на аппарате «фотон-м4», для отработки калибровки приборов измерения температуры на борту космических аппаратов, находящихся в долгосрочных полётах.


=== международное сотрудничество ===
по состоянию на конец 2018 года кроме франции, к российскому биологическому эксперименту хотят присоединиться другие иностранные ученые — из сша, германии, японии, китая, малайзии; также принять участие планируют ученые венгрии и болгарии — всего около полусотни заявок. украинские ученые в связи со сложной внешнеполитической обстановкой от участия в проекте отказались.


== устройство аппарата ==
в спутник «бион-м» № 2 входят следующие элементы: герметичные спускаемый аппарат и приборный отсек, а также негерметичные агрегатный отсек, платформа средств отделения, солнечные батареи и другие.
специально для «биона-м» № 2 был разработан усовершенствованный комплекс дозимитрической аппаратуры, который позволит проводить измерения динамики мощности дозы ионизирующего космического излучения не только внутри, но и снаружи аппарата. аппаратура также позволит провести разделение полученных доз космической радиации по компонентам (вклад электронов, протонов, тяжелых заряженных частиц и нейтронов).
основой системы электропитания станут литий-ионные аккумуляторные батареи, которые прошли летные испытания на спутнике «аист-2д».


=== научная аппаратура ===
на ка «бион-м» № 2 планируется установить доработанную под новые задачи научную аппаратуру, во многом аналогичную научной аппаратуре ка «бион-м» № 1, однако в связи с пожеланиями научной общественности часть аппаратуры будет изменена. общая масса научной аппаратуры не будет превышать 550 кг.
аппаратура для содержания мышей во время месячного космического полёта на биоспутнике «бион-м» № 2 будет серьёзно модернизирована, чтобы избежать гибели животных, которая произошла во время полёта первого аппарата. серьёзные вопросы связаны с телеметрической информацией, в основном — видеосъемки, которой не было на первом аппарате. мыши достаточно быстро пачкают видеокамеры и уже после нескольких дней никакой картинки на земле получить будет нельзя, поэтому рассматриваются разные варианты, как очистить камеры в ходе полёта. изображение нужно не только для того, чтобы следить за мышами во время полёта, но и для того, чтобы потом анализировать записи.
специалисты института медико-биологических проблем ран ходят также модифицировать процесс подачи воды. на первом «бионе» мышей кормили пастообразным кормом, в котором порядка 60-70 % — вода. однако подобный корм приводил к тому, что у животных наступала достаточно сильная обводненность организма. на «бионе-м» № 2 будет использован гидрогель.
на космический аппарат будет установлена научная аппаратура «теленаука», а также система высокоскоростной радиолинии производства ао «российские космические системы». эта система предназначена для передачи в режиме реального времени информации о поведении животных на борту аппарата.


=== условия проведения экспериментов ===
в орбитальном полете внутри аппарата должны соблюдаться следующие параметры:

температура воздуха: в диапазоне от 17 до 28°с;
относительная влажность воздуха — от 40 % до 70 %;
давление воздуха — от 87,8 до 128 кпа;
парциальное давление кислорода — от 18,7 до 24 кпа;
парциальное давление углекислого газа — не более 1 кпа. допускается повышение давления до 1,57 кпа до 2-х раз за время эксплуатации с перерывом не менее 36 часов.


== финансирование проекта ==
на «бион-м» № 2 и 3 планируется потратить 20,3 млрд рублей. при этом по программе «бион» россия собирается сотрудничать с европой.


== подготовка и запуск ==
запуск запланирован на 2024 год с космодрома байконур ракетой-носителем «союз-2.1б» либо «союз-5». после запуска аппарата переход с орбиты выведения на рабочую орбиту 800 км должен будет произойти на вторые-третьи сутки после запуска. срок активного существования ка «бион-м» № 2 на орбите: 30 суток (плюс одни сутки резервные).

в середине 2014 года предполагалось, что аппарат будет выведен на орбиту в 2018 или 2019 году.
в 2016 году предполагалось, что аппарат будет выведен на орбиту в 2021 году.
в январе 2017 года стало известно, что из-за проблем с финансированием запуск аппарата может быть отложен до 2023 года.
в апреле 2017 стало известно, что запуск «биона-м» № 2 перенесен с 2021 года на весну 2022 года.
в конце 2018 года в связи с желанием франции участвовать в проекте запуск был сдвинут на 2023 год.
в сентябре 2019 года источник в ракетно-космической отрасли сообщил сми, что запуск аппарата намечается в апреле 2023 года.
в августе 2021 года глава роскосмоса дмитрий рогозин сообщил сми, что запуск может состояться на рубеже 2023—2024 гг.
в августе 2022 года директор имбп ран олег орлов сообщил сми, что запуск «бион-м» № 2 состоится в 2024 году, запуск «бион-м» № 3 — в 2027—2028 годах при условии начала работ в 2023 году.
в октябре 2023 года заведующая лабораторией биофизики клетки имбп ран ирина огнева сообщила, что запуск биоспутника «бион-м» № 2 готовится в iii квартале 2024 года.
в декабре 2023 года глава имбп ран олег орлов сообщил, что запуск «бион-м» № 2 запланирован на 31 июля 2024 года, в случае сдвига даты старт может быть произведен не позднее 31 августа, чтобы не переохладить животных после спуска с орбиты.
8 апреля 2024 года директор имбп ран олег орлов сообщил, что запуск биоспутника «бион-м» № 2 запланирован на 1 сентября. также в тот день он сказал, что если запуск будет перенесён дальше сентября 2024 года, то уже на 2025 год.
16 августа 2024 года тасс опубликовал информацию о переносе запуска на 2025 год.


== см. также ==
серия биоспутников «бион»
бион-м №1


== примечания ==


== ссылки ==
echostar vi или echostar 6 также известный как bermudasat 1  — геостационарный спутник связи, принадлежащий сначала американскому спутниковому оператору, компании echostar corporation, а затем был передан под контроль бермудской организации ofcom. это первый спутник бермудских островов. основная задача — передача цифрового телевидения и интернета.


== история ==
спутник был изготовлен компанией space systems/loral по заказу mci communications и должен был называться sky 1b или mci-2. позже заказ был отменён.
14 июля 2000 года с космодрома мыс канаверал ракетой-носителем атлас-2 спутник был выведен на целевую геостационарную орбиту на широте 73° западной долготы.
в марте и августе 2010 года в солнечных батареях возникли сбои и 24 из 108 солнечных элементов были потеряны. снижение мощности привело к ограничению работы транспондеров. из 32 могли работать только 24.
после окончания 12 летнего срока службы в апреле 2013 года спутник сдан в аренду бермудским островам и перемещён на широту 96,2° западной долготы. став первым бермудским спутником, он изменил название на bermudasat 1.


== конструкция ==
аппарат построен на стандартной платформе ls-1300. спутник имеет массу 3700 кг, 3 коммуникационные антенны две диаметром 2,4 метра для передачи, одна диаметром 1,2 метра для приёма и несёт 32 транспондера dbs ka-диапазона мощностью примерно 125 вт с возможностью переключения на 16 транспондеров на 250 вт.


== примечания ==
spacex dm-1 (также известный как demo-1) — первый испытательный полёт частного пилотируемого космического корабля crew dragon компании spacex к международной космической станции. полёт выполнялся в рамках программы nasa по разработке коммерческих пилотируемых кораблей commercial crew program.
корабль без экипажа на борту, полёт, стыковка и расстыковка со станцией прошли в автоматическом режиме.
запуск состоялся 2 марта 2019 года в 7:49:03 utc.


== задачи ==
демонстрация работы на орбите авионики, системы стыковки, систем связи и телеметрии, системы жизнеобеспечения (давление, температура, влажность, и т. п.), солнечных батарей, силовой и двигательной установок корабля;
демонстрация систем наведения, навигации и управления ракеты-носителя falcon 9 и корабля crew dragon во время запуска, орбитального полёта и возврата на землю;
определить уровень акустической и вибрационной нагрузки на внешние и внутренние компоненты корабля
демонстрация отслеживания пускового механизма системы аварийного спасения экипажа
демонстрация эксплуатационных характеристик транспортной системы на всех этапах полёта.


== подготовка к запуску ==
первоначально испытательный полёт корабля был запланирован не ранее декабря 2016 года, но его график был отложен несколько раз в течение 2017 и 2018 годов и далее до марта 2019 года.
9 июля 2018 года корабль завершил последнюю серию тестов в вакуумной термокамере на испытательной станции nasa в огайо.
в июле 2018 года космический корабль прибыл на мыс канаверал для финальных тестов и подготовки к запуску.
в августе 2018 года прибыл на стартовую площадку lc-39a в космического центра имени кеннеди и был установлен на башню обслуживания приводной туннель для доступа экипажа на космический корабль перед запуском.

3 января 2019 года ракета-носитель falcon 9 c установленным кораблём crew dragon впервые была поднята вертикально на стартовой площадке.
24 января 2019 года была проведена полноценная предстартовая процедура с отводом туннеля для экипажа, заполнением топливных баков и стандартным коротким прожигом двигателей первой ступени для проверки работоспособности систем стартовой площадки, ракеты и корабля.

22 февраля 2019 года топ-менеджеры nasa провели анализ готовности миссии к полёту и утвердили дату запуска на 2 марта 2019 года в 07:49 utc, с резервными датами 5 и 9 марта. стыковка должна произойти на следующий день, 3 марта, а отстыковка и приводнение корабля — 8 марта 2019 года, в атлантическом океане возле побережья флориды. приводнившийся корабль будет восстановлен и использован для атмосферного испытания системы аварийного спасения, запланированного на июнь 2019 года.
в одном из кресел корабля находится одетый в космический костюм испытательный манекен «рипли», названный в честь персонажа серии кинофильмов «чужой». манекен оборудован датчиками для измерения условий, в которых будет находится астронавт во время полёта.
28 февраля ракета-носитель falcon 9 с кораблём crew dragon была вывезена из сборочного ангара spacex и около 23:00 utc установлена на стартовой площадке. высота ракеты с установленным кораблём составляет 65 м. полная масса корабля — 12 055 кг. корабль доставит на мкс 204 кг груза.


== запуск ==

запуск состоялся 2 марта 2019 года, в 07:49 utc, со стартового комплекса lc-39a в космическом центре кеннеди. спустя 11 минут после старта ракеты-носителя корабль crew dragon отделился от второй ступени на заданной орбите. носовой обтекатель был открыт и корабль продолжил своё 27-часовое путешествие к мкс.


== сближение и стыковка ==
в течение суток полёта были многократно проверена функциональность всех систем корабля, продемонстрирована навигация в пространстве по gps, проведены симуляции процесса стыковки.

3 марта 2019 года в 8:30 utc корабль подошёл к мкс на расстояние около 3 км, после чего получил разрешение приблизится к так называемой «точке 0», которая находится в 400 м ниже станции. после необходимых системных проверок, кораблю было позволено подойти к «точке 1», находящейся в 150 м впереди станции, по курсу её движения. по достижении кораблём этой точки, со станции ему была послана команда на отход, продемонстрировав возможности экипажа станции в случае непредвиденного поведения корабля при сближении. crew dragon отошёл на расстояние в 180 м от станции, после чего получил команду оставаться в этой точке. после этого было получено разрешение на подход к «точке 2», находящейся в 20 м перед стыковочным портом ida-2 на модуле «гармония». после финальных проверок кораблю была дана команда на стыковку.
автоматическая стыковка с международной космической станцией состоялась 3 марта 2019, 10:51 utc. сначала произошёл так называемый «мягкий» захват корабля с помощью активной части стыковочного механизма, после чего корабль был притянут к стыковочному порту станции и зафиксирован 12 крепёжными крюками.
3 марта в 13:07 utc астронавт наса энн макклейн, дэвид сен-жак из канадского космического агентства и российский космонавт и командир 58-й экспедиции олег кононенко после стандартных проверок на герметичность и повышения давления открыли люк между кораблём и орбитальной лабораторией. экипаж перенёс на борт станции один из контейнеров, содержащих более тысячи упаковок с едой и напитками.
люк crew dragon был закрыт в 17:25 utc в четверг, 7 марта. на следующее утро в 07:31 utc произошла отстыковка.


== расстыковка и возвращение ==

8 марта 2019, в 7:31 utc crew dragon отстыковался от мкс в автоматическом режиме, выполнив два коротких включения маневровых двигателей draco, чтобы отделиться от стыковочного порта. ещё 4 включения двигателей опустили корабль ниже станции в подготовке к своду с орбиты. в 12:48 был отсоединён негерметичный контейнер с солнечными батареями и радиаторами. в 12:53 utc корабль включил двигатели для начала манёвра схода с орбиты, закрыл носовой обтекатель и спустя 52 минуты в 13:45 приводнился в атлантическом океане в 360 км от побережья флориды. приблизительно через час корабль был поднят на палубу корабля «go searcher» для транспортировки к берегу. космический корабль вернул со станции около 148 килограммов груза.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== см. также ==
cst-100 starliner


== примечания ==


== ссылки ==

сommercial сrew programm press kit (англ.) — пресс-кит миссии от nasa
spacex crew demo-1 mission архивная копия от 2 марта 2019 на wayback machine (англ.) — официальный пресс-кит миссии (spacex)
ракета-носитель малой грузоподъёмности — орбитальная ракета-носитель, способная поднимать до 2000 кг (по классификации наса) или до 5000 кг (по классификации роскосмоса) полезной нагрузки до низкой околоземной орбиты. следующая более крупная категория состоит из ракет-носителей среднего класса.
первой ракетой-носителем малой грузоподъёмности была ракета «спутник», запущенная советским союзом на базе межконтинентальной баллистической ракеты р-7. 4 октября 1957 года ракета-носитель «спутник» была использована для запуска первого в мире рукотворного спутника земли, выведя «спутник-1» на низкую околоземную орбиту. в ответ наса попыталось запустить ракету vanguard. однако попытка запуска авангард tv3 провалилась (запуск спутника эксплорер-1 31 января 1958 года с использованием ракеты юнона-1 стал первым успешным орбитальным запуском наса). миссия авангард-1 стала вторым успешным орбитальным запуском наса. это стало началом космической гонки между ссср и сша.
с конца 1950-х годов ракеты-носители малой грузоподъёмности продолжали выводить полезные грузы в космос. ракеты-носители средней грузоподъёмности, ракеты-носители большой грузоподъёмности и ракеты-носители сверхтяжелой грузоподъёмности также разрабатывались, но не смогли полностью заменить малые ракеты-носители.


== список ракет-носителей малой грузоподъёмности ==


== примечания ==


== заметки ==
космос-135, известный также как дс-у2-мп #1, — советский спутник, запущенный в 1966 году как часть днепропетровской спутниковой программы. представлял собой легкий (350 кг) спутник, созданный в кб южное. основной задачей спутника было исследование частиц космической пыли в околоземном пространстве.


== научные инструменты и результаты ==
одним из инструментов спутника был сцинтилляционный 64-канальный спектрометр гамма-лучей. спектрометр представлял собой кристалл nai(tl) размером 40×40 мм, окруженный пластиковым сцинтиллятором толщиной 5 мм. детектор просматривался одним фотоумножителем. быстрый сигнал, возникающий в пластиковом сцинтилляторе, использовался для фильтрации событий, связанных с прохождением заряженных частиц через детектор. кроме того, детектор был закрыт пассивной защитой 0,8 г/кв.см алюминия. оборудование спутника позволяло получать спектры регистрированных гамма-лучей в диапазоне 0,3-2,7 мэв и получать интегральные скорости счета событий в диапазоне энергий 0,45-0,65 мэв и 0,65-2,5 мэв, а также скорости счета электронов на энергиях >1,5 мэв и протонов с энергией >27 мэв. спектрометр располагался на расстоянии 0,5 м от тела спутника. спектры гамма-лучей записывались каждые 10 минут, время накопления спектров — 2 минуты, интегральные отсчеты гамма-квантов и заряженных частиц записывались каждые 2 минуты.
результатом работы спектрометров на спутниках космос-135 и космос-163 стало измерение космического фона в гамма-диапазоне 0,3-3,7 мэв
. отмечалось, что полученная яркость фонового излучения в области энергий около 1 мэв не согласуется с результатами измерений, проведенными на межпланетных аппаратах (например ers-18). высказывалось предположение, что это связано с присутствием в детекторах межпланетных миссий радиации, наведенной космическими лучами.


== другие научные эксперименты на спутниках серии «космос» ==
космос-60
космос-163
космос-208
космос-251
космос-264
космос-428
космос-461


== см. также ==
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== примечания ==
стыковочный модуль был шестым модулем, пристыкованным к станции «мир». был доставлен на орбиту шаттлом атлантис 12 ноября 1995 в ходе миссии sts-74. модуль вместе с шаттлом пристыковались к станции 15 ноября.


== сведения ==
длина: 5 м
диаметр: 2,9 м
масса: 4090 кг


== описание ==
стыковочный модуль был разработан, чтобы обеспечить стыковку шаттла со станцией, по программе мир-шаттл. модуль нёс два стыковочных агрегата — модифицированных апас-89. апас № 3 — для стыковки с модулем кристалл, и апас № 2 для стыковки апас № 1 орбитера спейс-шаттл. модуль также имел собственный тепловой контроль, телевизионный передатчик и системы телеметрии.


== ссылки ==
russian space web  (англ.)
encyclopedia astronautica  (англ.)
mir docking modulegunter’s space page  (англ.)


== примечания ==
jcsat-17 — геостационарный спутник, принадлежащий токийской компании sky perfect jsat. спутник несёт транспондеры s-диапазона, c-диапазона и ku-диапазона для обеспечения связи данных и широковещательных услуг над японией и другими частями азиатско-тихоокеанского региона. полезная нагрузка s-band и c-band на jcsat-17 будет использоваться японской компанией мобильной связи ntt docomo для обеспечения мобильной связи по всей японии и прилегающим регионам, сообщает sky perfect jsat.


== примечания ==
artemis — («артемида» с др.-греч. ἄρτεμις) спутник связи, построенный европейским космическим агентством. спутник запущен ракетой-носителем ариан-5 12 июля 2001 года. из-за аварии третьей ступени ракеты-носителя спутник не был выведен на расчетную геостационарную орбиту, спутник оказался на эллиптической орбите с апогеем в 17487 км при необходимых 35853 км. в течение следующих дней специалистам центра управления полетами ека удалось поднять аппарат на высоту до 31000 км. следующие 5000 км аппарат преодолевал с помощью экспериментальных ионных двигателей. изначально эти двигатели предназначались для корректировки наклона спутника на орбите. они имеют небольшую тягу — 15 мн (миллиньютонов) и должны были работать в плоскости, перпендикулярной плоскости орбиты. темпы подъема составляли до 15 км в день. за время подъема были произведены испытания основных систем спутника, в том числе, узла оптической связи с землей по лазерному лучу.


== примечания ==


== ссылки ==
компьюлента (недоступная ссылка)
«союз тм-27» — российский транспортный пилотируемый космический аппарат из серии «союз тм», на котором в 1998 году осуществлялось экспедиционное посещение орбитальной станции «мир».


== экипаж ==


=== основной ===
 (роскосмос) талгат мусабаев (2) — командир.
 (роскосмос) николай бударин (2) — бортинженер.
 (cnes) леопольд эйартц (1) — космонавт-исследователь.


=== дублирующий экипаж ===
 (роскосмос) виктор афанасьев (2) — командир.
 (роскосмос) трещёв сергей (0) — бортинженер.
 (cnes) жан-пьер эньере (1) — космонавт-исследователь.


=== экипаж возвращения ===
 (роскосмос) талгат мусабаев.
 (роскосмос) николай бударин.
 (роскосмос) юрий батурин (1).


== перестыковки с «миром» ==
перестыковка была осуществлена 20 февраля 1998 года с 08:48:20 utc по 09:32:21 utc со стыковочного узла на модуле «квант» на переходной отсек базового блока.


== выходы в космос ==
работы в открытом космосе проводили т. мусабаев и н. бударин. выходили из специального шлюзового отсека (шсо) модуля «квант-2».

3 марта — космонавты не смогли открыть крышку выходного люка, задание не выполнено;
1 апреля — работы в открытом космосе продолжались 6 часов 26 минуты;
6 апреля — 4 часа 23 минуты;
11 апреля — 6 часов 25 минуты;
17 апреля — 6 часов 33 минуты;
22 апреля — 6 часов 21 минуты.


== примечательные факты ==
перерыв между расстыковкой шаттла «индевор» и стыковкой «союза тм-27» оказался самым коротким в истории российских пилотируемых станций: всего 2 суток 00 часов 58 минут. до этого самый короткий интервал между убытием одного и прибытием на станцию другого экипажа был в 1980 году, между «союзом-35» и «союзом т-2» (3 суток 04 часа 08 минут).
«союз тм-27» установил рекорд длительности полёта для кораблей «союз» всех типов — 207 суток (правда, рекорд этот был вынужденным, из-за задержки старта следующего корабля).


== примечания ==


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
экипаж тк «союз тм-27» и 25-й основной экспедиции на ок «мир».
о корабле «союз тм-27».
космический корабль «союз тм-27».
«кондор» — серия малых спутников дистанционного зондирования земли (дзз), разработанная нпо машиностроения для войск вко и иностранных заказчиков.
российские аппараты обозначаются «кондор», тогда как экспортные версии — «кондор-э».
система предназначена для получения высококачественных изображений, необходимых для мониторинга земной поверхности и океанов, экологического мониторинга и эффективного управления природными ресурсами.
космическая система «кондор» на базе малых космических аппаратов (ка) обеспечивает: картографирование территорий, изучение и контроль природных ресурсов, океанологические исследования прибрежных акваторий и шельфовых зон, экологические исследования, информационное обеспечение при чрезвычайных ситуациях.
спутники «кондор» построены по модульному принципу и состоят из базовой унифицированной космической платформы и модуля полезной нагрузки, в качестве которой могут быть использованы радиолокатор с синтезированной апертурой, оптико-электронная аппаратура, научная аппаратура.


== история эксплуатации ==
запуск на орбиту первого ка «кондор» произведён 27 июня 2013 года с помощью ракеты-носителя (рн) лёгкого класса «стрела» (созданной в нпо машиностроения на базе рс-18 (ур-100н уттх)). по данным jsr, запуск фактически был произведён в 16:53 utc с площадки № 175 космодрома байконур.
масса аппарата — около 1150 кг, скорость передачи данных — до 350 мбит/с
орбита спутника: 494 × 503 км, с наклонением 74,7 градуса.
по данным rui barbosa, аппарат имеет номер «кондор № 202». обозначение спутника в системе norad — «cosmos 2487», номер — 39194; номер в системе nssdc — 2013-032a.
по данным автора сайта russianspaceweb анатолия зака[кто?], данный спутник имеет радиолокационную полезную нагрузку, предположительно оборудован радиолокатором s-диапазона (9,5 см) и параболической антенной размером 6 на 7 метров (разработка окб мэи) и может получать изображения в двух режимах:
в детальном режиме полоса захвата составляет 10 на 10—20 км, разрешение — 1—2 метра на точку;
в панорамном режиме полоса захвата имеет ширину 20—160 км, а разрешение составляет 5—20 м.
радиолокатор разработан в концерне радиостроения «вега».
«кондор-э» № 2 выведен на целевую орбиту 19 декабря 2014 года рн «стрела» с космодрома байконур.


== кондор-фка ==
в декабре 2014 года роскосмос подвёл итоги открытого конкурса о создании космического комплекса на базе ка типа «кондор-э» под названием «кондор-фка», победу в котором одержало нпо машиностроения. проект имел название «создание космического комплекса радиолокационного оперативного всепогодного круглосуточного наблюдения земли на базе космических аппаратов типа „кондор-э“ с радиолокатором s-диапазона». фактически создание космического аппарата «кондор-фка» началось с 2016 года.
концерн «вега» разработал и изготовил радиолокатор с синтезированной апертурой, предназначенный для получения радиолокационных изображений высокого и среднего разрешения.
онпп «технология» (входит в ростех) изготовил негерметичный корпус спутника, который должен позволить увеличить ресурс аппарата с 3—5 до 10—12 лет по сравнению с герметичными корпусами, которые со временем разрушается от столкновений с космическим мусором и других факторов. также благодаря данной технологии была значительно снижена масса спутника, а его внутренние объёмы увеличены на 15 %.
космическая система, получившая название «кондор-фка», предназначена для получения радиолокационной информации в целях обеспечения круглосуточного всепогодного зондирования континентальных районов земли и акватории мирового океана.
полная группировка спутников «кондор-фка» должна состоять из двух космических аппаратов. рабочие орбиты выбраны околополярные солнечно-синхронные, смещённые друг от друга на 8,88°, благодаря чему съёмка земной поверхности обеспечивается в диапазоне от −85° до +85°. орбитальная группировка функционирует на двух орбитах с периодом замыкания трассы 16 суток (243 витка) и средней высотой ~518 км.
«кондор-фка» № 1 успешно выведен на орбиту 27 мая 2023 года ракетой-носителем союз-2.1а с разгонным блоком «фрегат», с космодрома «восточный». обозначение спутника в системе norad — «cosmos 2569», номер — 56756; номер cospar — 2023-074-a. спутник начнет работу 1 января 2024 года.
«кондор-фка» № 2 запустили с космодрома «восточный» в 00:50 30 ноября 2024 года. .


=== характеристики ===
полоса съёмки: от 85° северной широты до 85° южной широты.
разрешение съёмки: от 1 до 12 метров в зависимости от режима съёмки.
полоса захвата: 10 × 10 км до 20 × 500 км.
максимальный объём информации, обрабатываемый за сутки от одного ка: 96 гбайт.
максимальный объём информации, передаваемый на комплекс за сеанс связи от одного ка: 16 гбайт.
тип антенны: зеркальная.
размер антенны (эффективный диаметр зеркала): 6 м.
масса аппарата: около 1000 кг.
срок существования: 5 лет.


== кондор-фка-м ==
23 марта 2023 года представитель «роскосмоса» виталий мироничев в рамках совещания с представителями органов исполнительной власти по вопросу особенностей выполнения заявок на космическую съёмку сообщил, что в настоящее время в разработке конструкторской документации сейчас находится космический аппарат «кондор-фка-м», лётные испытания планируются на 2030 год.
27 мая 2023 года главный конструктор по направлению — директор объединенной дирекции космических систем нпо машиностроения алексей рабочий сообщил сми, что основная и самая интересная модернизация — это изменение геометрии радиолокатора, что позволит достичь разрешения до 0,5 метра при детальной съёмке (так же как и для «кондор-фка», созданием нового поколения радаров для радиолокационных спутников «кондор» занимается концерн «вега»). кроме того, увеличена располагаемая мощность космической платформы и энергетические характеристики радиолокатора, что существенно улучшит радиотехнические характеристики получаемых радиолокационных изображений.


== запуски ==

кондор №1 — 2013 год.
кондор-э №1 — 2014 год.
кондор-фка №1 — 27 мая 2023 года
кондор-фка №2 — 30 ноября 2024 года.
кондор-фка № 3 — 2026 год
кондор-фка № 4 — 2030 год
кондор-фка-м — 2032 год


== см. также ==
орбитальная спутниковая группировка россии


== примечания ==


== литература ==
ефремов г. а. недозволенные речи. — реутов: оао «впк „нпо машиностроения“», 2016. — 195 с. — 500 экз. — isbn 978-5-9902850-6-4.


== ссылки ==
подробное описание ка «кондор-э»
russia prepares to fly its first radar satellite // anatoly zak
russian strela rocket launches kondor satellite june 27, 2013 by william graham
russian strela rocket launches kondor-e december 19, 2014 by william graham
на байконуре началась подготовка пуска ракеты «стрела» со спутником дзз «кондор-э», 3 декабря, 2014
russia orbits south-africa’s first spy satellite kondor-e
ма́ринер-5 (англ. mariner 5) — космический аппарат американской программы маринер.
космический аппарат предназначался для проведения научных исследований венеры с пролётной траектории, передачи информации о межпланетном пространстве и о пространстве около венеры. предусматривалось проведение эксперимента по радиозатмению планетой сигнала со станции для получения информации об атмосфере и ионосфере.
маринер-5 это переоборудованный резервный космический аппарат для программы наса маринер марс 1964. были убраны телекамера, установлен ультрафиолетовый фотометр, уменьшена площадь солнечных панелей, и добавлена дополнительная теплоизоляция. в космическом аппарате маринер-5 начато использование интегральных схем (584 шт).
аппарат был запущен в сторону венеры 14 июня 1967 года с мыса канаверал, с двенадцатого стартового комплекса и пролетел возле планеты 19 октября того же года на расстоянии 3990 километров (2480 миль). с более чувствительными приборами, чем его предшественник маринер-2 , маринеру-5 удалось пролить новый свет в изучении венеры.
аппарат провёл исследования атмосферы венеры. его целями были измерение межпланетных магнитных полей, заряженных частиц, плазмы, радио рефракции и излучения атмосферы планеты в уф диапазоне.
с помощью аппарата маринер-5 было выяснено, что венера обладает очень горячей поверхностью, а её атмосфера ещё плотнее, чем ожидалось ранее.
12-21 августа 1967 года проводился круглосуточный прием данных с маринера-4 и маринера-5. в это время маринер-5, земля и маринер-4 располагались вдоль прямой, идущей радиально от солнца. наибольший интерес представляли сведения о солнечном ветре и магнитном поле.
программа полета маринер-5 завершилась в ноябре 1967 года. в настоящее время космический аппарат не функционирует и находится на гелиоцентрической орбите.


== дальнейшие попытки связи ==
в дальнейшем же были попытки связаться с космическим аппаратом.
с апреля по ноябрь 1968 года наса пыталось повторно связаться с «маринером-5», и продолжить исследование межпланетного пространства, но эти попытки в июне, июле, и в начале августа 1968 ничего не дали, сигнал от космического аппарата получен не был.
14 октября, приёмник оператора в dss 14 получил сигнал от «маринера-5». аппарат был обнаружен, но вне пределов ожидаемой частоты и длины волны. мощность сигнала изменилась с указанием корабля в медленный крен. тем не менее, должна была быть возможность блокировать космический корабль, но ни на какие команды, какие бы кораблю не посылали он не отвечал. без телеметрии и без каких-либо изменений сигнала в ответ на команды, не было никакой возможности восстановить или продолжить использование космического корабля. операции были прекращены в конце дорожки dss 61 в 07:46 gmt 5 ноября 1968 года.


== оборудование ==
двух-частотный приёмник маяка
покрытие s-группы
магнитометр гелия
межпланетный зонд
прочая астрономическая механика


== литература ==


== ссылки ==
страничка «маринера-5» на сайте наса.
информация о «маринере-5» на сайте «наса. исследование солнечной системы».
маринер венера, 1967 финальный репортаж о проекте.
solrad 1 — первый американский спутник электронной разведки, а также первая солнечная обсерватория. был запущен 22 июня 1960 года. первый в мире спутник, наблюдавший рентгеновское излучение солнца, а также первый в мире, запущенный с другим спутником (с навигационным спутником transit 2a). также известен как sunray 1, grab-1. 
оставался засекреченным до июня 1998. в качестве прикрытия и для более эффективного использования доступного пространства в качестве полезной нагрузки внутри спутника ученые nrl установили датчики, первоначально разработанные как часть научной полезной нагрузки программы vanguard, для контроля выбросов солнечного излучения.
приёмники спутников grab должны были собирать данные о параметрах работы советских радаров и пво. спутники запускались в качестве дополнительной нагрузки вместе с другими спутниками для поддержания секретности. полученные данные передавались в us nrl для ввс сша и анб.
также на борту располагались два фотометра лайман-альфа и один рентгеновский фотометр. цель дополнительной нагрузки состояла в том, чтобы провести долгосрочные непрерывные наблюдения за спектральной линией водорода лайман-альфа и мягких рентгеновских лучей и соотнести эти данные с наземными наблюдениями.


== конструкция ==


=== корпус и питание ===
как и авангард-3, solrad/grab 1 имеют примерно сферическую форму, но был снабжён шестью круглыми участками солнечных батарей. диаметр сферы 51 сантиметр (20 дюймов), масса спутника несколько меньше авангарда-3 (19,05 кг против 23,7 кг). аккумуляторные батареи - девять батарей типоразмера d (всего 12 вольт), питание от солнечных батарей, выдающих мощность примерно 6 вт.


=== полезная нагрузка ===


==== пакет научных инструментов solrad ====
научный пакет инструментов solrad включал в себя два альфа-фотометра лаймана (камеры с ионами серебра) для исследования ультрафиолетового света солнца в диапазоне длин волн 1050-1050 å и один рентгеновский фотометр (ионно-аргоновая камера) на диапазоне длин волн 2–8 å, все датчики установлены вокруг экватора спутника.


==== пакет наблюдения grab ====
аппаратура наблюдения спутника grab была разработана для обнаружения советских радаров противовоздушной обороны, вещающих в диапазоне s (1550–3900 мгц) в зоне диаметром 6500 километров под спутником. приемник на спутнике был настроен на приблизительную частоту радаров, и его выход использовался для запуска отдельного укв-передатчика на спутнике. когда он пролетал над советским союзом, спутник обнаруживал импульсы от ракетных радаров и немедленно передавал их на американские наземные станции в пределах досягаемости, которые регистрировали сигналы и отправляли их в nrl для анализа. хотя приемник grab был всенаправленным, он искал одни и те же сигналы на нескольких проходах и сравнивал их с известным местоположением спутника, поэтому можно было определить приблизительное местоположение радаров, а также их точную частоту повторения импульсов.


=== телеметрия ===
телеметрия отправлялась с помощью четырех штыревых антенн длиной 63,5 см (25,0 дюйма), установленных на экваторе solrad. научная информация передавалась на частоте 108 мгц, команды с земли и данные электронной разведки собирались при помощи меньших антенн на частоте 139 мгц. данные, полученные на станциях наблюдения, записывались на магнитную ленту и передавались обратно в nrl, где они оценивались, продублировались и передавались в агентство национальной безопасности (анб) в форт-мид, штат мэриленд, и в командование стратегического воздушного базирования на авиабазе оффа в омахе, штат небраска, для дальнейшего анализа и обработки.


=== ориентация ===
как и большинство ранних автоматических космических аппаратов, solrad / grab 1, хотя и стабилизировался вращением, но не имел системы управления ориентацией и, таким образом, сканировал все небо, не фокусируясь на конкретном источнике. чтобы ученые могли правильно интерпретировать источник рентгеновских лучей, обнаруженных solrad / grab 1, космический аппарат имел вакуумный фотоэлемент, чтобы определить, когда солнце поражает свои фотометры и угол, под которым солнечный свет попадает на них.


== запуск ==

solrad / grab 1 был запущен в 05:54 utc 22 июня 1960 года ракетой-носителем thor dm-21 ablestar с мыса канаверал, стартовой площадки  lc-17b. первый раз в мире два спутника (вторым был более крупный transit 2a) с приборами были выведены на орбиту одной ракетой. solrad / grab 1 сразу после вывода совершал облет земли каждые 101½ минуты, высота орбиты изменялась от 611 километров в перигее до 1046 километров в апогее. эта орбита отличалась от запланированной круговой орбиты высотой 930 км. нештатная орбита была вызвана глюками на второй ступени ракеты-носителя, но это не повлияло на выполнение программы спутника.


== примечания ==
абляционная защита (от лат. ablatio — отнятие; унос массы) — технология защиты космических кораблей, теплозащита на основе абляционных материалов, конструктивно состоит из силового набора элементов (асбестотекстолитовые кольца) и «обмазки», состоящей из фенолформальдегидных смол или похожих по свойствам материалов.
теплозащитное действие абляционных материалов основано не столько на уносе вещества с поверхности твёрдого тела потоком горячего газа, сколько на перестройке пограничного слоя, значительно уменьшающего теплопередачу к защищаемой поверхности.
абляционная теплозащита использовалась в конструкции всех спускаемых аппаратов с первых лет развития космонавтики — в сериях кораблей «восток», «восход», «меркурий», «джемини», «аполлон», «ткс», в космических аппаратах «стардаст» и «марсианская научная лаборатория», продолжает использоваться в кораблях «союз», «шэньчжоу» и spacex «dragon».
абляционное покрытие также используется для защиты камеры сгорания и сопла жидкостных ракетных двигателей от перегрева.
альтернативой абляционной теплозащите является использование термостойких теплозащитных плиток («шаттл», «буран»).
разделяют виды абляционных материалов:

разлагающиеся (политетрафторэтилен, полиэтилен и др.),
сублимирующиеся (напр., графит),
плавящиеся (кварц, пенокерамика и др.).


== абляционная защита в фантастике ==
в вымышленной вселенной «звёздный путь» абляционная (аблятивная) броня используется для защиты от лучевого оружия.
в игре mass effect абляционные материалы применяются для укрепления брони.


== примечания ==


== ссылки ==
«абляционные материалы» в «химической энциклопедии» архивная копия от 4 сентября 2010 на wayback machine
чанчжэн-2, или cz-2, или lm-2 или великий поход 2 — семейство китайских двухступенчатых ракет-носителей лёгкого класса. первая ступень и стартовые ускорители работают на ндмг и тетраоксиде азота. вторая ступень — на криогенной топливной паре жидкий водород — жидкий кислород.


== история создания ==


== модификации ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
wade, mark. cz-2a (англ.). encyclopedia astronautica. архивировано 16 мая 2008 года.
соединения фтора в ракетной технике — это многочисленная группа химических веществ, содержащих в своём составе атом фтора, которые применимы в ракетной технике в качестве ракетного окислителя для жидкостных реактивных двигателей. экологически опасны, поэтому применение ограничилось экспериментальной отработкой в середине xx века. в ссср эксперименты велись на нпо энергомаш.
для использования в составе двух и трёхкомпонентных топлив известны следующие соединения фтора:

жидкий фтор. показывал существенное увеличение удельного импульса и плотности топлива при замене кислорода на фтор в классических парах с водородом (уи до 398 сек. при давлении 40 атм), керосином (295 сек.), гидразином (345 сек.).
смеси:

смесь жидкого фтора и кислорода («флокс»),
смесь жидкого фтора и озона (до 65 % (по объёму), о3) — устойчива к детонации.
соединения с кислородом:

окись фтора (дифторид кислорода) (в жидком виде и в составе смесей),
диоксидифторид (в составе смесей),
триоксидифторид (в составе смесей),
тетраоксидифторид (в составе смесей).
соединения с азотом:

трехфтористый азот,
дифтордиазин,
тетрафторгидразин,
азид фтора (ограниченно в составе смесей),
дифторамин,
хлордифторамин,
нитрозилфторид,
фторид нитрония,
фторнитрат.
соединения с хлором и другими галогенами:

трехфтористый хлор,
пентафторид хлора,
перхлорилфторид,
фторперхлорат (только в составе смесей!),
пентафторид брома,
гептафторид иода.
соединения с благородными газами:

дифторид криптона,
тетрафторид криптона,
дифторид ксенона,
тетрафторид ксенона,
гексафторид ксенона,
фтороокись ксенона.


== см. также ==
рд-301
фтор
ракетное топливо


== примечания ==


== литература ==
сарнер с. химия ракетных топлив = propellant chemistry / перевод с английского е. п. голубкова, в. к. старкова, в. н. шеманиной, под ред. в. а. ильинского. — м.: мир, 1969.
bigelow aerospace — американская частная компания, занимающаяся космическим туризмом. компания была основана робертом бигелоу в 1998 году и в значительной степени финансируется из его личных средств. к 2010 году бигелоу вложил в компанию $180 млн. также он неоднократно заявлял, что готов вложить в компанию $500 млн до 2015 года.


== история ==


=== genesis i ===
12 июля 2006 в 18:53 мск компания запустила первый модуль genesis i на орбиту высотой 500 км. запуск был произведён с помощью ракеты-носителя днепр из позиционного района «домбаровский» (оренбургская область). масса модуля — 1400 кг, длина — примерно 4 метра, диаметр — 1,9 метров. после выведения на орбиту диаметр модуля должен увеличиться вдвое. позже в этот же день в компании подтвердили, что запуск прошёл без замечаний и после выхода на орбиту модуль успешно надулся.


=== genesis ii ===
28 июня 2007 в 19:02 мск ракета-носитель днепр вывела на орбиту модуль — genesis ii. в 1:02 мск 29 июня 2007 был произведён первый контакт с модулем из центра управления полётами в лас-вегасе. новый модуль идентичен по размеру модулю genesis i. различие состоит в оснащении — модуль genesis ii содержит дополнительные датчики и авионику. кроме того, на модуле установлены 22 видеокамеры. внутри модуля находятся различные предметы, посланные в космос по программе «fly your stuff», согласно которой любой человек мог поместить на борт модуля небольшой предмет за 295 долларов сша. также на борту модуля находится автомат для игры в бинго.


=== bigelow expandable activity module (beam) ===
компания bigelow aerospace уволила всех своих сотрудников в 2020 в ходе пандемии covid-19 и сейчас не функционирует.


== ссылки ==
запуск genesis ii архивная копия от 31 августа 2010 на wayback machine // мембрана, 2 июля 2007


== примечания ==
медаль де лаво — награда международной авиационной федерации (фаи), которая вручается за установление признанных фаи абсолютных мировых рекордов в области воздухоплавания, авиации и космонавтики. основана в 1933 году. названа в честь основателя и бывшего президента фаи графа анри де лаво (1870−1930).
награждение проходит ежегодно; количество награждённых зависит от количества установленных рекордов; возможно повторное награждение медалью за установление новых абсолютных мировых рекордов.


== некоторые награждённые ==
1934 — франческо ажелло
1937 — михаил громов, сергей данилин, андрей юмашев
1951 — фред аскани
1971 — джеймс ирвин
1984 — леонид кизим, светлана савицкая
1986 — дик рутан, джина йигер
1987 — юрий романенко
1990 — александр волков, жан-лу кретьен, муса манаров, владимир титов
1995 — валерий поляков
1999 — сергей авдеев
2006 — станислав фёдоров
2016 — геннадий падалка, альберто порто
2017 — фёдор конюхов


== ссылки ==
de la vaulx medal
сопло́ — это канал переменного или постоянного поперечного сечения круглой, прямоугольной или иной формы, предназначенный для подачи жидкостей или газов с определённой скоростью и в требуемом направлении. конструирование сопла основано на расчёте размеров его канала, обеспечивающих заданную выходную скорость жидкости или газа при определëнном массовом расходе. принцип действия сопла основан на истечении жидкости или газа за счёт перепада их давлений по длине канала сопла. в большинстве случаев процесс истечения считается адиабатным, при этом за счет снижения энтальпии (и соответственно температуры и давления) происходит увеличение кинетической энергии потока, однако, понижение давление также вызывается и вязким трением среды, истекающей через сопло.


== устройство ==

в простейшем случае сопло представляет собой цилиндрический или конический патрубок, один конец которого присоединён к источнику жидкости или газа, а из другого истекает струя.
примерами гидравлических сопел могут служить ствол пожарного брандспойта или сопло фонтана, конусное устройство паровоза.
в зависимости от скорости истечения жидкости или газа различают дозвуковое и сверхзвуковое сопло. для дозвукового сопла характерно равенство давлений на выходе сопла и в окружающей среде. в таком сопле при возрастании давления на входе сопла и постоянном давлении окружающей среды скорость в выходном сечении сначала увеличивается, а затем при определённом значении входного давления становится постоянной и не изменяется при дальнейшем увеличении давления на входе. при этом скорость истечения равна местной скорости звука и называется критической.
сопло лаваля (сверхзвуковое) состоит из двух участков — сужающегося, предназначенного для ускорения потока до местной скорости звука, и расширяющегося, предназначенного для ускорения потока до сверхзвуковой скорости. самое узкое поперечное сечение сверхзвукового сопла называют критическим - чтобы на выходе из сопла поток развил сверхзвуковую скорость, необходимо, чтобы в самой узкой части сопла поток развил скорость звука, иначе сопло будет работать в режиме трубки вентури.
следует различать термины сопло и жиклёр. основное различие в том, что жиклёр обычно представляет собой устройство ограничения потока (в упрощенном представлении - калиброванное отверстие), а сопло - это устройство для формирования и управления потоком. также сопло не следует путать с форсункой, которая является устройством дозирования (в упрощенном представлении - клапаном).


== применение ==
в ракетной технике сопло — это часть ракетного двигателя, смежная с камерой сгорания, имеющая переменное сечение и предназначенная для передачи двигателю части кинетической энергии продуктов сгорания.
в литейном производстве (литьё по газифицируемым (выжигаемым) моделям) сопло, или вента — это цилиндр или шестигранник с отверстиями или пазами (щелями), предназначенный для отвода воздуха из полости пресс-формы при заполнении пенополистиролом и подачи пара, необходимого для формования пеномодели.
в устройстве струйных принтеров сопло, или форсунка, — отверстие, через которое краска подаётся на бумагу.
в газовых горелках это элемент горелки, в котором потенциальная энергия среды преобразуется в кинетическую энергию истекающей струи.
является неотъемлемой частью эжекторов - газо-, паро- и водоструйных насосов, в сопле разгоняется активный поток, прежде чем попасть во всасывающую камеру, и увлечь за собой пассивный поток в смесительную камеру.
применяется в системах возврата уноса и острого дутья в топках паровых котлов ке, дквр и водогрейных котлов кв-тс.


== см. также ==
сопло лаваля
скорость звука
окрасочное сопло
абразивоструйное сопло
реактивное сопло
водомëтный движитель
брандспойт
управление вектором тяги
эжектор
сопло вентури
диффузор
клиновоздушный ракетный двигатель


== примечания ==
«галиле́о» (galileo) — европейская спутниковая система навигации (gnss). это совместная инициатива европейской комиссии, агентства европейского союза по космической программе и европейского космического агентства. она является частью транспортного проекта трансъевропейские сети (англ. trans-european networks). система предназначена для решения геодезических и навигационных задач. в последнее время всё больше производителей ссн-оборудования интегрируют в свои спутниковые приёмники и антенны возможность принимать и обрабатывать сигналы со спутников «галилео», этому способствует достигнутая в июне 2004 года договорённость о совместимости и взаимодополнении с системой navstar gps третьего поколения. финансирование проекта будет осуществляться в том числе за счёт продажи лицензий производителям приёмников.
полный состав планировавшейся группировки 30 спутников (24 операционных и 6 резервных). компания arianespace заключила договор на 10 ракет-носителей «союз» для запуска спутников начиная с 2010 года. космический сегмент будет обслуживаться наземной инфраструктурой, включающей в себя три центра управления и глобальную сеть передающих и принимающих станций.
«галилео» введена в строй 15 декабря 2016 года при тогдашней группировке из 18 спутников.
в отличие от американской gps и российской глонасс, система «галилео» не контролируется национальными военными ведомствами, однако в 2008 году парламент ес принял резолюцию «значение космоса для безопасности европы», согласно которой допускается использование спутниковых сигналов для военных операций, проводимых в рамках европейской политики безопасности. разработку системы осуществляет европейское космическое агентство. общие затраты оцениваются в 4,9 млрд евро.
спутники «галилео» выводятся на круговые геоцентрические орбиты высотой 23 222 км (или 29 600 км от центра земли), проходят один виток за 14 ч 4 мин 42 с и обращаются в трёх плоскостях, наклонённых под углом 56° к экватору. долгота восходящего узла каждой из трёх орбит отстоит на 120° от двух других. на каждой из орбит при полном развёртывании системы будет находиться 8 действующих и 2 резервных спутника. эта конфигурация спутниковой группировки обеспечит одновременную видимость из любой точки земного шара по крайней мере четырёх аппаратов. временна́я погрешность атомных часов, установленных на спутниках, составляет одну миллиардную долю секунды, что обеспечит точность определения места приёмника около 30 см на низких широтах. за счёт более высокой, чем у спутников gps, орбиты, на широте полярного круга будет обеспечена точность до одного метра.
каждый аппарат «галилео» весит около 675 кг, его габариты со сложенными солнечными батареями составляют 3,02 × 1,58 × 1,59 м, а с развёрнутыми — 2,74 × 14,5 × 1,59 м, энергообеспечение равно 1420 вт на солнце и 1355 вт в тени. расчётный срок эксплуатации спутника превышает 12 лет.


== этапы проекта ==


=== первый этап — in-orbit validation (iov) ===
первая фаза — планирование и определения задач стоимостью в 100 млн евро, второй этап состоит в запуске двух опытных спутников и развития инфраструктуры (наземных станций для них) стоимостью 1,5 млрд евро.
первый опытный спутник системы «галилео» был доставлен на космодром байконур 30 ноября 2005 года. 28 декабря 2005 года в 8:19 с помощью ракеты-носителя «союз-фг» космический аппарат giove-a был выведен на расчётную орбиту высотой 23 222 км с наклонением 56°. масса аппарата 700 кг, габаритные размеры: длина — 1,2 м, диаметр — 1,1 м. основная задача giove-a состояла в испытании дальномерных сигналов «галилео» на всех частотных диапазонах. спутник создавался в расчёте на 2 года активного экспериментирования, которое и было успешно завершено примерно в расчётные сроки. передача сигналов по состоянию на апрель 2009 года ещё продолжалась.
второй опытный спутник системы «галилео» giove-b был запущен 27 апреля 2008 года и начал передавать сигналы 7 мая 2008 года. основная задача giove-b состоит в тестировании передающей аппаратуры, которая максимально приближена к будущим серийным спутникам. giove-b — первый спутник, в котором в качестве часов используется водородный мазер. giove-b способен передавать несколько модификаций дальномерного кода открытой службы на частоте l1 (модуляции boc(1,1), cboc, tmboc), из которых предполагается выбрать одну для дальнейшего постоянного использования.
оба спутника giove предназначены для проведения испытаний аппаратуры и исследования характеристик сигналов. для систематического сбора данных измерений усилиями ека была создана всемирная сеть наземных станций слежения, оборудованных приёмниками, разработанными в компании septentrio.


=== второй этап — initial operational capability (ioc) ===
второй этап состоит в выводе на орбиты четырёх спутников galileo iov (in-orbit validation), которые, будучи запущенными парами (два 20 октября 2011 года и ещё два в октябре 2012 года), создали первое мини-созвездие galileo. запуски состоялись в рамках программы «союз на куру» с помощью ракеты «союз-стб» с космодрома в куру. первые четыре спутника строятся партнёрством eads astrium-thales alenia space. спутники будут расположены на круговых орбитах на высоте 23 222 км.
10 декабря 2011 года galileo передала на землю первый тестовый навигационный сигнал — два спутника, выведенные на орбиту в октябре российским «союзом», успешно включили свои передатчики. специалисты galileo включили главную антенну l-диапазона (1,2—1,6 гигагерца), с которой был передан первый для galileo навигационный сигнал, его мощность и форма соответствовали всем спецификациям, а также совместимы с американской системой gps.
12 октября 2012 года были запущены на орбиту ещё 2 спутника проекта galileo, стало возможным первое позиционирование из космоса, так как для него необходимо по крайней мере четыре спутника. с каждым следующим выводом новых спутников точность позиционирования будет повышаться. 4 декабря 2012 третий спутник galileo передал на землю первый тестовый навигационный сигнал, то есть на всех частотах полноценно функционируют уже три спутника galileo.
тестовая фаза проекта «галилео» произошла 12 марта 2013 года. это первое определение долготы, широты и высоты над уровнем моря с помощью «галилео». эксперимент состоялся в навигационной лаборатории технического сердца проекта — ека estec, в нордвейке, нидерланды, утром 12 марта с ожидаемой точностью навигации от 10 до 15 метров. для этого пришлось с максимальной точностью расположить четыре первых спутника на орбите. на тот момент позиционирование было возможно в течение максимум двух-трёх часов в день.
12 ноября в 16:38 по московскому времени над базой воздушных сил gilze-rijen в нидерландах с помощью четырёх спутников европейского космического агентства впервые удалось определить широту, долготу и высоту, — то есть отследить местоположение воздушного судна (самолёт — fairchild metro-ii), которое участвовало в тестировании европейской системы спутниковой навигации.
это был первый раз, когда европе удалось отследить передвижение воздушного судна, используя только собственную независимую систему навигации.
создание наземного сегмента: трёх центров управления (gcc), пяти станций контроля за спутниковой группировкой (ttc), 30 контрольных приёмных станций (gss), 9 аплинк-станций (uls) для актуализации излучаемых сигналов.
в целом наземный сегмент «галилео» для фазы орбитальной проверки (фоп) будет включать 18 сенсорных станций, 5 аплинковых, 2 блока телеметрии, трекинга и команд, а также 2 центра управления «галилео» (цуг). центры управления будут расположены в фучино (италия, 2010) и оберпфаффенхофене (германия). данные, собранные сенсорными станциями, будут передаваться в цуги, где они будут обработаны управлением миссии для того, чтобы определить данные, которые в дальнейшем будут отправлены обратно на спутники через аплинковые станции. способность системы «галилео» напрямую информировать пользователей об уровне целостности сигнала представляет основное существенное отличие от других систем спутниковой навигации.
пресс-служба европейского космического агентства esa сообщила, что 27 января 2010 года в европейском центре космических исследований и технологий в городе нордвейк (нидерланды) состоялась церемония подписания первых трёх контрактов, обеспечивающих полномасштабное развёртывание группировки galileo.
вывод на орбиту спутниковой группировки. компания thales alenia space (италия) обеспечит системную подготовку galileo, компания ohb-system ag (германия) произведёт (совместно с британской sstl) спутники первой очереди системы. первый спутник должен быть готов к июлю 2012 года, впоследствии каждые три месяца должны поставляться очередные два аппарата, объём заказа составляет 566 млн евро.
первые виды услуг должны быть представлены в 2014 году, все виды служб — не раньше 2016 года. общая стоимость проекта на данном этапе — 3,4 млрд евро.
всемирная сеть станций galileo будет контролироваться центром управления, находящимся в фучино (италия). поправки в сигнал определения координат спутниками будут вноситься через каждые 100 минут или даже меньше.
уже смонтированы и готовы к работе станции слежения и корректировки точности спутникового сигнала в итальянском фучино, в куру французской гвианы, в норвежском шпицбергене, а также в антарктическом тролле, на островах реюньон и кергелен в индийском океане, в новой каледонии тихого океана. все они связаны с двумя центрами управления galileo: фучино отвечает за предоставление навигационных услуг, а оберпфаффенхофен отвечает за управление спутниками. некоторые из построенных станций в швеции (кируна) и на французской гвиане (куру) уже используются для мониторинга первых спутников galileo, запущенных в октябре 2011 года.


=== третий этап — full operational capability (foc) ===
трерий этап проекта запущен с 2014 года, стоимость — примерно 220 млн евро в год. возможно, лицензия на эксплуатацию будет передана частным компаниям.
к 2015 году на орбиту будут выведены ещё 14 спутников, остальные — к 2020 году.
после завершения развёртывания группировки спутники обеспечат в любой точке планеты, включая северный и южный полюсы, 90-процентную вероятность одновременного приёма сигнала от четырёх спутников.
благодаря доступу к точному сигналу в двух частотных диапазонах клиенты «галилео» получат информацию о своём местоположении с точностью 4 м в горизонтальной плоскости и 8 м в вертикальной с доверительной вероятностью 0,95. применение европейского дополнения egnos повысит точность до 1 м, а в специальных режимах она будет доведена до 10 см.
для максимальной синхронизации спутники galileo оснащены сверхточными атомными часами на рубидии-87 с максимальной ошибкой до одной секунды за три миллиона лет, что соответствует навигационной неточности, не превышающей 30 см при одновременном приёме сигнала от восьми—десяти спутников.
22 августа 2014 года первые полнофункциональные (англ. full operational capability, сокр. foc) спутники galileo были запущены с космодрома куру (французская гвиана) с использованием российской ракеты-носителя «союз-ст-б». вывод спутников на целевую орбиту прошёл неудачно из-за ошибки в работе разгонного блока «фрегат-мт» (разработчик и производитель «фрегатов» — подмосковное нпо имени лавочкина). это первая нештатная ситуация при запуске космических аппаратов с космодрома куру при помощи российских изделий. пуски ракет «союз-ст-б» были временно приостановлены.
26 марта 2015 года был выполнен следующий запуск спутников galileo с космодрома куру с помощью российской ракеты-носителя «союз-ст-б».
11 сентября 2015 года из гвианского космического центра (гкц, французская гвиана) совместные расчёты российских и европейских специалистов выполнили запуск российской ракеты-носителя союз-ст-б с разгонным блоком фрегат-мт и двумя европейскими космическими аппаратами galileo foc м3. 17 декабря 2015 года из гвианского космического центра успешно выполнен запуск ракеты «союз-ст-б» с космическими аппаратами galileo foc m4.
15 декабря 2016 года навигационная система «галилео» официально введена в эксплуатацию европейской комиссией и стала доступной пользователям в режиме «начальной эксплуатационной производительности» (англ. initial operational capability). на момент ввода системы на орбите находились 18 спутников, из них: 11 — действующих, 4 — вводятся в эксплуатацию, 2 — работают в тестовом режиме и 1 — не функционирует. на начальном этапе система не сможет самостоятельно обеспечивать круглосуточное глобальное покрытие, поэтому будет компенсироваться данными спутников системы gps.
в середине января 2017 года было сообщено, что на спутниках вышли из строя 10 атомных часов, трое традиционных рубидиевых и семь более точных, водородных. одни водородные часы впоследствии удалось вернуть в строй. поломки произошли на разных типах спутников, как полнофункциональных foc, так и iov, запущенных первыми для подтверждения функционирования системы. пять установок водородных часов отказало на спутниках iov. поскольку на каждом спутнике находится 4 установки атомных часов, по 2 каждого типа, а для функционирования спутника необходимы только одни, то поломка не отразилась на системе навигации в целом. из-за расследования причин неполадок запуск следующих спутников отложен на несколько месяцев.
в середине февраля 2017 года появилась информация о недостаточной защищённости сигналов «галилео» от хакерских атак. над устранением проблемы работают учёные университета левен (бельгия). для этого ими предложено использовать метод tesla для электронных подписей. служба проверки подлинности публично появится на некоторых спутниках «галилео» в 2018 году, а полностью начнёт функционировать к 2020 году. пользователям понадобится специальный приёмник для сигналов «галилео», который также может проверять электронные подписи.


=== четвёртый этап — galileo second generation (g2g) ===
в январе 2021 г. было заключено два контракта с thales alenia space (италия) и airbus defense & space (германия) на сумму 1,47 миллиарда eur (1,77 миллиарда $) на разработку и производство каждой из компаний по шесть спутников galileo g2 первой серии. новые спутники будут выведены на орбиту с помощью рн ariane-62 в 2026 г.
спутники галилео второго поколения (g2g) будут обладать следующими новыми возможностями:

полезная нагрузка полностью в цифровом исполнении с возможностью перепрограммирования на борту;
межспутниковые линии связи для управления, контроля и измерения дальности;
использование электрической двигательной установки;
усовершенствованные механизмы защиты от преднамеренных и имитационных помех.


=== сбои работы ===
12 июля 2019 года все спутники группировки на сайте оператора системы galileo были помечены как неработающие, а пользователи спутниковой системы не смогли использовать сигналы с космических аппаратов. insidegnss, который отслеживает состояние европейской спутниковой системы, сообщил, что первое уведомление о перебоях в работе появилось 11 июля и 16 июля дата завершения работ всё ещё не была объявлена.


== система координат ==
система использует систему координат galileo terrestrial reference frame (gtrf), связанную с международной земной системой координат itrf и определённую таким образом, что её расхождение с itrf не превышает 3 см с вероятностью 0,95.


== список спутников ==


== службы ==


=== открытая общая служба (open service) ===
бесплатный сигнал, сопоставимый по точности с ныне существующими системами (благодаря большему количеству спутников — 27 против 24 в navstar gps — покрытие сигналом в городских условиях должно быть доведено до 95 %). гарантий его получения предоставляться не будет. благодаря найденному компромиссу с правительством сша будет применяться формат данных boc1.1, используемый в сигналах модернизированного gps, что позволит взаимодополнять системы gps и «галилео».


=== служба повышенной надёжности (safety-of-life service, sol) ===
с гарантиями получения сигнала и системой предупреждения в случае понижения точности определения предусмотрена прежде всего для использования в авиации и судовой навигации. надёжность будет повышена за счёт применения двухдиапазонного приёмника (l1: 1559—1591 и e5: 1164—1215 мгц) и повышенной скорости передачи данных (500 бит/с).


=== коммерческая служба (commercial service) ===
кодированный сигнал, позволяющий обеспечить повышенную точность позиционирования, будет предоставляться заинтересованным пользователям за отдельную плату. точность позиционирования увеличивается за счёт использования двух дополнительных сигналов (в диапазоне e6 1260—1300 мгц). права на использование сигнала планируется перепродавать через провайдеров. предполагается гибкая система оплаты в зависимости от времени использования и вида абонемента.


=== правительственная служба (public regulated service, prs) ===
особо надёжная и высокоточная служба с использованием кодированного сигнала и строго контролируемым кругом абонентов. сигнал будет защищён от попыток его симулировать и предназначен прежде всего для использования спецслужбами (полиция, береговая охрана и т. д.), военными и антикризисными штабами в случае чрезвычайных ситуаций.


=== поисково-спасательная служба (search and rescue, sar) ===
система для обеспечения приёма сигналов бедствия и позиционирования места бедствия с возможностью получения на месте бедствия ответа от спасательного центра. система должна дополнить, а затем и заменить ныне существующую коспас-сарсат. преимуществом системы над последней является более уверенный приём сигнала бедствия вследствие большей близости спутников «галилео» к земле по сравнению с геостационарным положением спутников коспас-сарсат. система разработана в соответствии с директивами международной морской организации (imo) и должна быть включена в глобальную морскую систему связи при бедствиях и для обеспечения безопасности мореплавания (гмссб).


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница «галилео» на ека (англ.)
официальная страница европейской организации по контролю над системами спутниковой навигации gsa (galileo supervisory authority) (англ.)
страны ес нашли деньги на реанимацию проекта «галилео» izvestia.ru
«eu’s galileo satellite system goes live after 17 years» — обзор состояния системы на декабрь 2016 г. (bbc) (англ.).
лунная орбитальная платформа-шлюз (англ. lunar orbital platform-gateway сокращенно lop-g, также известная как gateway, ранее известна как англ. deep space gateway) — программа по созданию возглавляемой наса (сша) международной обитаемой окололунной станции, предназначенной на первом этапе для изучения луны и дальнего космоса, а в дальнейшем в качестве станции пересадки для космонавтов, направляющихся на марс и обратно.
была публично представлена наса в марте 2017 года под названием deep space gateway как часть программы по разработке пилотируемого полёта на марс. первым этапом подразумевалось создание станции на окололунной орбите, вторым этапом сборка на станции транспортного корабля для полёта на марс и проведение годового пилотируемого полета на орбите луны для проверки возможности длительных полётов.
согласно меморандуму от 2 мая 2018 года, наса рассматривает станцию на орбите луны, а также поддерживаемые правительством сша коммерческие лунные проекты по созданию небольших спускаемых на луну аппаратов, как подготовку запуска крупных автоматических миссий и основу для реализации высадки людей на поверхность спутника.
текущая идея этого проекта подразумевает постройку многомодульной станции, которая будет вращаться вокруг луны. предполагается, что на станции во время экспедиции смогут работать четыре человека на срок от 30 до 60—90 дней. планируется, что пилотируемые полёты к станции с использованием ракет-носителей space launch system первоначально будут проводиться раз в год.
станция будет располагаться на орбите near-rectilinear halo orbit (почти прямолинейная гало-орбита), сокращенно nrho: минимальное расстояние от поверхности луны около 3 000 км, максимальное около 70 000 км; станция будет делать один оборот вокруг луны в течение приблизительно 7 дней. помимо такой орбиты, которая может использоваться как переходная точка, откуда можно лететь и на луну, и в дальний космос, рассматривался вариант размещения станции на низкой окололунной орбите высотой между 100 и 200 км, с которой проще садиться на луну.


== планируемые участники проекта и вклад сторон ==
сша: наса — создание части модулей станции, включая жилой и электродвигательный на первом этапе, ракета-носитель (рн) sls, пилотируемый корабль «орион», скафандры для станции. коммерческие ракеты и транспортные корабли.
канада: канадское космическое агентство — официальный участник с февраля 2019 года. создание роботизированных систем.
ес: европейское космическое агентство (ека) — рассматривается участие в проекте; возможное строительство модуля, участие в строительстве модулей наса, и пилотируемого корабля «орион», создание транспортного корабля с применением рн «ариан-6».
япония: японское агентство аэрокосмических исследований — рассматривается участие в проекте; возможное создание модуля, создание транспортного корабля htv-x с применением рн «h3».
более не состоят в проекте:

россия: «роскосмос» — в конце сентября 2017 года было подписано неформальное совместное заявление роскосмоса и наса о плане по созданию посещаемой станции в окололунном пространстве. до июня 2020 года «роскосмос» участвовал в работе экспертной группы по проекту gateway. представители российской стороны настаивали на участии в проекте на равных с сша, договорённость достигнута не была и в январе 2021 года представители «роскосмоса» были исключены или вышли из состава экспертной группы.


== история проекта ==
2009
в 2009 году группа промышленных подрядчиков, участвующих в программе мкс, приступила к совместному изучению потенциальных космических полётов человечества после прекращения использования мкс. в группу вошли: из сша boeing и lockheed martin, из россии ркк «энергия», из европы eads astrium и thales alenia space, из канады mda и из японии mitsubishi heavy industries.

2011
международной координационной группой по исследованию космического пространства (англ. international space exploration coordination group сокр. isecg), в состав которой входят международные агентства, в рамках последующих шагов после завершения использования мкс рассматривается создание орбитальной лунной станции; выпущена первая редакция дорожной карты глобального развития (англ. global exploration roadmap сокр. ger).

2012
наса проинформировало белый дом, что возможным главным кандидатом следующего большого проекта является создание пилотируемой орбитальной станции около луны, в точке l2. станция будет поддерживать небольшое количество астронавтов и функционировать в качестве промежуточной площадки для будущих миссий на луну и марс

2013
международной координационной группой по исследованию космического пространства (isecg) выпущена вторая редакция дорожной карты глобального развития.

2014
в 2014 году главами космических агентств-партнеров по мкс был подписан план по изучению возможностей мкс для дальнейшего освоения космоса и создана рабочая группа исследовательская группа по исследованию возможностей мкс(англ. iss exploration capabilities study team сокр. iecst) для его реализации.

2015
март 2015: наса объявила о выборе компаний в рамках программы nextstep. выбрано три компании в рамках изучения электродвигательной установки и семь компаний в рамках разработки среды обитания.
октябрь 2015: наса опубликовало концепцию пути на марс. концепция содержит три отдельных этапа. первый этап содержит полёты на окололунной орбите. второй этап содержит пилотируемые полёты в окололунном пространстве.
в 2015 году были подписаны контракты ркк «энергия» с компаниями «lockheed martin» и «boeing» в рамках которых ркк «энергия» совместно с компаниями-партнерами ведет разработки по полётам за пределы низкой орбиты в поддержку планов национальных агентств. в ркк «энергия» проводится концептуальная проработка международной посещаемой платформы в окололунном пространстве.
2016

10 августа 2016 года наса выбрало 6 американских компаний для разработки концепции и создания полноразмерных наземных прототипов среды обитания dgs в рамках nextstep-2.
октябрь 2016: на закрытом заседании международной рабочей группы по космическим аппаратам (англ. international spacecraft working group сокр. iscwg) в хьюстоне представители из сша, рф, европы, японии и канады обсудили изменения концепции станции на орбите луны. так же на заседании был отложен на один год запуск первого модуля — примерно до 2023 года.
2017
март 2017 года: наса опубликовало заявление в котором сообщалось о альтернативных планируемых начальных миссиях создаваемого рн «sls» и корабля «орион» в дальнейшем пути на марс, ранее планировалось что в первых запусках sls будет осуществлено несколько миссий к астероиду «asteroid redirect mission». в рамках программы первым этапом рассматривается создание deep space gateway — станции на окололунной орбите состоящей из нескольких модулей. данная станция будет создаваться и использоваться совместно с коммерческими и международными партнерами, и позволит им совершать автоматические или пилотируемые миссии на луну или в другие направления в солнечной системе. второй этап состоит в создании «deep space transport» — транспортного многоразового космического корабля для путешествий за пределы орбиты луны, например к марсу. данный этап завершится годовым пилотируемым полётом в окололунном пространстве чтобы подтвердить возможность полётов за пределы системы земля—луна к марсу и другим пунктам. также партнеры могут внести дополнительные модули в виде шлюза и лунного посадочного модуля, ожидаются коммерческие грузовые миссии.
июнь 2017 года: на глобальной конференции по исследованию космоса (glex 2017) проходящей в пекине, китай под авторством сотрудников агентств nasa, esa, jaxa, csa в виде разработки международной координационной группы по исследованию космического пространства (isecg) был предложен концепт глобальной дорожной карты (ger) который помимо автоматических высадок на луну рассматривал в том числе совершения пяти пилотируемых высадок на луну начиная с 2028 года. также японское агентство jaxa заявляет о желании высадки японского астронавта на луну в 2030 годах с окололунной станции.
ноябрь 2017 года: наса в рамках программы nextstep выбрало пять американских компаний для проведения исследования двигательно-энергетических элементов которые могут использоваться в dsg; исследование проводится для удовлетворения потребности в 50 квт солнечноэнерегетического двигателя (англ. solar electric propulsion сокр. sep) состоящего из солнечных батарей и ионных двигателей.
2018
январь 2018 года: международной координационной группой по исследованию космического пространства isecg, в которую входят 14 космических агентств, выпущена третья редакция дорожной карты глобального развития (англ. global exploration roadmap сокр. ger) в которой рассматривается создание орбитальной лунной станции. в ней помимо создания орбитальной станции рассматриваются и международные пилотируемые миссии на поверхность луны.
январь 2018 года: американское наса и японское jaxa подписали совместное заявление по исследованию космоса, в котором подтвердили цель расширения своего сотрудничества в разработке концепта dsg на окололунной орбите.

в феврале 2018 в рамках годового бюджета наса представило новое название создаваемой окололунной платформы lunar orbital platform — gateway. также сообщила о планах запуска первого модуля с использованием коммерческого носителя в 2022 году, пилотируемого корабля «орион» с жилым модулем в 2023 году. не исключаются возможные миссии экипажа на лунную поверхность. так же разрабатываются сложные роботизированные миссии. планируются коммерческие грузовые миссии снабжения где грузовые корабли смогут производить стыковку со станцией и во время её беспилотного полёта.
март 2018 года: jaxa и ека подписали совместное заявление по исследованию космоса в котором поддерживают концепцию развития описанную в третей редакции дорожной карты глобального развития включая создания dsg.
август 2018: наса и jaxa подписали совместное заявление о совместных усилиях по исследованию луны и за её пределами.
сентябрь 2018. ека подписало контракты на исследование европейских элементов станции esprit (european system providing refuelling, infrastructure and telecommunications) и i-hab (international — habitat) с компанией thales alenia space и компанией airbus.
2019
февраль 2019: правительство канады официально заявило о своем участии в проекте и финансирования участия в нём, в том числе предоставит роботизированную систему canadarm 3 которая будет включать в себя роботизированную руку, оборудование и специализированные инструменты. канада является первым международным партнером сша в окололунной станции.
апрель 2019: в связи с планами правительства сша переноса пилотируемой высадки на луну с 2028 года на 2024 год и программы артемида наса предложило сократить количество модулей наса к моменту пилотируемой высадки на луну до двух модулей: электродвигательный модуль (power and propulsion element) и небольшого жилого модуля со стыковочными узлами (u.s. utilization element); другие модули наса будут доставлены позднее.
май 2019: министерство образования, культуры, спорта, науки и технологий японии (mext) подписало соглашение с наса о намерениях по сотрудничеству на окололунной станции и поверхности луны и заявило что правительство японии до конца года объявит о своем участии в этом проекте. на данное время только канада является официальным участником проекта, помимо сша.

май 2019: наса по результатам конкурса на создание модуля станции рре заключило контракт с компанией maxar technologies, планируется запуск модуля в 2022 году. после успешной тестовой эксплуатации наса может приобрести модуль для использования.
июль 2019: наса по результатам конкурса на создание модуля станции выбрала компанию northrop grumman innovation systems на создание малого жилого модуля, планируется запуск модуля в 4 квартале 2023 году. ранее u.s. utilization element.
2020
октябрь 2020: наса работает над созданием стандартов конструкции шлюзовых отсеков, которые позволят российскому пилотируемому кораблю «орел» состыковаться с окололунной станцией gateway.
2021
март 2021: наса подписала контракт с компанией spacex на доставку грузов и модулей самой станции к gateway. первым в мае 2024 г. планируется доставить электродвигательный модуль ppe при помощи тяжёлой ракеты-носителя falcon heavy.
2022
июнь 2022: запуск лунного орбитального аппарата capstone для проверки и подтверждения расчётной орбиты, запланированной для gateway.


== модули станции ==

электродвигательный модуль (англ. power and propulsion element сокр. ppe) — первый модуль наса. в мае 2019 года в конкурсе на разработку и предоставления модуля победила компания maxar technologies (ранее ssl), с которой был заключен контракт на сумму 375 млн долларов. также в создании модуля примут участие blue origin и draper. заявлено, что дизайн модуля основан на платформе класса 1300, солнечные батареи основаны на rosa, мощность электродинамического двигателя, питающегося от солнечных батарей — около 50 квт; также на нём будут расположены системы связи; масса модуля на момент запуска 5000 кг; запуск модуля запланирован на конец 2022 года; после периода успешной эксплуатации модуля его поставщиком на окололунной орбите наса может приобрести его для использования в качестве первого элемента станции. в запросе, изданном в июле 2017, указано, что модуль в рамках концепции станции будет иметь ионные, а также химические двигатели, использующие гидразин, бак, вмещающий 2000 кг ксенона для ионных двигателей, и иметь минимум 15-летний срок службы, также масса не должна превышать 7,5 тонны, чтобы быть запущенным на рн sls; в ноябре 2017 года был объявлен список участников исследования разработки модуля: space systems loral, boeing, sierra nevada space systems, lockheed martin, orbital atk, в сентябре 2018 был выпущен финальный пакет документов, где указан запуск на коммерческой ракете в 2022 году.
малый жилой модуль (англ. minimal habitation module сокр. mhm) — второй модуль наса в составе станции в рамках программы артемида, необходимый для пилотируемой высадки в 2024 году. в июле 2019 года northrop grumman innovation systems была выбрана как изготовитель модуля, без заключения контракта на тот момент. модуль создается на основе корабля сигнус, создаваемый вместе с компанией thales alenia space, ранее участвующей в создании многоцелевой модуль снабжения и грузового корабля atv. два осевых и до двух радиальных стыковочных портов. благодаря модулю на станции сможет находиться экипаж из 4 человек на срок до 30 дней. запуск не ранее 4 квартала 2023 финансового года. ранее — u.s. utilization element
(англ. european system providing refuelling, infrastructure and telecommunications сокр. esprit) — создается ека
международный жилой модуль (англ. international habitation module сокр. i-hab) — жилой модуль создаваемый международными партнерами сша, совместно европейским и японским агентствам. благодаря жилому модулю на станции сможет находиться экипаж на срок от 30 до 60 дней.
американский жилой модуль (англ. us habitation module сокр. us-hb) — жилой модуль, создаваемый сша.
модуль снабжения (англ. logistics module) — разные модули снабжения, создаваемые сша и международными партнерами.
(англ. robotic arm) — создается канадой
шлюзовой модуль (англ. airlock module) —
(англ. sample return vehicle) —
планируется, что модули станции будут доставляться на окололунную орбиту с использованием американских коммерческих рн, также с кораблем «орион» рн space launch system.


== планируемые события ==
2027 год — запуск электродвигательного модуля рре и малого жилого модуля halo на falcon heavy
2028 год — артемида-4: с экипажем, миссией которого будет сборка станции.


== доставка экипажей на станцию ==
планируется, что экипажи на станцию будут доставляться кораблями «орион» с помощью ракеты space launch system.


== проблема радиационной безопасности ==
экипаж окололунной станции, в отличие от экипажа мкс, не будет защищен от космического излучения магнитным полем земли ввиду удаленности станции от планеты.


== финансирование разработки ==
в бюджете наса по разделу lunar orbital platform — gateway на 2019 год было выделено 504,2 млн долларов. на 2020 год в марте 2019 года планировалось выделить 821 млн, но в дальнейшем в рамках высадки в 2024 году планируемое выделение средств белым домом было сокращено на 321 млн до 500 млн долларов.


== критика проекта ==


=== в сша ===
инженер, популяризатор космонавтики и основатель марсианского сообщества роберт зубрин в статье «худший план nasa» высказывал мнение, согласно которому сша не нужна лунная станция, так как она не поможет добраться до луны или марса, либо попасть на астероид, он также считал, что если сша нужна станция на луне, то она должна быть построена на её поверхности.


=== в россии ===
кандидат технических наук, член-корреспондент общественной организации российской академии космонавтики им. к. э. циолковского андрей ионин, полагал, что новая станция будет находиться под управлением сша, хотя и допускал возможность того, что у россии могут быть заказаны определённые работы, и все же считал, что несмотря на заявленное международное сотрудничество, все остальные страны будут находиться на вторых ролях.
директор госкорпорации «роскосмос» по пилотируемым космическим программам сергей крикалёв рассматривал эту инициативу сша, как новую международную и как продолжение программы мкс, и полагал, что она будет основана на тех же принципах партнерства и равенства участников.


== см. также ==
исследование луны
освоение космоса
космонавтика россии
космонавтика сша
артемида (космическая программа)
международная научная лунная станция


== примечания ==
aim, the aeronomy of ice in the mesosphere — спутник наса, предназначенный для изучения мезосферы, в частности, серебристых облаков. запуск на полярную орбиту был осуществлён 25 апреля 2007 года с помощью ракеты-носителя pegasus xl.


== инструменты ==
на спутнике установлены 3 научных инструмента

cips (cloud imaging and particle size) — камера наблюдения за облаками и определения размеров частиц, предназначена для получения стереоизображения серебристых облаков и включает в себя 4 ультрафиолетовые камеры.
sofie (solar occultation for ice experiment) — инструмент предназначен для определения размера частиц льда, температуры и химического состава газов.
cde (cosmic dust experiment) — инструмент для определения интенсивности потока проникающей в атмосферу земли космической пыли.


== см. также ==
themis — космический проект наса по изучению магнитосферных суббурь.


== примечания ==


== ссылки ==
aim.hamptonu.edu (англ.)nasa.gov/aim (англ.) — официальный сайт aim
dx1 — микроспутник разработанный компанией dauria aerospace. успешно запущен 8 июля 2014 года.


== описание ==
предназначен для испытания оборудования, отработки технологии и программного обеспечения, унифицированной платформы малых космических аппаратов серии dx. спутники на этой платформе могут использоваться для широкого круга задач, например для дистанционного зондирования земли или ретрансляции сигналов.
может использоваться на низкой околоземной орбите.
одним из разработчиков спутника был кандидат технических наук александр шаенко.


== запуск ==
успешно запущен 8 июля 2014 года с космодрома байконур, попутным запуском с ка «метеор-м №2» ракетой-носителем «союз 2.1б» с разгонным блоком « фрегат ».


== примечания ==
телком-3 (англ. telkom-3) — индонезийский телекоммуникационный космический аппарат, принадлежащий компании pt telekomunikasi indonesia tbk (джакарта). спутник предназначался для оказания услуг телефонной связи и обеспечения телевизионного вещания в индонезии и индокитае. в результате аварии ракеты-носителя, спутник был оставлен на нерасчётной орбите и не может быть использован по назначению.


== история ==
оао «исс» выиграло тендер на создание спутника связи «телком-3» в декабре 2008 года. этот тендер стал третьим международным контрактом оао «исс» после ка «sesat» и ка «амос-5». конкурентами оао «исс» были orbital sciences с платформой star-2, thales alenia space со spacebus и space systems/loral с платформой 1300-й серии. согласно контракту, оао «исс» разрабатывает и поставляет на орбиту ка «телком-3», создаёт наземный комплекс управления, проводит обучение персонала и обеспечивает техническую поддержку в процессе эксплуатации.
в конце мая 2012 года, ка «телком-3» успешно прошёл полный цикл наземных испытаний для подтверждения его корректного функционирования после запуска. во время испытаний были проведены высокочастотные проверки спутника для подтверждения электромагнитной совместимости его радиотехнического оборудования.


== конструкция ==
спутник «телком-3» был создан на базе платформы среднего класса «экспресс-1000н», которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы было размещено на сотопанелях (с внутренним строением пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на спутнике были применены солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао "нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте. кроме того, различные элементы конструкции спутника были выпущены партнерами по реализации проекта «телком-3»: оао «ирз» (г. ижевск),  оао нпп «геофизика-космос» (г. москва), оао нпц «полюс» (г. томск) и ниимаш (г. нижняя салда).

хотя конструкция модуля полезной нагрузки произведена оао «исс», сами усилители, элементы антенн и другое сопутствующее оборудование были установлены французской компанией thales alenia space. спутник нёс 24 транспондера c-диапазона, 8 транспондеров c-расширенного диапазона и 10 транспондеров ku-диапазона. мощность, выделяемая на полезную нагрузку, составляла 5,6 квт, срок активного существования должен был составить 15 лет. спутник должен был размещён в точке стояния 118° в. д.
для создания наземного комплекса управления оао «исс» сотрудничала с немецкой компанией vertex antennentechnik gmbh.


== запуск спутника ==
первоначально запуск планировался на июль 2011 года, но по различным причинам несколько раз откладывался на более поздний срок. 25 мая 2012 года спутник был доставлен на космодром байконур для подготовки к запуску.
запуск на орбиту спутника telkom-3 06 августа 2012 года закончился аварией из-за проблем с разгонным блоком. в результате, спутник остался на аномально низкой орбите, откуда он не может быть использован по назначению.


== страхование, ущерб, страховые выплаты ==
спутник «телком-3» был застрахован в индонезийском страховщике jasindo на 185 миллионов долларов, а также в компании «альфастрахование» на 7,5 миллиона долларов. российская страховая компания передала большую часть риска в перестрахование на российском рынке. в ноябре 2012 года «альфастрахование» выплатила по этому страховому случаю страховое возмещение в размере 236 359 500 рублей.


== см. также ==
телком-2
спутниковая связь
официальный сайт pt telekomunikasi indonesia tbk


== примечания ==


== ссылки ==
оао «„информационные спутниковые системы“ имени академика м. ф. решетнёва»
видео пуска ркн «протон-м» с ка «телком-3» и «экспресс-мд2». съемки студии роскосмоса.
страница аппарата на heavens above
прогресс м1-2 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к орбитальной станции «мир». серийный номер 252.


== цель полёта ==
доставка на орбитальную станцию (ос) более 2200 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, запас кислородной смеси, научное оборудование, средства индивидуальной защиты, а также продукты и посылки для членов экипажа ос мир.


== хроника полёта ==
25.04.2000, в 23:08:02 (msk), (20:08:02 utc) — запуск с космодрома байконур;
28.04.2000, в 01:28:47 (msk), (21:28:47 utc) — осуществлена стыковка с ос мир к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «квант». процесс сближения проводился в автоматическом режиме;
15.10.2000, в 21:09:51 (msk), (18:09:51 utc) — тгк отстыковался от ос и отправился в автономный полёт.
отличием от принятой схемы расстыковки было только во времени этого события. по многолетней практике расстыковка тгк проводилась только после успешного запуска нового ткг «прогресс», который должен заменить прежний тгк на орбите. в этот раз расстыковка была проведена до старта. причина заключалась в очень близких фазах ос «мир» и нового тгк «прогресс м-43». с целью избежания ошибок при выдаче команд, расстыковка была выполнена раньше.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2271,5 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«нодзоми» (яп. のぞみ нодзоми, «надежда») — японская автоматическая межпланетная станция (амс), направленная для исследования марса в 1998 году.


== задачи полёта ==
основными научными задачами «нодзоми» являлись изучение динамики и состава верхней атмосферы и ионосферы марса, взаимодействие её с солнечным ветром и связанные с этим процессы диссипации. наблюдения японского зонда должны были дополнить данные mars global surveyor, специализировавшегося на съёмке поверхности, и mars climate orbiter, предназначенного для изучения метеорологии нижней и средней атмосферы.


== конструкция ==
конструкция аппарата представляет собой 8-гранную призму диаметром 2 м и высотой 0,58 м. на верхней части корпуса установлена 1,6-метровая антенна высокого усиления, на нижней — двигательная установка. маршевый двигатель тягой 500 н и 10 двигателей малой тяги работают на гидразине и азотном тетраксиде. на двух противоположных гранях корпуса установлены солнечные батареи размахом 6,4 м; вырабатываемая мощность — 200 вт. на других гранях расположены приборы, штанги научной аппаратуры и развёртываемые антенны длиной 1,7 и 25 м. радиосистема аппарата позволяет передавать данные со скоростью до 32 кбит/с. для записи служебной и научной информации имеется запоминающее устройство ёмкостью 128 мбайт.
масса ка составляет 541 кг, из них 282 кг — топливо.


== научная аппаратура ==
на ка установлены 10 японских научных приборов и по одному прибору из германии, сша, канады и швеции.

анализатор спектра энергичных электронов esa (5 эв — 22 кэв);
анализатор спектра энергичных ионов isa (10 эв — 20 кэв);
детектор частиц высоких энергий eis;
датчик электронной температуры pet;
трёхосный магнитометр mgf;
сканирующий уф-спектрометр uvs;
уф-спектрометр для съёмки в крайнем уф-диапазоне xuv;
детектор высокочастотных плазменных волн pws;
детектор низкочастотных плазменных волн pws;
цветная камера mic;
масс-спектрометр нейтральных частиц nms для измерения химического состава верхней атмосферы;
анализатор тепловой плазмы tpa;
ионный масс-спектрограф imi;
пылевой датчик pds.


== хронология полёта и результаты ==

станция «нодзоми» была запущена 4 июля 1998 года ракетой-носителем m-5 со стартового комплекса космического центра кагосима. таким образом, япония стала третьей страной после ссср и сша, отправившей аппарат к марсу. возможностей м-5 было недостаточно, чтобы отправить «нодзоми» к марсу напрямую, поэтому специалистами isas была разработана изощрённая стратегия из нескольких гравитационных манёвров. аппарат должен был дважды пролететь возле луны, затем во время пролёта у земли получить дополнительный разгонный импульс, и лишь после этого выйти на траекторию полёта к марсу.

20 декабря 1998 года доразгон у земли прошёл нештатно, и станция вышла на нерасчётную орбиту вокруг солнца. ценой больших затрат топлива после ряда коррекций её всё же удалось направить на новую траекторию, обеспечивающую прибытие к марсу, хотя и на 4 года позже изначально запланированного срока. однако 21 апреля 2002 года во время мощной солнечной вспышки вышла из строя система распределения электропитания, и связь с аппаратом стала затруднённой. несмотря на все возникающие трудности, специалистам удалось провести два дополнительных гравитационных манёвра около земли (21 декабря 2002 года и 19 июня 2003 года) и направить станцию по кратчайшей траектории к марсу. на подходе к марсианской орбите из-за отсутствия надёжного электроподогрева гидразин в баках двигательной установки постепенно замёрз, тормозной импульс выдать не удалось, и 9 декабря 2003 года «нодзоми» прошла на высоте 1000 км над поверхностью марса, не выйдя на его орбиту.
единственным научным результатом этой неудачной миссии стали наблюдения межпланетной среды, проведённые за годы блуждания по солнечной системе.


== ссылки ==
страница миссии на сайте isas (англ.)
nozomi опаздывает на свидание с марсом «новости космонавтики» № 2, 1999
авария на амс nozomi // «новости космонавтики» № 7, 2002
пилотируемый космический аппарат — космический аппарат, снабжённый системами жизнеобеспечения и управления полётом, и предназначенный для жизни, работы или иной деятельности одного или нескольких человек в космическом пространстве.
в современном представлении пилотируемыми космическими аппаратами называют пилотируемые космические корабли (кк) и пилотируемые орбитальные станции (ос).
пилотируемыми космическими кораблями называют космические аппараты, предназначенные для доставки одного или нескольких человек в космическое пространство, выполнения требуемых задач и безопасного возвращения экипажа на землю.
орбитальной станцией называется космический аппарат, предназначенный для долговременного нахождения на орбите людей с целями проведения научно-исследовательских, технических и другого рода работ.
управление пилотируемыми космическими аппаратами может осуществляться экипажем, операторами наземных центров управления полётами или системами автоматики. в настоящее время, как правило используется комбинация всех трёх способов, с целью максимального использования достоинств и устранения недостатков каждого отдельного метода.
основной проблемой стоящей при конструировании данного класса космических аппаратов является создание надёжной и эффективной системы жизнеобеспечения, от которой требуется поддержание требуемого состава, давления, влажности и температуры атмосферы в герметичных отсеках, удаление отходов человеческой жизнедеятельности и вредных испарений материалов конструкции. при длительных космических полётах необходимо также обеспечить возможность восстановления кислорода из выдыхаемого человеком воздуха, насыщенного углекислым газом, и воды из жидких отходов жизнедеятельности.
ввиду высочайшей сложности и затратности создания пка, их создавали пока только пять стран ссср/россия, сша, китай, япония, европа/esa. при этом все они, кроме пока китая, имеют пка в виде ос или их модулей или стыкующихся к ос и посещаемых людьми на орбите грузовых кк. с участием многих стран в начале xxi века создана международная ос мкс. технологию пилотируемых кк имеют только первые три страны, в т. ч. только в сша и ссср были созданы многоразовые системы с пка-космопланами (хотя такой советский кк в пилотируемом режиме не летал). все пять стран, а также индия, иран, кндр имеют планы создания новых пилотируемых кк. кроме того, частные компании занимаются орбитальными и суборбитальными космопланами и ос, а также в дании и румынии создаются суборбитальные пилотируемые ракеты.


== см. также ==

космический аппарат
пилотируемый космический корабль
орбитальная станция
прогресс м-26м — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», стартовавший к международной космической станции 17 февраля 2015 года. 58-й российский корабль снабжения мкс.


== хроника полёта ==
17 февраля 2015 года в 14 часов 00 минут 17 секунд по московскому времени с космодрома байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «союз-у» с транспортным грузовым кораблём (тгк) «прогресс м-26м». в 19 часов 57 минут по московскому времени осуществлена стыковка грузового корабля к агрегатному отсеку служебного модуля «звезда» международной космической станции.
26 февраля и 3 марта планируется корректировка орбиты мкс с помощью двигателей «прогресса», необходимая для формирования более удобной орбиты для предстоящего возвращения космического корабля «союз тма-14м», намеченного на 12 марта.
4 апреля 2015 года цуп увеличил высоту полета мкс с помощью двигателей «прогресса м-26м» на 700 метров, создав оптимальные баллистические условия для стыковки мкс с грузовым кораблем «прогресс м-27м». стыковка не состоялась, т.к. корабль «прогресс м-27м» был выведен на нерасчётную орбиту и потерян.
23 апреля мкс с помощью двигателей «прогресса м-26м» увернулась от столкновения с разрушившемся спутником.
16 мая 2015 года цуп увеличил орбиту полета мкс на 900 метров, создав тем самым оптимальные баллистические условия для расстыковки мкс с пилотируемым кораблем «союз тма-15м».
16 мая 2015 года была предпринята попытка коррекции орбиты мкс, однако двигатели грузовика «прогресс м-26м» не запустились в расчетное время и коррекция не состоялась. повторная попытка была предпринята 18 мая, и была успешной.
8 июня 2015 года цуп скорректировал орбиту полета мкс в связи с опасностью столкновения с космическим мусором, представляющим собой фрагмент ступени американской ракеты-носителя. двигатели пристыкованного к мкс космического грузовика «прогресс м-26м» были запущены в расчетное время. в результате маневра мкс уклонилась от обломка космического мусора.
18 июня 2015 года двигатели грузовика увеличили орбиту мкс на 900 метров, создав тем самым оптимальные баллистические условия для стыковки мкс с пилотируемым кораблем «союз тма-17м».
14 августа 2015 года в 13 часов 18 минут по московскому времени произведена расстыковка грузового корабля «прогресс м-26м» с мкс. в 17 часов 17 минут останки корабля упали в несудоходной части тихого океана.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов — 2 370 кг. в том числе:


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс
международная космическая станция
гагаринский старт
список космических запусков россии в 2015 году


== примечания ==


== ссылки ==
официальная страница корабля «прогресс м-26м» на сайте федерального космического агентства, с перечнем грузов, фотографиями, и хроникой полёта.
видео с запуском корабля «прогресс м-26м» на сайте телестудия роскосмоса
рд-180 — российский двухкомпонентный (горючее — керосин, окислитель — жидкий кислород) жидкостный ракетный двигатель закрытого цикла с дожиганием окислительного генераторного газа после турбины, оснащён двумя камерами сгорания и двумя соплами.
разработан в середине 1990-х годов на основе мощнейшего советского двигателя рд-170, производится на территории россии в «нпо энергомаш имени академика в. п. глушко». проект двигателя рд-180 был разработан под руководством б. и. каторгина.


== история ==
рд-180 был создан в середине 1990-х годов на основе жидкостного ракетного двигателя рд-170 под руководством бориса ивановича каторгина, в 1996 году проект рд-180 выиграл конкурс на создание и продажу двигателей для рн сша «атлас-3» и «атлас-5».
в 1996 году право на использование двигателя приобрела компания general dynamics. ею он был впервые использован 24 мая 2000 года в качестве первой ступени рн «атлас iia-r» — модификации ракеты «атлас iia»; в дальнейшем ракета была переименована в «атлас iii». после первого запуска была проведена дополнительная работа по сертификации двигателя с целью его использования на универсальном ракетном модуле (англ. common core booster) основной ступени ракеты «атлас-5». цена одного двигателя по состоянию на 2010 год составляла 9 млн долл. таким образом, с начала 1999 года двигатель рд-180 используется в рн «атлас-3» и «атлас-5».
рд-180, который использовался на испытательном стенде, был показан на 23-й встрече большой восьмёрки (июнь 1997 года, денвер, сша).
так как целью программы использования двигателя являются запуски коммерческих спутников и спутников правительства сша, то для соответствия поставок американскому законодательству совместным производителем рд-180 считается pratt & whitney. при этом, несмотря на распространяемые в интернет-сми и блогах многочисленные слухи, патентные права на конструкцию двигателя принадлежали нпо «энергомаш» до октября 2019 года (срок действия патента сша — 20 лет); на конец 2018 года всё производство двигателя сосредоточено в россии.
продажа осуществлялась совместным предприятием «pratt & whitney» и нпо «энергомаш», называемым сп «рд-амрос»; приобретение и монтаж производились united launch alliance (ula).
c мая 2014 года заключение новых контрактов временно прекращено по постановлению суда, в связи с иском конкурента — компании spacex; поставки двигателей по старым контрактам продолжаются.


== конструкция ==
двигатель состоит из:

двух камер сгорания,
турбонасосного агрегата,
бустерного насосного агрегата горючего,
бустерного насосного агрегата окислителя,
газогенератора,
регулятора расхода горючего в газогенераторе, дросселя окислителя, дросселя горючего, пуско-отсечных клапанов окислителя и горючего,
блока баллонов, двух ампул с пусковым горючим, пускового бачка.
системы рулевых приводов, системы приводов автоматики, блока управления автоматикой и датчиков системы аварийной защиты,
рамы двигателя, донного экрана, теплообменника для подогрева гелия на наддув бака окислителя.
массовое соотношение окислителя и горючего — 2,72, дросселирование возможно в диапазоне 40—100 %.


== использование ==

космические запуски с использованием рд-180 включают миссию к плутону «новые горизонты» (2006),
миссию к луне lro (2009),
аппараты для исследования солнца «обсерватория солнечной динамики» (2010) и solar orbiter (2020),
миссию к юпитеру «юнона» (2011), миссии к марсу mro (2005), «марсианская научная лаборатория» (2011), maven (2013), insight (2018) и «марс-2020» (2020), миссию за грунтом астероида osiris-rex (2016), миссию по изучению троянских астероидов юпитера «люси» (2021).
в конце 2018 года проект носителя с шестью боковыми блоками, оснащёнными рд-171, и одним центральным, снабжённым рд-180, был выбран в качестве базового облика новой российской сверхтяжёлой ракеты. готовность ракеты планируется на 2027 год, а пуск носителя — на 2028 год с космодрома «восточный».


=== ситуация с американским рынком сбыта ===
двигатель рд-180 используется на американских двухступенчатых ракетах-носителях atlas v,  используемых с 2002 года для вывода на орбиту спутников военного назначения и исследовательских аппаратов nasa. эти ракеты позволяли консорциуму ula удерживать монополию на запуски миссий в интересах национальной безопасности и  науки, в том числе марсианских.
в 2008—2009 годах чистый убыток «энергомаша» от поставок двигателей рд-180 в сша составил 880 миллионов рублей или почти 68 % всех убытков компании. счётная палата россии выявила, что двигатели продавались только за половину стоимости затрат на их производство. по словам исполнительного директора нпо «энергомаш» владимира солнцева, до 2010 года ракетные двигатели продавались с убытком, поскольку себестоимость производства росла более высокими темпами, чем цена, по которой удавалось наладить сбыт. в 2010—2011 годах был принят ряд мер, и ситуацию удалось выправить.
в связи с ухудшением российско-американских отношений (с 2014 года), политики обеих стран выдвигали предложения о прекращении поставок двигателя, используемых американцами. в частности, запрет на закупки двигателя введён поправкой джона маккейна. с инициативой запрета использования двигателя для военных запусков сша выступал зам. председателя правительства рф дмитрий рогозин.
в качестве замены рд-180, в сша рассматривался новый двигатель, на разработку которого пентагоном выделено[когда?] 160 млн долларов. ожидалось, что он будет готов к использованию не ранее 2019 или даже 2025 года.
альтернативным вариантом является разворачивание производства рд-180, по имеющейся у сша лицензии (до 2030 года), на заводе ula в декейтере.
в 2014 году был заключён контракт с частной компанией blue origin на создание аналога российского рд-180; их новый двигатель be-4 (в качестве горючего используется метан) был представлен в начале 2017 года.
в августе 2018 директор наса джим брайденстайн в интервью телеканалу c-span заявил, что американские разработчики трудятся над тем, чтобы создать альтернативу российским двигателям рд-180.
в январе 2018 года financial times со ссылкой на представителей нпо «энергомаш» заявила о том, что китайская компания great wall industry ведёт переговоры о покупке технологии ракетных двигателей; издание отмечало, что рд-180 развивает в три раза бо́льшую тягу, чем самый мощный китайский двигатель yf-100, который создан на основе более раннего двигателя рд-120.
в декабре 2018 года глава spacex илон маск заявил о неловкости факта, что boeing/lockheed вынуждены использовать российский двигатель на ракете atlas, а сам двигатель назвал великолепным.
12 февраля 2019 года главный конструктор нпо «энергомаш» пётр лёвочкин отметил, что двигатель рд-180 сертифицирован с 10 % запасом, а это значит, что давление в его камере сгорания может быть выше 280 атмосфер.
20 декабря 2019 года ракета-носитель «атлас v» с российскими двигателями рд-180 запустила с авиабазы на мысе канаверал на орбиту космический корабль cst-100 starliner компании boeing.
летом 2020 года ula получила первый тестовый двигатель be-4 производства «blue origin».
по состоянию на 08 апреля 2021 года (более 20 лет с момента первого пуска рн «атлас» с рд-180) в сша поставлено 116 двигателей, состоялось 92 пуска, все они признаны успешными.
16 апреля 2021 года роскосмос сообщил об отправке в сша последней партии из 6 двигателей рд-180. глава «роскосмоса» дмитрий рогозин в сентябре того же года сообщил, что американцы сформировали запас этих двигателей и временно не нуждаются в новых закупках.


== модификация ==


=== русь-м ===
рд-180в для первой ступени планировалось использовать в новой разработке — серии российских ракет-носителей «русь-м»; в различных модификациях ракеты могло использоваться от 1 до 5 двигателей.
но в 2013 году нпо «энергомаш» прекратило работу над этим двигателем, так как ранее «роскосмос» отказался от самой ракеты.


== см. также ==
рд-170
рд-191


== примечания ==


== ссылки ==
рд-180. ракетный двигатель носителя «атлас»  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко.
20 лет успеха: рд-180 празднует юбилей  (неопр.). нпо «энергомаш» имени академика в. п. глушко (25 мая 2020).
григорий дубов. в сша назвали срок отказа от российских ракетных двигателей  (неопр.). рбк (4 апреля 2019).
затухающая песня. сша «убили» производство двигателя рд-180 в россии // hi-tech.mail.ru, 23 июля 2020
rd-180 (англ.). pratt & whitney. архивировано 12 октября 2007 года.
жрд рд-180  (неопр.). lpre.de.
rd-180 (англ.). astronautix.com. архивировано 27 января 2019 года.
rd-180. specifications (англ.). spaceandtech.com. дата обращения: 1 июня 2019. архивировано из оригинала 15 мая 2013 года.
жидкостный рд-180: стендовые испытания (видео на youtube)
ур-100н (индекс грау — 15а30, по договору снв — рс-18а) — советская жидкостная межконтинентальная баллистическая ракета (мбр) шахтного базирования.
несёт на борту до 6 боевых блоков и комплекс средств преодоления про противника. с конца 2010-х годов ур-100н уттх используется рвсн в качестве носителя управляемого боевого блока в ракетном комплексе «авангард».
разработана в цкб машиностроения (окб-52, с 2007 года оао «нпо машиностроения») под руководством в. н. челомея и в филиале № 1 цкбм под руководством в. н. бугайского.
комплекс поставлен на боевое дежурство 26 апреля 1975 года. принят на вооружение 30 декабря 1975 года. серийное производство ракет развёрнуто в 1974 году на московском машиностроительном заводе имени м. в. хруничева и продолжалось до 1985 года.


== история ==
разработана в цкб машиностроения (окб-52, с 2007 года оао «нпо машиностроения») под руководством в. н. челомея и в филиале № 1 цкбм под руководством в. н. бугайского. разработка начата 2 сентября 1969 года. испытания проводились на полигоне байконур с 9 апреля 1973 года по октябрь 1975 года. комплекс поставлен на боевое дежурство 26 апреля 1975 года. принят на вооружение 30 декабря 1975 года.
серийное производство ракет развёрнуто в 1974 году на московском машиностроительном заводе имени м. в. хруничева.


=== ур-100н уттх ===
в 1979 году на вооружение принят комплекс ур-100н уттх (индекс грау — 15а35, по договору снв — рс-18б, по классификации нато — ss-19 mod.2 stiletto) с улучшенными тактико-техническими характеристиками. серийное производство ур-100н уттх продолжалось до 1985 года. срок службы продлён до 35 лет, а позднее до 37 лет.

мбр ур-100н уттх (рс-18б) является модификацией ракеты мбр ур-100н. на новой ракете была повышена надёжность работы двигательных установок, улучшились характеристики системы управления и боевого оснащения. общая дальность полёта ракеты немного возросла. значительно упростилась эксплуатация ракетных комплексов при одновременном повышении стойкости к поражающим факторам ядерного взрыва. ракета отличается простотой конструкции и высокой надёжностью ряда систем. постановление правительства о разработке ракетного комплекса ур-100н с улучшенными тактико-техническими характеристиками вышло 16 августа 1976 года. мбр ур-100н уттх разработана в цкб машиностроения под руководством в. н. челомея и в филёвском филиале № 1 цкбм, возглавляемом в. н. бугайским.
в связи с увеличением точности американских межконтинентальных баллистических ракет требовалось повысить степень защищённости шахтных пусковых установок, а также применить новый комплекс средств преодоления противоракетной обороны противника. серия испытательных пусков ур-100н уттх проводилась с 28 сентября 1977 по 26 июня 1979 года на полигоне байконур. 17 декабря 1980 года комплекс был принят на вооружение. первый ракетный полк с мбр ур-100н уттх заступил на боевое дежурство 7 ноября 1979 года (г. хмельницкий). развёртывание мбр ур-100н уттх началось в 1980 году. всего было поставлено на боевое дежурство 360 ракет.
стационарный ракетный комплекс 15п035 включал в себя 10 межконтинентальных баллистических ракет 15а35, смонтированных в шахтных пусковых установках 15п735, а также унифицированный командный пункт 15в52у высокой защищённости.

серийное производство ракет ур-100н уттх на московском машиностроительном заводе имени м. в. хруничева продолжалось до 1985 года. это была последняя мбр, выпускавшаяся на предприятии. после этого завод имени м. в. хруничева полностью перешёл на выпуск космической техники.


=== носители космического назначения ===
на базе мбр разработаны ракеты-носители «рокот» — с разгонным блоком «бриз-км» вместо третьей ступени и «стрела» — с изменённым по блока наведения. возможен вывод на околоземную орбиту груза массой до 1950 кг.


== основные характеристики ==
принятие на вооружение: 1975 год
масса: 105 600 кг
диаметр: 2,5 м
длина: 24 м
забрасываемый вес: 4350 кг
точность, кво: 350—550 м
тип гч: ргч ин 6×750 кт — 1 мт
район разведения боевых блоков: 1000х2000 км[уточнить].
дальность стрельбы: 10 000 км.


== сравнительная характеристика ==


== где можно увидеть ==
ракета 15а35 представлена в филиале центрального музея рвсн в военной академии рвсн им. петра великого в балашихе московской области.
также ракету можно увидеть в дмитровском филиале мгту им. н. э. баумана.


== см. также ==
стратегические ядерные силы российской федерации
ракетные войска стратегического назначения российской федерации


== примечания ==


== литература ==
карпенко а. в., уткин а. ф., попов а. д. отечественные стратегические ракетные комплексы / под редакцией в. ф. уткина, ю. с. соломонова, г. а. ефремова. — спб.: невский бастион, 1999. — 288 с. — isbn 5-85875-104-0.


== ссылки ==

стратегический ракетный комплекс ур-100н уттх с ракетой 15а35 ис «ракетная техника»
оао «впк „нпо машиностроения“»
линник, носатенко. ракета рс-18. 30 лет на боевом дежурстве. методические основы продления сроков эксплуатации: наука и практика (недоступная ссылка)
почему российская армия не списывает ракеты 1979 года ss-19 stiletto. боевое дежурство ракет ур-100н уттх продлено еще на год  // газета.ru, 18 октября 2021
дмитрий андреев. а наш ответ — «стилет»  (рус.). красная звезда (17 декабря 2008). дата обращения: 7 сентября 2024.
акти́вный уча́сток полёта (активный участок траектории) — участок полёта летательного аппарата, на котором работает маршевый двигатель аппарата, как правило — ракетный.
понятие возникло в связи с применением неуправляемых реактивных снарядов и баллистических ракет. но это понятие распространяется и на другие летательные аппараты, приводимые в движение ракетными двигателями, работающими в течение лишь части полётного времени аппарата: ракеты-носители космических аппаратов, космические аппараты, маршевые двигатели которых включаются на короткое время для коррекции траектории, ракетные планёры и др.
пасси́вным уча́стком полёта (траектории), в противоположность активному, называется участок, на котором маршевый двигатель летательного аппарата не работает, и аппарат движется по инерции, под воздействием только сил гравитации и (в плотных слоях атмосферы) сопротивления воздуха (см. баллистическая траектория).


== примечания ==


== литература ==
феодосьев в., синярев г. введение в ракетную технику. 2 — изд., перераб. и дополн. м. оборонгиз 1961 г.
ко́смос-119 («дс-у2-и» № 1) — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос» типа «дс-у2-и», запущенный для комплексного исследования характеристик ионосферы земли и электромагнитного излучения околоземного космического пространства.
в ходе эксперимента кроме данного спутника («космос-119» был первый из данной серии) было запущено ещё два спутника аналогичной конструкции:

«космос-142» — 14 февраля 1967 года;
«космос-259» — 14 декабря 1968 года


== история создания ==

в декабре 1959 года создается межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при академии наук ссср во главе с академиком м. в. келдышем, на который возлагается разработка тематических планов по созданию космических аппаратов, выдача основных тематических заданий, научно-техническая координация работ по исследованию и освоению верхних слоев атмосферы и космического пространства, подготовка вопросов организации международного сотрудничества в космических исследованиях.
членом президиума межведомственного научно-технического совета по космическим исследованиям утверждается м. к. янгель. в области прикладных задач проведения подобных работ было поручено нии-4 министерства обороны ссср.
в 1963 году было принято решение о создании трёх модификаций унифицированной спутниковой платформы:

дс-у1 — неориентированный в пространстве космический аппарат с химическими источниками энергии;
дс-у2 — неориентированный в пространстве космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии;
дс-у3 — ориентированный на солнце космический аппарат с солнечными батареями, в качестве источника энергии.


== особенности конструкции ==

научный аппаратный комплекс космического аппарата «космос-119» включал в себя:

приёмники «пм-4м-i», «пм-4м-ii», работающие на трёх фиксированных частотах в диапазоне 15—55 кгц;
фильтр-преобразователь «фп-1»;
фильтр «фи»;
приёмники «р-2п» и «р-зп», обеспечивающие измерение «белого шума» в полосе частот со средними частотами 0,185, 0,425, 3,0 и 5,7 мгц;
фильтры «ф-2п», «ф-зп»;
блок питания «бп-1»;
выносной датчик «4к-63»;
счётчиковая установка «1к60»;
электронный блок «эб-4к».


== программа полёта ка «космос-119» ==


=== запуск ===
космический аппарат «космос-119» был запущен 24 мая 1966 года ракета-носителем «космос-3» со стартовой площадки № 86/1 космодрома капустин яр.


=== результаты эксперимента ===
в ходе использования космических аппаратов серии «дс-у2-и» были получены следующие научные результаты:

получен полезный сигнал на всех рабочих частотах аппаратуры, причём факт прохождения через ионосферу радиоволн 31,8 кгц и 44,9 кгц подтвержден впервые в мире;
подтверждена гипотеза о возможности прохождения через ионосферу электромагнитных волн сверхнизкой частоты;
полученные данные позволили оценить зависимость концентрации заряженных частиц в нижних слоях ионосферы от времени суток и других факторов.


== см. также ==
космос (космический аппарат)
днепропетровский спутник
дс-у2-и
космос-2


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колограф», ооо ра «тандем-у», 2001. — т. 1. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.


== статьи ==
в. агапов. к запуску первого исз серии «дс» // «новости космонавтики» : журнал. — м.: видеокосмос, 1997. — т. 7, вып. 10—23 марта, № 6/147. архивировано 2 февраля 2014 года.


== ссылки ==
космические пуски и события в ссср и россии  (неопр.). космос.info. дата обращения: 3 мая 2013.
nssdc master catalog search (англ.). nssdc master catalog search. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 мая 2013 года.
нк-43 (11д112) — жидкостный ракетный двигатель (жрд) предназначенный для установки на вторую ступень ракет-носителей н1ф, н1ф-л3м.
нк-43 имеет общую с нк-33 верхнюю часть: камеру сгорания, турбонасосный агрегат, агрегаты автоматики и начальный участок сопла. однако степень расширения его сопла увеличена. внутренняя оболочка сопла до сечения диаметром 1500 мм изготовлена из бронзы, а остальная часть — из стали. надёжность двигателя проверена при увеличении числа включений до 10.
схема двигателя — замкнутая, с дожиганием.
дата первого испытания — октябрь 1972 г. дата госиспытания — август 1973 г.
на хранении в самарском научно-техническом комплексе имени н. д. кузнецова находятся 12 двигателей нк-43.
суммарный расход компонентов топлива (ракета-носитель н1) 517,3 кг/с.
геометрическая степень расширения сопла 70,0.
количество оборотов ротора тна = 18500 об./мин.
технический ресурс 1200 с.
гарантийный ресурс 600 с.


== ссылки ==
оао снтк им. н. д. кузнецова
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944—2000. справочник.
near-earth asteroid scout (nea scout) — кубсат класса 6u, один из десяти малых космических аппаратов, запущенных 16 ноября 2022 года в первом полёте ракеты-носителя sls в качестве дополнительной полезной нагрузки миссии «артемида-1». nea scout был проектом наса по разработке недорогого средства изучения сближающихся с землёй астероидов с помощью управляемого солнечного паруса.
целью миссии был назначен астероид 2020 ge, в зависимости от даты запуска или других факторов цель могла быть изменена. после развёртывания солнечного паруса nea scout должен был совершить серию облётов луны, чтобы достичь оптимальной траектории вылета, прежде чем начать своё двухлетнее путешествие к астероиду.
18 ноября 2022 года, через два дня после запуска, связь с космическим аппаратом была потеряна. наса отправило экстренные команды на раннее развёртывание солнечного паруса. в случае успеха развёрнутый парус был бы виден в телескопы с земли, но по состоянию на декабрь 2022 года не было никаких признаков того, что произошло развёртывание, nea scout считается потерянным.


== обзор ==
проект nea scout был разработан совместно космическим центром имени джорджа маршалла (msfc) и лабораторией реактивного движения (jpl) при поддержке центра космических полетов годдарда, космического центра линдона б. джонсона (jsc), исследовательского центра лэнгли (lrc). исследовательскую программу возглавили джули кастильо-рогез из nasa jpl и лес джонсон из nasa msfc.
миссия финансировалась управлением наса по исследованию и планированию миссий с участием человека (англ. human exploration and operations mission directorate, (heomd). астероиды, сближающиеся с землей (асз) представляют интерес для науки и наса рассматривает возможность пилотируемых полётов для их исследования. предварительный сбор данных о таких астероидах с помощью сравнительно недорогих автоматических аппаратов и их последующий анализ позволят минимизировать риски будущих миссий и получить информацию о необходимых для них инструментах. изучение околоземных астероидов диаметром более 20 метров также имеет большое значение для планирования стратегий защиты от столкновений с землёй потенциально опасных объектов.


== цели ==
миссия наса по исследованию асз должна была продемонстрировать возможность изучения астероида с малыми затратами, посредством чрезвычайно маленького космического аппарата, приводимого в движение солнечным парусом. цель состояла в том, чтобы разработать решение, с помощью которого можно было бы заполнить пробелы в знаниях об малых асз, имеющих размеры в диапазоне 1-100 м. асз этого размера плохо изучены из-за проблем, связанных с их обнаружением, наблюдением и отслеживанием в течение длительных периодов времени. предполагается, что астероиды размером от 1-100 м являются фрагментами, оставшимися от более крупных объектов. однако было также высказано предположение, что эти объекты на самом деле могут быть рыхлыми конгломерациями более мелких обломков. информация о строении околоземных астероидов имеет большое значение для прогнозирования последствий их возможных столкновений с землёй.
целью миссии был астероид 2020 ge, который в сентябре 2023 года будет находиться на минимальном расстоянии от земли. используя гравитационный манёвр в поле притяжения луны и солнечный парус nea scout должен был приблизиться к астероиду на расстоянии около 1,5 км и пролететь над ним со скоростью менее 30 метров в секунду — медленнее, чем любой другой, сближавшийся с астероидом космический аппарат. единственным инструментом для исследования астероида, установленным на аппарате, была 14-мегапиксельная камера, которая должна была снимать объект с очень высоким разрешением, до 10 см на пиксель. в случае успеха миссии астероид 2020 ge, имеющий диаметр не более 18 метров, стал бы самым маленьким объектом, когда-либо исследованным космическим аппаратом.


== статус ==
на 17 ноября 2022 года отсутствовала информация о двух из десяти кубсатов, запущенных в миссии «артемида-1» в качестве попутной нагрузки, в том числе об аппарате nea scout. по состоянию на 18 ноября 2022 года (через два дня после запуска) связь с аппаратом установить не удалось. попытки передать на борт аппарата команды на развёртывание солнечного паруса закончились неудачей, по состоянию на декабрь 2022 года nea scout считается потерянным.


== полезная нагрузка ==
кубсат nea scout был оснащён монохроматической камерой высокого разрешения для съёмки объекта при пролёте на малом расстоянии. камера была разработана по индивидуальному заказу лабораторией реактивного движения (jpl), её конструкция основана на контекстной камере orbiting carbon observatory 3 (oco-3), разработанной в jpl nasa и установленной на модуле кибо мкс. камера на nea scout имела специально созданную прошивку для первичного анализа изображений, коммерческий объектив повышенной прочности и полностью переработанный корпус. в процессе съёмки должны были решаться задачи точного позиционирования цели (положения относительно аппарата и его прогнозирования), определения скорости вращения и положения полюса, оценки массы и плотности, картографирования частиц и поля обломков в окрестностях цели, измерения альбедо и спектральнго типа астероида, определения морфологии и свойств его поверхности, а также свойства реголита. для слежения за аппаратом и обмена информацией с ним использовалась сеть дальней космической связи наса.


== конструкция ==

архитектура аппарата, впервые представленная в 2014 году, была основана на кубсате класса 6u, его размеры 10 × 20 × 30 см, масса 14 кг. на аппарате были размещены камера, датчики звёздной ориентации, маховики, авионика, система энергопитания с солнечными батареями, система связи и реактивный двигатель на сжатом газе. также на nea scout был установлен раскрывающийся солнечный парус на раздвигающихся стрелах длиной по 6,8 м и общей площадью 86 м². конструкция nea scout основывалась на использовании готовых коммерческих компонентов. благодаря использованию солнечной парусной тяги стало возможным планировать достижение цели не ограничиваясь жёстко заданными временными окнами, которые ограничивали бы использование аппарата с химическим реактивным двигателем. продолжительность миссии оценивалась в 2,5 года.
после развёртывания в окололунном пространстве nea scout должен был раскрыть свои солнечные батареи и направленную антенну большого усиления. после облёта луны должен был раскрыться солнечный парус и начаться проверка систем аппарата. затем nea scout должен был выполнить серию облётов луны, чтобы достичь оптимальной траектории вылета, прежде чем начать свой круиз продолжительностью 2-2.5 года к астероиду 2020 ge.


=== солнечный парус ===
солнечный парус из алюминизированного полиамида площадью 86 м² и толщиной 2,5 мкм должен был развёртываться с помощью четырёх стрел длиной по 6,8 метра каждая. механизм развертывания паруса был модификацией механизмов, работавших на аппаратах nanosail и lightsail 2. на полное развёртывание паруса отводилось около 30 минут.


=== авионика ===
в модуле авионики размещались печатные платы блоков связи, распределения питания, системы управления и обработки данных, а также солнечный и звёздный датчики. этот модуль также включал маховики, литиевые батареи и камеру. система управления ориентацией состояла из трех исполнительных подсистем: системы управления маховиками, системы управления двигателем и системы управления положением центра масс.


=== двигательная установка ===
двигательная установка на сжатом газе располагалась под солнечным парусом и обеспечивала начальные импульсы при совершении манёвров и управление моментами вращения аппарата.


=== система связи ===
для связи nea scout использовал транспондер iris, работающий в x-диапазоне.


=== энергоснабжение ===
для энергоснабжения аппарата использовались фотогальванические солнечные панели с блоком  буферных литий-ионных аккумуляторов, выполненными в стандарте 18650.


== анимация запланированной траектории nea scout ==


== примечания ==
«метеор-3м» (автоматический космический аппарат) — спутник гидрометеорологического обеспечения. предназначался для оперативного получения изображения облачности и подстилающей поверхности в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах спектра, данных о температуре и влажности воздуха, температуре морской поверхности и облаков, накапливания их в бортовом запоминающем устройстве и передачи на землю. осуществлял мониторинг озоносферы. создан по заданию роскосмоса и росгидромета.


== общие характеристики ==
тип спутника — метеорологический;
головной разработчик — фгуп нииэм, г. истра, московской области;
запуск — 10 декабря 2001;
средства выведения — зенит;
орбита ка — круговая, солнечно-синхронная;
высота: 1020 км;
наклонение: 99º60';
период обращения: 105,3 мин;
корректируемость орбиты — отсутствует;
стартовая масса ка, кг — 2476;
габаритные размеры, м;
высота:
ширина с развёрнутыми фотоэлектрическими батареями (бф):
диаметр оп.окр. корпуса:
мощность фотоэлектрических преобразователей (фэп), вт — 1200.


== назначение ==
обеспечение подразделений федеральной службы россии по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, а также других ведомств оперативной гидрометеорологической информацией.
ка предназначен для получения:

глобальных и локальных изображений облачности, поверхности земли, ледового и снежного покровов в видимом, ик диапазонах для синоптического анализа и уточнения синоптических процессов;
данных для определения температуры морской поверхности и высоте верхней границы облачности;
данных для определения местоположения и динамики перемещения атмосферных вихрей;
данных о распределении озона в атмосфере и его общего содержания;
данных для определения вертикального распределения аэрозолей и малых газовых компонент атмосферы.


== состав ка ==
спутник состоит из спутниковой платформы (сп) и полезной нагрузки (пн). в состав пн входят следующие системы:

cканирующая тв-аппаратура с системой запоминания для получения глобальной информации мр-2000м1;
ик-сканер для получения глобальной информации и изображений в режиме арт (климат);
микроволновый радиометр интегрального влажностного зондирования атмосферы (мивза);
микроволновый радиометр температурного и влажностного зондирования атмосферы (мтвза);
комплекс геофизических измерений кги-4с;
аппаратура измерения геоактивных излучений мсги-5еи;
ультрафиолетовый спектрометр (лимбовый) сфм-2;
многоканальное сканирующее устройство высокого разрешения мсу-э;
многоканальное сканирующее устройство среднего разрешения мсу-см;
определение вертикального распределения аэрозоля и малых газовых компонент атмосферы sage-iii (сша).


== эксплуатация ==

вскоре после запуска возникли проблемы с передачей данных с борта на землю. специалисты считали причиной возникших проблем сбои в работе мр-200м1.так же из-за технических проблем были ограничены возможности работы мтвза и мивза.в начале полёта вышел из строя передатчик sage-iii. парировано включением дублирующего передатчика.11 декабря 2003г. директор ниц "планета" в.асмус сообщил, что метеорологическая полезная нагрузка ка "метеор-3м" полностью прекратила своё существование.


== см. также ==
метеорологический спутник
список космических запусков россии в 2001 году


== примечания ==


== ссылки ==
сайт фгуп «нпп внииэм»  (неопр.). дата обращения: 13 января 2009. архивировано 21 апреля 2012 года.
сайт гу «ниц „планета“  (неопр.). дата обращения: 22 июня 2010. архивировано из оригинала 30 ноября 2010 года.
usa-243 (wgs-5) — пятый американский геостационарный коммуникационный спутник серии wgs (сокр. от англ. wideband global satcom). спутник способен принимать сигналы в x- и ka- диапазонах.
космический аппарат разработанный компанией boeing на основе спутниковой платформы bss-702hp и запущен компанией united launch alliance 25 мая 2013 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4.


== конструкция ==

телекоммуникационный спутник usa-243 разработан на основе космической платформы bss-702hp, разработанной компанией boeing для создания средних и тяжелых геостационарных телекоммуникационных спутников связи. конструкция спутника состоит из двух основных модулей: платформы и модуля полезной нагрузки.
платформа несёт все основные служебные системы спутника: солнечные и аккумуляторные батареи, апогейный двигатель с цистернами для горючего, двигатели коррекции и удержания, а также другие служебные компоненты, а на модуле полезной нагрузки (мпн) устанавливается всё ретрансляционное оборудование и антенны.
на спутнике usa-243 устанавливается апогейный двухкомпонентный жидкостный ракетный двигатель тягой 445 н, который используется для довывода с геопереходной на геостационарную орбиты. для коррекции орбиты и удержания по долготе и наклонению используются несколько ракетных двигателей с тягой 4 и 22 н.


== предназначение ==
военные коммуникационные спутники серии wgs предназначены для создания системы высококачественной связи, с помощью которой предполагается осуществлять передачу данных между кораблями, самолётами и наземными войсками, проводить видеоконференции в защищённом режиме, а также получать информацию о погоде, для нужды американской армии и союзных войск в полевых условиях. систему планируется использовать в партнерстве с департаментом обороны сша и австралийским министерством обороны.
для замены системы dscs (англ. defense satellite communication system — оборонная система спутниковой связи) департамент обороны сша планирует вывести на орбиту как минимум десять космических аппаратов серии wgs. мощность каждого спутника wgs превосходит космический аппарат dscs в десять раз, что позволяет пользователям обрабатывать и принимать данные гораздо быстрее.
в 2007 году ввс сша заключили соглашение с министерством обороны австралии, согласно которому австралийская сторона согласилась заплатить 707 млн. долларов за постройку и выведение на орбиту wgs-6. в обмен военные австралии получили возможность пользоваться системой wgs до 2030 года.


== запуск ==
спутник wgs-5 был запущен компанией united launch alliance 25 мая 2013 года со стартовой площадки slc-37b космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя дельта-4 медиум+(4,2).


== см. также ==
список геостационарных спутников
спутниковая связь
интелсат-22
интелсат-23
satmex-8


== примечания ==


== ссылки ==
ракета delta 4 стартовала с австралийским аппаратом  (рус.). фгуп «цэнки» (8 августа 2013).
в сша запущен военный спутник, построенный на средства австралии  (рус.). итар-тасс (8 августа 2013).
wgs 1, 2, 3, 4, 5  (рус.). mapgroup. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
подготовка к запуску американского военного спутника связи “wgs 5”  (рус.). mapgroup. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
успешный запуск американского военного спутника связи wgs-5  (рус.). mapgroup-3. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
gunter dirk krebs. wgs 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
wgs-5 mission overview (англ.). satbeams. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
william graham. ula delta iv successfully lofts wgs-5 satellite (англ.). nasa spaceflight. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. wgs 5 launched to expand coverage over the americas (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. wgs 5 mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
космос-97 — советский малый научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-у2-м» (сер. № 1) разработан конструкторским бюро «южное» и предназначен для различных исследований в области физики. был запущен 26 ноября 1965 с космодрома капустин яр со стартового комплекса № 86/1 ракетой-носителем «космос 63с1м».


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей (км) — 220
апогей (км) — 2100
период обращения вокруг земли (мин.) — 108,3
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== параметры спутника ==
длина спутника — 2400 мм
диаметр спутника — 2300 мм
масса — 230 кг
масса научных приборов — 30 кг


== аппаратура, установленная на спутнике ==
на космосе-97 впервые в ссср был установлен молекулярный генератор для измерения стабильности и гравитационного сдвига его частоты для проверки общей теории относительности в космическом полете. конструкция генератора претерпела значительные изменения по сравнению с земными аналогами. установка размещалась снаружи корпуса и использовало космический вакуум. рабочее вещество генератора — аммиак. для регуляции потока аммиака использовалось специальное молекулярное сито.


== см. также ==
космос (ка)


== примечания ==


== ссылки ==
ежегодник бсэ 1966 год: советские космические исследования в 1966 году
1000 спутников
40 лет серии «космос»
ses-16/govsat-1 — геостационарный спутник связи, принадлежащий компании luxgovsat, совместному предприятию между правительством люксембурга и спутниковым оператором ses. спутник будет использовать защищённые военные частоты для предоставления телекоммуникационных услуг для военных и гражданских правительственных организаций.
построен на базе космической платформы geostar-3 компанией orbital atk, контракт был подписан в феврале 2015 года. стартовая масса спутника составляет 4230 кг. аппарат будет использовать гибридную двигательную установку. апогейный двигатель bt-4 компании ihi на двухкомпонентном химическом топливе используется для достижения точки стояния на геостационарной орбите, гидразиновые маневровые двигатели применяются для контроля положения спутника во время работы основного двигателя. четыре ксеноновых электрических двигателя xr-5 будут использоваться для удержания орбитальной позиции. ожидаемый срок службы спутника — не менее 16 лет.
на спутник установлены транспондеры x-диапазона и военного ka-диапазона, в эквиваленте 68 транспондеров стандартной ёмкости 36 мгц.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 21,5° западной долготы и обеспечит покрытие европы, среднего востока, африки, а также атлантического и индийского океанов.
25 февраля 2015 года было объявлено, что запуск спутника будет выполнен ракетой-носителем falcon 9 компании spacex. для запуска будет повторно использована первая ступень b1032, вернувшаяся на площадку посадочной зоны 1 в мае 2017 года, после запуска разведывательного спутника nrol-76.
запуск спутника выполнен 31 января 2018 года в 21:25 utc, со стартового комплекса slc-40 на мысе канаверал. спутник отделился от второй ступени через 32 минуты после старта ракеты-носителя. вторично была использована ранее запускавшая спутник nrol-76 первая ступень, у которой не были демонтированы посадочные опоры и решётчатые рули. в район падения были направлены спасательные суда «go quest» и «go searcher». первоначально спасение ступени не планировалось. полёт предусматривал испытание более сильной реверсивной тяги с использованием трёх двигателей для торможения при приземлении. это могло бы повредить посадочную платформу, поэтому испытание проводилось при посадке на воду. осуществив необходимые манёвры торможения, ступень приводнилась в атлантическом океане.


== ссылки ==
fact sheet: govsat-1 архивная копия от 30 января 2018 на wayback machine — обзор спутника.
spacex govsat-1 mission overview архивная копия от 30 января 2018 на wayback machine (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.


== фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
список пилотируемых и беспилотных полётов космических кораблей серии «союз».


== союз (1967—1981) ==


== союз т (1979—1986) ==


== союз тм (1987—2002) ==


== союз тма (2002—2012) ==


== союз тма-м (2010—2016) ==


== союз мс (с 2016 года) ==


== см. также ==
список аппаратов серии «прогресс»
ркк «энергия»


== примечания ==


== ссылки ==
полный перечень всех полетов кк «союз» всех модификаций (по 2001 год)
космос-785 — советский радиолокационный спутник океанской разведки и целеуказания системы «легенда» (rorsat по классификации нато), был запущен с космодрома «байконур» 12 декабря 1975 года. спутники системы «легенда» предназначены для поиска в океанах оперативных групп вмс сша и других морских судов.


== запуск ==
«космос-785» был запущен 12 декабря 1975 года в 12:43 по гринвичу при помощи ракеты-носителя «циклон-2» с космодрома «байконур». после успешного вывода на орбиту спутник получил обозначение «космос-785», международное обозначение 1975-116a и номер по каталогу спутников 08473. «космос-785» должен был эксплуатироваться на низкой околоземной орбите. по состоянию на 12 декабря 1975 года он имел перигей 259 километров, апогей 278 километров и наклон 65° с периодом обращения 89,7 минуты.


== инцидент ==
практически сразу после вывода на орбиту, 12 декабря 1975 года, по неопределённым причинам на борту космического аппарата вышла из строя система ориентации, что сделало невозможным использование спутника по назначению и к тому же грозило падением на поверхность земли. для пресечения непредвиденных ситуаций реакторный отсек спутника был переведён на высокую «орбиту захоронения». в последующем был также отменен запуск второго спутника радиолокационного наблюдения, который должен был работать в паре с «космосом‑785».


== космический аппарат ==
спутники радиолокационной разведки ус-а представляли собой обзорную рлс которая производила сканирование поверхности с орбиты ~270 км. для работы рлс требовался мощный источник энергии, в связи с этим в качестве силовой установки на спутники этой серии устанавливали портативные ядерные реакторы малой мощности типа бэс-5 «бук» и «топаз».


== примечания ==
h-ii transfer vehicle (сокр. htv), также kounotori (яп. こうのとり kōnotori, белый аист) (англ. white stork) — японский беспилотный грузовой космический корабль, предназначенный для доставки на международную космическую станцию различных грузов (топлива, запасов кислорода и азота, воды, продуктов питания, научной аппаратуры, дополнительного оборудования, расходуемых материалов и т. д.).


== история ==
транспортное средство h-ii (htv), также называемое kounotori, представляет собой расходуемый автоматизированный грузовой космический корабль, используемый для пополнения японского экспериментального модуля (jem) kibō и международной космической станции (мкс). японское агентство аэрокосмических исследований (jaxa) работает над проектом с начала 1990-х годов. первую миссию, htv-1, первоначально планировалось запустить в 2001 году. в результате переноса первая миссия стартовала 10 сентября 2009 года на ракете-носителе h-iib. название kounotori было выбрано для htv jaxa, потому что «белый аист несет образ передачи важной вещи (ребенка, счастья и других радостных вещей), поэтому он точно выражает миссию htv по транспортировке необходимых материалов на мкс».


== основные сведения ==
грузовой корабль htv имеет примерно 9,2 метра в длину (вместе с двигателями системы орбитального маневрирования в хвостовой части) и 4,4 метра в диаметре. масса корабля без груза — около 10,5 тонны. корабль не имеет системы автономной автоматической стыковки. после его приближения к станции с помощью канадского манипулятора «канадарм2» его стыкуют к мкс. после разгрузки корабль заполняется отходами, отстыковывается от станции и сгорает в атмосфере.


== полёты ==
все корабли запускаются с японского космодрома танегасима, стартовый комплекс ёсинобу, ракетой-носителем h-iib (усовершенствованной версией h-iia).
запуск htv-8, запланированный на 11 сентября 2019 года, был отменён из-за пожара возле стартовой площадки, и перенесен на более поздний срок. запуск состоялся 24 сентября.


== устройство ==
грузовой корабль htv состоит из трёх основных частей. в хвостовой части расположен двигатель, средняя вмещает системы управления и энергообеспечения. грузовой отсек находится в носовой части.
грузовой отсек, известный под именем «комбинированный грузовой модуль» (англ. mixed logistics carrier) состоит из двух сегментов. конструкцией отсека предусмотрены два типа таких сегментов: герметичный и негерметичный. отсек можно комплектовать двумя различными комбинациями сегментов: герметичным/негерметичным, герметичным/герметичным.

герметичный сегмент способен вмещать 6 тонн полезной нагрузки; оснащён дополнительным стыковочным узлом (для разгрузки корабля в нестандартной ситуации). может нести восемь международных стандартных стоек полезной нагрузки (ispr).
негерметичный сегмент легче и длиннее герметичного. на одной из его сторон расположен специальный люк для разгрузки громоздких предметов, которые не могут быть перемещены по стандартным стыковочным переходникам мкс. предусмотрено и место под внешний груз.
комбинация двух герметичных сегментов несёт бо́льшую полезную нагрузку, нежели комбинация герметичного и негерметичного сегментов, которая в свою очередь немного удлиняет корабль.


== планируемое развитие проекта ==

в мае 2015 года министерство образования, культуры, спорта, науки и технологий японии объявило о предложении заменить htv на улучшенную, уменьшенную по стоимости версию, предварительно названную htv-x.
предполагается, что улучшенная версия корабля htv-x будет впервые использована для десятого полёта и будет выполнять запланированные обязанности по снабжению мкс на 2021—2024 годы. кроме того, jaxa согласилась предоставить полёты по материально-техническому обеспечению htv-x на космическую станцию gateway в качестве части своего вклада в дополнение к совместной разработке жилого модуля с ека.
первый запуск технической демонстрационной машины на ракете h3 запланирован на 2022 год. на корабле htv-x планируется иметь маленькую возвратную капсулу. упрощение общей конструкции позволит снизить стартовую массу htv-x до 15,5 т с 16,5 т htv, а максимальная масса груза будет увеличена до 7,2 т. у htv-x будет боковой люк, который позволит загружать грузы непосредственно перед запуском (например, свежие продукты и научные эксперименты). jaxa будет использовать htv-x для проведения экспериментов и тестирования передовых технологий на околоземной орбите в течение до 18 месяцев после того, как транспортное средство завершит доставку грузов и покинет космическую станцию.
также предусматривается создание новой ракеты h3, предназначенной для выведения грузового корабля htv-x в космос.


== сравнение с аналогичными проектами ==


== ссылки ==
forecasts 2009 — space: will 2009 build towards a greater new decade of space activity? | news | flight global (англ.)
jaxa представила прототип транспортного корабля htv // compnews.ru
nasa sets briefing, tv coverage of japan's first cargo spacecraft  (неопр.). nasa. архивировано 11 августа 2011 года. (англ.)
официальный сайт htv jaxa.jp архивная копия от 14 октября 2013 на wayback machine (англ.)
компоненты мкс: htv jaxa.jp (англ.)


== примечания ==
«университетский — татьяна» — спутник, запущенный 20 января 2005 года с космодрома плесецк на рн «космос-3м» в честь празднования 250-летия московского государственного университета им. м. в. ломоносова. прибавку «татьяна» спутник получил в честь великомученицы татьяны — покровительницы российского студенчества. аппарат массой 31,6 кг был выведен на круговую орбиту высотой 1000 километров, наклонением 83° попутно с военным навигационным спутником «парус». 7 марта 2007 спутник перестал подавать сигналы.
аппарат был спроектирован на основе универсальной сверхмалой космической платформы, разработанной в кб «полёт». научную аппаратуру для него создавали студенты и специалисты нии ядерной физики имени д. в. скобельцына московского государственного университета. научные эксперименты на учебном спутнике включают в себя эксперименты по изучению радиационной обстановки вблизи земли, космических частиц высокой энергии, ультрафиолетового фонового излучения ночной атмосферы и полярных сияний, магнитного поля земли, а также радиационной стойкости бортовой электроники. помимо этого, на борту «татьяны» смонтированы детекторы ультрафиолетового излучения, позволяющие измерять уровень фонового свечения ночной атмосферы, а также полярных сияний во время усиления магнитных бурь.
одновременно с научной программой с помощью спутника «университетский — татьяна» реализуется образовательная программа. её цель — привлечение школьников и студентов к непосредственному участию в космических исследованиях и экспериментах, обучение студентов и аспирантов физике космоса. в частности, образовательная часть проекта включает демонстрацию физических явлений, происходящих в околоземном космическом пространстве, на основе получаемой со спутника информации.
в мгу был создан комплекс приема и обработки телеметрической информации и управления полетом спутника, возглавляемый в.м. шахпароновым.


== потеря спутника ==
7 марта 2007 спутник перестал подавать сигналы. связь со спутником устойчиво поддерживалась до того момента, когда он ушёл «за горизонт», из зоны радиовидимости российских наземных средств. когда он, сделав виток, примерно через час возвратился, его бортовая аппаратура была уже «мертва». в российских сми появились спекуляции со ссылками на «неназванные источники в российской ракетно-космической отрасли» о том, что одновременный отказ всей целевой аппаратуры мог быть вызван действиями со стороны сша. один источник говорил о лучевом воздействии, другой — о пуске ракеты с территории сша в день отказа спутника. пентагон опроверг информацию о запуске ракеты 7 марта, заявив, что ближайший к этой дате пуск прошёл 5 марта, и был пуском баллистической ракеты ближнего радиуса действия. в 1990 году сша тестировали мощный лазер наземного базирования, и успешно сбили им свой спутник, после чего такие тесты не проводились.
расчётный срок существования космического аппарата составлял от одного до трёх лет. срок службы спутника на момент выхода из строя составлял более двух лет.


== см. также ==
«угату-сат» — учебный спутник уфимского государственного авиационного технического университета
«бауманец» — учебный спутник, созданный в честь 175-летия мгту им. баумана
«можаец» — серия учебных спутников, спроектированных в военном инженерно-космическом университете им. а. ф. можайского
«искра» — серия спутников, спроектированных в маи
татьяна-2 — космический аппарат для изучения очень энергичных вспышек происходящих в верхних слоях атмосферы в ультрафиолетовом диапазоне (транзиентные световые явления), изготовленный с участием мгу.


== примечания ==
echostar 105/ses-11 — геостационарный спутник связи, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору, компании ses. спутник предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для северной америки (включая аляску и гавайи), мексики и карибских островов.
спутник был совместно заказан компаниями ses и echostar у airbus defence and space в сентябре 2014 года.
аппарат построен на базе космической платформы eurostar-e3000. стартовая масса спутника составляет около 5200 кг. производимая мощность в конце срока службы — 12 квт. будет использовать двигательную установку на двухкомпонентном химическом топливе для достижения точки стояния на геостационарной орбите и электрические (плазменные) двигатели для удержания позиции и маневрирования. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено 24 транспондера ku-диапазона, которые будут использоваться компанией echostar для замены мощностей спутника amc-15, запущенного в 2004 году. ещё 24 транспондера c-диапазона будут находиться в собственности компании ses для замены спутника amc-18, который был запущен в 2006 году.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 105° западной долготы.
в августе 2017 года было подтверждено, что запуск спутника echostar 105/ses-11 будет выполнен ракетой-носителем falcon 9 с повторно используемой первой ступенью. будет использована ступень b1031, вернувшаяся на площадку посадочной зоны 1 в феврале 2017 года, после запуска грузового корабля dragon в рамках миссии снабжения spacex crs-10.
запуск спутника выполнен 11 октября 2017 года в 22:53 utc, со стартового комплекса lc-39a в космическом центре имени кеннеди. первая ступень ракеты-носителя выполнила посадку на плавающую платформу «of course i still love you», расположенную в 636 км от места запуска.


== примечания ==


== ссылки ==
spacex echostar 105/ses-11 mission overview (англ.) — официальный пресс-кит миссии запуска.
interstellar probe (isp, с англ. межзвёздный зонд) — концепция космического зонда  nasa для исследования гелиосферы и межзвёздного пространства. изначально концепция была представлена в 2018 году для лаборатории прикладной физики. запуск ожидается между 2036 и 2041 годом. через 6—7 месяцев после запуска аппарат должен пролететь мимо юпитера и набрать скорость 6—7 а.е/год, что позволит покинуть гелиосферу уже через 16 лет . благодаря улучшенным по сравнению с «вояджерами» радиоизотопным термоэлектрическим генераторам аппарат должен стабильно работать более 100 лет [1]. из-за планируемой скорости полёта из солнечной системы аппарат получил прозвище «вояджер на стероидах».


== история ==

по состоянию на 2022 год аппараты вояджер-1 и вояджер-2, предназначенные для исследования внешних планет, покинули гелиосферу и сейчас находятся в межзвёздной среде . главная проблема состоит в том, что многие из их приборов отключены из-за недостатка мощности, исчерпавшейся за более чем 45 лет работы аппаратов. это не позволяет в полной мере исследовать данную область космического пространства. также, аппарат ibex обнаружил регион, известный как «лента ibex», в котором энергичные нейтральные атомы (эна), по-видимому, сильно влияют на гелиосферу и способны прорывать ее с беспрецедентной скоростью.
основные цели миссии interstellar probe включают характеристику гелиосферы как пригодной для жизни астросферы, ее взаимодействие с солнцем и межзвездной средой, а также природе этой межзвездной среды. аналогичные цели могут включать просмотр солнца как пригодной для жизни экзопланетной системы извне, с возможными пролетами планет или карликовых планет в зависимости от выбранной даты запуска, а также исследование вселенной за пределами гелиосферы .


== запуск и траектория полёта ==
запуск зонда планируется осуществить в 2036 году с помощью ракеты-носителя space launch system в конфигурации block 2 с дополнительными разгонными блоками центавр и star 48bv. этот запуск выведет зонд на прямую траекторию к юпитеру, пролёт которого должен случиться через 7 месяцев. благодаря гравитационному манёвру зонд наберет скорость около 95 км/сек (около 342 000 км/час). альтернативные варианты включают в себя использование рн star 48 во время сближения с планетой и траекторию полёта, в которой кроме юпитера будет задействовано солнце. были рассмотрены и другие варианты траекторий, включая пролеты мимо сатурна, урана или нептуна, а также карликовых планет.

		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==
здесь приведена таблица первых полётов людей в космос по странам мира. жирным шрифтом выделены государства, имеющие собственные ракеты-носители и пилотируемые космические аппараты.


== примечания ==
«ямал-300к» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник средней размерности, принадлежащий российскому спутниковому оператору газпром космические системы. спутник изготовлен в оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» и в 2012 году пополнил существующую группировку телекоммуникационных спутников ямал.
космический аппарат (ка) был запущен в точку стояния 90° в. д., для обслуживания территории россии и стран снг в диапазонах частот с- и ku- всеми видами современных услуг связи.
в 2015 году «ямал-300к» был переведен в позицию 183 в.д. (или, более корректно - 177° з.д.), а на позиции 90° в. д. его заменил спутник «ямал-401».


== история создания ==
в августе 2005 года компания  «газком» (c 1 декабря 2008 года переименована в «газпром космические системы») заключила контракт с ркк «энергия» на производство двух малых спутников, «ямал-301» и «ямал-302». как и предыдущие спутники серии «ямал», новые спутники должны были быть построены на базе универсальной космической платформы. согласно контракту, в 2008 году ка «ямал-301», оснащенный транспондерами с- и ku-диапазонов, должен был быть запущен в орбитальную позицию 90° в. д., a его зоны обслуживания должны были повторять зоны обслуживания спутника «ямал-201». второй спутник, «ямал-302», должен был занять позицию 55° в. д. и работать в ku-диапазоне. обладая правами на пять позиций на геостационарной орбите, «газком» предполагал заполнить все эти позиции до 2015 года.
в середине 2008 года, через полтора года после начала работы над проектом, ркк «энергия» перенесла запуск уже почти законченных аппаратов на 10 месяцев (на середину 2009 года) и начала процедуру расторжения контракта с целью увеличения его стоимости на 40 %. к этому времени «газком» уже оплатил 50 % стоимости аппаратов. в апреле 2008 года началось судебное разбирательство между партнёрами и запуск был отложен до его окончания.
после длительного разбирательства и формальной победы «газкома» в суде, компании заключили мировое соглашение, согласно которому ркк «энергия» вернула полезную нагрузку, которую «газпром космические системы» ранее самостоятельно купил у корпорации sumitomo и передал «энергии» для установки на ка, а также вернула все выплаченные по контракту авансы (около 1,4 млрд руб.).
после расторжения контракта с «энергией», оао «газпром космические системы» получило предложение от оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» (оао исс) разместить уже имеющуюся полезную нагрузку спутников «ямал-301» и «ямал-302» на одном ка построенном на базе платформы «экспресс-1000н», которая значительно превосходит универсальную космическую платформу по массе модуля полезной нагрузки. в мае 2009 года между оао «газпром космические системы» и оао исс был подписан контракт и 17 июля 2009 года контакт вступил в силу. согласно контракту, оао исс разрабатывало космический комплекс, состоящий из спутника связи «ямал-300к» и наземного комплекса управления им. находясь в орбитальной позиции 90° в. д., ка должен обеспечивать обслуживание россии и стран снг в диапазонах частот с- и ku- 29-ю транспондерами с характеристиками, достаточными для реализации всех видов современных услуг связи. в 2015 году, после вывода в позицию 90° в. д. спутника «ямал-401» и переноса на него всех, работавших на "ямал-300к", сетей и услуг, аппарат "ямал-300к" был переведен в позицию 183° в. д. и используется для предоставления спутникового ресурса и оказания услуг связи на дальнем востоке и в тихоокеанском регионе.


== запуск спутника ==
первоначально запуск был назначен на середину 2011 года в кластерном пуске вместе со спутником «телком-3» с помощью рн протон-м и рб бриз-м. для этого предполагалось использовать оптимизированную трассу выведения рн «протом-м» с наклонением 48°. так как эта трасса не оговорена в «договоре аренды космодрома байконур», каждый пуск необходимо дополнительно согласовывать с казахстаном. в связи с запретом казахстана в этот раз использовать трассу выведения с наклонением 48 градусов, потребовалось заменить сопутствующий аппарат: при выведении на орбиту по трассе с наклонением 51,5° суммарная масса ка «ямал-300к» (1640 кг) и ка «telkom-3» (1600 кг) превышала возможности рн «протон». в связи с этим было решено, что с «ямалом» будет стартовать более лёгкий спутник-ретранслятор «луч-5б» массой 950 кг.
запуск спутника был произведён 3 ноября 2012 года с космодрома байконур с помощью рн «протон-м» со спутниками «луч-5б» и «ямал-300к». это был девятый космический запуск с начала 2012 года с использованием российской ракеты-носителя «протон».
пуск прошел в штатном режиме. в соответствии с программой выведения орбитальный блок отделился от третьей ступени ракеты-носителя в 1:13 мск и продолжил автономный полет. дальнейшее выведение космических аппаратов на целевую орбиту было выполнено за счет четырех включений маршевого двигателя разгонного блока «бриз-м». отделение космического аппарата «ямал-300k» от разгонного блока произошло 3 ноября в 10:18, а «луч-5б» в 10:33 мск.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===
ка «ямал-300к» построен на базе спутниковой платформы экспресс-1000н, которая по своим удельным техническим и эксплуатационным характеристикам более чем в два раза превосходит платформу спутников «экспресс ам33/44» мсс-767, предыдущую платформу оао исс. одной из особенностей платформы является комбинированная система терморегулирования, где применяется полностью резервированный жидкостный контур. оборудование платформы размещено на сотопанелях (с внутренним строением типа пчелиных сот), которые в свою очередь крепятся на изогридную («вафельную») центральную трубу. на платформе применяются солнечные батареи на основе трёхкаскадных арсенид-галлиевых фотопреобразователей производства оао нпп «квант» (г. москва), литий-ионные аккумуляторные батареи saft vs 180 производства французской компании saft и стационарные плазменные двигатели спд-100 производства окб факел (г. калининград) для осуществления коррекции по долготе и широте.
вес спутника на орбите — около 1640 кг и он имеет срок активного существования более 14 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса составляет 5600 вт.


=== полезная нагрузка ===
оборудование полезной нагрузки было изготовлено на предприятиях японской корпорации «sumitomo» в расчёте на универсальную космическую платформу ркк «энергии». эта платформа имеет интерфейсы, отличные от «экспресс-1000н». оао исс пришлось адаптировать свою платформу к уже имеющейся полезной нагрузке, для чего пришлось разработать дополнительные устройства, как например блоки питания бортового радиокомплекса, и проводить множество дополнительных испытаний.
полезная нагрузка ка «ямал-300к» включает 4 луча:

фиксированный контурный луч c-диапазона с 11-ю транспондерами по 72 мгц. из позиции 90° в. д. обслуживал видимую территории россии и прилегающих стран. из позиции 183° в. д. зона обслуживания включает российский дальний восток, север японии и китая, аляску с западной частью канады и северную часть тихого океана.    эиим стволов: 45 — 47 дбвт, g/t (добротность стволов): 0 — 2,5 дб/к, выходная мощность линеализированных усилителей c-диапазона 110 вт;
«северный луч 1» ku-диапазона работает с 6-ю транспондерами по 72 мгц. из позиции 90° в. д. предназначался для работы на всей видимой территории россии и прилегающих стран.  из позиции 183° в. д. обслуживает российский дальний восток, северную часть тихого океана, аляску и западную часть канады. эиим стволов: 43—51 дбвт, g/t: от −3,0 до +4,0 дб/к, выходная мощность линеализированных усилителей ku-диапазона 140 вт;
«северный луч 2» ku-диапазона работает с 9-ю транспондерами по 72 мгц. из позиции 90° в. д. предназначался для работы на территории европейской части россии. из позиции 183° в. д. обслуживает российский дальний восток, включая чукотку. эиим стволов: до 48,5 дбвт, g/t: до 1,5 дб/к;
«перенацеливаемый луч» ku-диапазона работает с 3-ю транспондерами по 72 мгц. эиим стволов: до 51 дбвт, g/t: до 4 дб/к;


== см. также ==
спутниковая связь
спутники связи «ямал»
оао «газпром космические системы»


== примечания ==


== ссылки ==
информация о спутнике на сайте оао «информационные спутниковые системы» имени академика м. ф. решетнёва
говорит и показывает «ямал» телестудия роскосмоса. 2012.
видео подготовки к пуску ракеты космического назначения «протон-м» с ка «луч-5б» и «ямал-300к». телестудия роскосмоса. 2012.
сюжет о производстве и запуске спутников серии «ямал». телестудия роскосмоса. 2012.
зона покрытия ямал-300к
эсрейндж (англ. esrange), кируна — ракетный полигон швеции. расположен в лене норрботтен к востоку от кируны, на широте около 68° с. ш., в шведском заполярье. был основан в 1966 году.
изначально слово esrange писалось как esrange и расшифровывалось как esro sounding rocket launching range. также есть вариант european space and sounding rocket range, and european space range.
запускаются ракеты texus, mini-texus, rexus, maser, maxus.


== ссылки ==
encyclopedia astronautica,kiruna (англ.)
agile (сокр. от итал. astro-rivelatore gamma a immagini leggero) — итальянская орбитальная обсерватория для наблюдения космического пространства в рентгеновском и гамма-диапазонах. спутник запущен 23 апреля 2007 года из индийского космического центра имени сатиша дхавана на острове шрихарикота с помощью ракеты-носителя pslv‑c8.


== конструкция ==
спутник разработан и создан итальянским космическим агентством на базе платформы «mita». габариты аппарата — 1,675 × 1,689 × 2,62 м, стартовая масса — 352 кг, масса полезной нагрузки — 130 кг.


== инструменты ==
на спутнике установлены следующие инструменты:

grid (gamma-ray imaging detector) — изображающий гамма-детектор, предназначенный для обнаружения и определения координат гамма-всплесков и работающий в диапазоне энергий от 30 мэв до 30 гэв;
mcal — мини-калориметр, предназначенный для обнаружения гамма-всплесков в диапазоне энергий 0,3—100 мэв;
hard x-ray imager — камера жёсткого рентгеновского диапазона, предназначенная для определения спектра гамма-всплесков и получения их изображения в диапазоне 15—45 кэв.


== см. также ==
swift
список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту


== ссылки ==
agile — домашняя страница архивная копия от 28 февраля 2020 на wayback machine (англ.)
спутник дайсона — харропа — гипотетический проект космического аппарата больших размеров, предназначенного для генерации энергии с использованием солнечного ветра. проект частично заимствует идеи сферы дайсона, но имеет намного меньшие размеры и более прост в постройке, а также труднообнаружим на больших расстояниях.


== описание ==
основным элементом спутника является длинное кольцо из металлической проволоки, направленное к солнцу. проволока является заряженной и порождает цилиндрическое магнитное поле, захватывающее электроны, входящие в состав солнечного ветра. электроны направляются в сферический металлический приёмник, порождая ток, который, в свою очередь, порождает магнитное поле проволоки, делая систему самоподдерживающейся. ток, не требующийся для поддержания магнитного поля, питает инфракрасный лазер, направленный на энергособирающий приёмник на земле. атмосфера земли не поглощает инфракрасный свет, так что система должна быть достаточно эффективной. отдав энергию лазеру, электроны попадают на солнечный парус в форме кольца, где они могут быть возбуждены солнечным светом в достаточной степени, чтобы спутник оставался на околосолнечной орбите.
довольно небольшой спутник дайсона — харропа, использующий медный провод толщиной 1 см и длиной 300 м, приёмник диаметром 2 метра и парус диаметром 10 м, находящийся на том же расстоянии от солнца, что и земля, может генерировать 1,7 мегаватт энергии. спутники бо́льших размеров могут производить большее количество энергии. спутники могут размещаться в любом месте солнечной системы и объединяться в сети, генерирующие тераватты энергии.


== ссылки ==
paudel a. energy harvesting from solar wind and galactic cosmic rays // journal of energy research and environmental technology. 2014. vol 1. no 1. p. 33-36.
boyle r. solar wind could replace solar, wind as renewable energy source // popular science. 2010-10-01.
11 bizarre sources for alternative energy // fox news. 2013-11-21.
гаранжа а. солнечный ветер может стать заменой всех остальных видов энергии архивная копия от 27 октября 2016 на wayback machine // 3dnews. 2010-09-29.
sundaresan r. solar wind power satellite // encyclopedia britannica.
truly unusual alternative energy sources // msn news. 2016-01-31.


== примечания ==
«ямал-401» — коммерческий геостационарный телекоммуникационный спутник большой размерности, принадлежащий российскому спутниковому оператору газпром космические системы. спутник был изготовлен оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» при участии французской компании thales alenia space, которая поставила полезную нагрузку и некоторые другие компоненты спутника.
ка «ямал-401» заменил ка «ямал-201» в позиции 90° в. д. (в связи с окончанием его сас), увеличив возможности группировки телекоммуникационных спутников ямал. он обслуживает территории россии и сопредельных государств в c- и ku- диапазонах частот всеми видами современных услуг связи.


== история создания ==
3 июля 2008 года оао газпром объявил о проведении открытого конкурса на создание двух спутников связи «ямал-400» на условиях «под ключ» для нужд дочернего оао «газком» (название компании «газпром космические системы» до 1 декабря 2008 года). проект «ямал-400» предусматривал создание и запуск на геостационарную орбиту двух спутников высокой энерговооружённости «ямал-401» и «ямал-402», несущих в общей сложности 99 транспондеров (154 транспондера в эквиваленте 36 мгц) в с- и ku- диапазонах, создание наземного комплекса управления спутниками, резервного пункта управления, контрольно-измерительного комплекса, а также развитие наземной телекоммуникационной инфраструктуры.
5 февраля 2009 года газком заключил контракт с thales alenia space (tas) на производство двух спутников, «ямал-401» и «ямал-402». согласно подписанному документу, стоимость которого оценивалась в 430,5 млн евро, thales alenia space в качестве генерального подрядчика отвечала за проектирование, изготовление, испытания и поставку под ключ обоих спутников, а также за оснащение их наземного сегмента. «ямал-401» и «ямал-402» должны были быть построены на базе спутниковой платформы spacebus-4000 c3 и запущены в 2011 году с помощью рн ariane-5eca с космодрома во французской гвиане.
в начале 2010 года, в процессе одобрения контракта, гкс, оао «информационные спутниковые системы» имени академика м.ф. решетнёва» (оао исс), федеральное космическое агентство и tas изменили некоторые пункты договора, увеличив доли работ российской кооперации. по новому контракту компания thales alenia space продолжала работать над «ямал-402», но уже с участием оао исс, которое поставляло отдельные компоненты для этого ка. кроме того, ответственность за создание ка «ямал-401» перешла к оао исс, которое обязалось изготовить спутник на своей новой платформе экспресс-2000 с использованием полезной нагрузки производства thales alenia space. также, газком пересадил спутники на российскую ракету-носитель: 28 мая 2010 года компания international launch services (ils) объявила о получении контракта на запуск с помощью рн «протон-м» аппаратов «ямал-401» и «ямал-402».


== запуск спутника ==
первоначально запуск был назначен на 2011 год с помощью ракеты-носителя ariane-5eca с космодрома во французской гвиане. в 2010 году, в соответствии с новым уточнённым контрактом пуск был перенесён на 2012 год с помощью рн протон-м и рб бриз-м.
спутник был запущен 15 декабря 2014 года в 03:16 utc с площадки № 81 космодрома байконур. этот запуск стал 400 по счёту запуском ракеты-носителя протон-м.
позже в 12:17 по московскому времени спутник штатно был выведен на целевую орбиту и принят на управление заказчиком запуска.


== конструкция ==


=== космическая платформа ===

ка «ямал-401» построен на базе спутниковой платформы экспресс-2000. вес спутника на орбите составит около 3270 кг и он имеет срок активного существования более 15 лет. мощность, выделяемая платформой для питания бортового ретрансляционного комплекса составляет 10600вт.


=== полезная нагрузка ===
на ка «ямал-401» установлены 53 транспондера c- и ku-диапазонов: 17 транспондеров c-диапазона по 72 мгц, а также 18 транспондеров по 36 мгц и 18 по 72 мгц ku-диапазона. в пересчёте на 36 мгц эквивалент, общая ёмкость составляет 88 транспондеров.
бортовые антенны ка «ямал-401» формируют 3 фиксированных луча:

«луч c-диапазона» представляет собой фиксированный луч, контуры которого повторяют границы россии. в нём установлены все 17 транспондеров по 72 мгц c-диапазона. максимальная эиим стволов превышает 47 дбвт и добротность (g/t) 2.5 дб/к;
«северный луч ku-диапазона» покрывает видимую часть территории россии и сопредельных стран. здесь сосредоточены 18 транспондеров по 72 мгц. максимальная эиим стволов также превышает 51 дбвт и добротность 4 дб/к;
«российский луч ku-диапазона» будет работать с 18-ю транспондерами по 36 мгц и охватит видимую часть территории россии. максимальная эиим стволов в этом луче превышает 51 дбвт, а добротность 5 дб/к;


== см. также ==
ямал-402
спутниковая связь
спутники связи «ямал»
оао «газпром космические системы»


== примечания ==


== ссылки ==
говорит и показывает «ямал»
спутник «ямал-402»
«дельта-3000» — американская трёхступенчатая ракета-носитель среднего класса, семейства дельта.


== история создания ==


== конструкция ==


=== ускорители ===
в качестве стартовых ускорителей на рн дельта-4000 были применены твердотопливные ускорители — кастор-4. на модификации дельта-3300 использовалось три стартовых ускорителя, а на дельта-3900 — девять.


=== первая ступень ===
в качестве первой ступени, в рн дельта-3000 была использована ракетная ступень дельта-тор elt (сокр. от англ. extended long tank) с жидкостным ракетным двигателем rs-27. дельта-тор elt в данной компоновке была разработана компанией mcdonnell douglas (ныне — boeing) в 1975 году.


=== вторая ступень ===
в качестве второй ступени на ракете-носителе дельта-3000 использовалась ракетная ступень дельта-к или дельта-p, разработки компании mcdonnell douglas.


=== третья ступень ===
для доставки полезной нагрузки (пн) на геостационарные орбиты (гсо) на ракете-носитель дельта-3000 могли использоваться вспомогательные модули полезной нагрузи разной конструкции. ракета-носитель была адаптирована под использование модулей стар-37д, стар-37е и pam-d (стар-48в). ракета-носитель дельта-3хх0 в случае использования модуля pam-d обозначалась, как дельта-3хх0 pam-d. начиная с рн дельта-4000 модуль pam-d получил цифру «5» в цифровом обозначении ракеты-носителя и рн дельта-4ххх в таком исполнение имела обозначение «дельта-4хх5».


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. delta 3000 (англ.). encyclopedia astronautica.
по состоянию на 28 июля 2023 года компания spacex совершила 97 запусков ракеты-носителя falcon 9, в результате выведя на орбиту 6054 спутников системы starlink, из которых:


== состав группировки ==
в таблице ниже приведён состав группировки спутников первого поколения, согласно последней, изменённой заявке spacex в федеральную комиссию по связи от 17 апреля 2020 года, которая была одобрена 27 апреля 2021 года. 
согласно правилам комиссии, половина группировки должна быть выведена в течение 6 лет после одобрения заявки (до марта 2024 года), а все спутники — в течение 9 лет (до марта 2027 года).

1 декабря 2022 года федеральная комиссия по связи частично утвердила заявку spacex на выведение спутниковой группировки starlink второго поколения (gen2). до окончательного завершения рассмотрения заявки компании на 29 988 спутников, было дано разрешение на вывод 7500 аппаратов на орбиты высотой 525, 530 и 535 км с наклонением орбиты 53, 43 и 33°, соответственно.


== список спутников ==


=== 2019 год ===

24 мая 2019 года был выполнен первый запуск спутников starlink.
в течение 2019 года в результате 2 запусков ракеты-носителя falcon 9 на орбиту было запущено 120 спутников.
на 24 июля 2023 года на рабочей орбите находятся 41 из запущенных спутников, 71 спутник сведён с орбиты, в том числе все 60 спутников-прототипов первого запуска.


=== 2020 год ===

в течение 2020 года в результате 14 запусков ракеты-носителя falcon 9 на орбиту было запущено 833 спутников.
на 24 июля 2023 года на рабочей орбите находятся 652 из запущенных спутников, 133 спутников сведены с орбиты.


=== 2021 год ===

в течение 2021 года в результате 19 запусков ракеты-носителя falcon 9 на орбиту было запущено 989 спутников.
на 24 июля 2023 года на рабочей орбите находятся 926 из запущенных спутников, 52 спутника сведены с орбиты.


=== 2022 год ===

в течение 2022 года в результате 34 запусков ракеты-носителя falcon 9 на орбиту было запущено 1722 спутника.
на 24 июля 2023 года на рабочей орбите находятся 1634 из запущенных спутников, 65 спутников сведены с орбиты.


=== 2023 год ===

спутники, запущенные после 10 июля 2023 года, будут добавлены в таблицу после появления их в спутниковых каталогах.


== по запускам ==


== см. также ==
список спутников oneweb


== ссылки ==
dr. t.s. kelso. starlink. orbital data (англ.).


== примечания ==
lunar prospector (буквально с англ. — «лунный геолог») — американская автоматическая межпланетная станция (амс) для исследования луны, созданная в рамках программы наса «discovery». на борту аппарата находились магнитометр, электронный рефлектометр, нейтронный спектрометр, гамма-спектрометр и альфа-спектрометр. кроме этого было проведено два эксперимента: доплеровский гравитационный эксперимент и управляемое падение на поверхность луны. все приборы, кроме альфа-спектрометра, работали до окончания миссии. станция запущена 7 января 1998 года, переведена на рабочую окололунную орбиту 15 января 1998 года и завершила работу 31 июля 1999 года. lunar prospector полностью выполнил запланированную научную программу к декабрю 1998 года, работая на орбите высотой около 100 км. с 29 января 1999 года амс проводила исследования на орбите высотой около 30 км. перед окончанием полёта аппарат работал на орбите высотой около 10 километров. целью последнего эксперимента — управляемый спуск с орбиты и падение в заданной области поверхности луны — был выброс над поверхностью луны лунного грунта, ожидаемо содержащего воду. последний эксперимент не достиг поставленных целей, но вся остальная программа была выполнена успешно и принесла большие научные результаты: были представлены данные, которые уверенно трактовались, как наличие водяного льда в приполярных областях; было доказано наличие лунного ядра, что поддержало ударную версию образования луны; была составлена карта распределения химических элементов на поверхности луны; были обнаружены магнитные аномалии, которые оказались связаны с большими ударными кратерами.
подводя итоги программы lunar prospector, менеджер миссии скотт хаббард (англ. scott hubbard) сказал:


== задачи полета ==
основными научными задачами амс lunar prospector были исследование гравитационного поля и внутреннего строения луны, регистрация аномалий магнитного поля, глобальная съёмка элементного состава поверхности луны, а также анализ выделяемых поверхностью луны летучих веществ. до lunar prospector комплексными исследованиями поверхности луны учёные занимались в рамках программ «аполлон» и «клементина». орбиты «аполлонов» пролегали недалеко от плоскости лунного экватора, в результате чего было обследовано лишь около 25 % поверхности. в 1994 году амс «клементина» впервые составила глобальную карту элементного состава луны и в частности обнаружила следы воды на её южном полюсе. после этого среди задач lunar prospector было явно озвучено дополнить и уточнить изыскания «клементины», в том числе и исследования, связанные с водой.

		
			
			
		
		
			
			
		

инициатором проекта lunar prospector, а впоследствии и научным руководителем миссии, был доктор алан байндер (англ. alan binder), который защитил в 1967 году докторскую диссертацию по планетологии и лунной геологии. в 70-х годах он активно участвовал в программе «викинг». именно байндер консультировал европейское космическое агентство в рамках исследования проекта лунного полярного спутника. кроме этого байндер участвовал в совместном германо-американском проекте «selene», который эволюционировал в автоматическую лунную посадочную миссию «artemis». из всех проектов до стадии практической реализации смог дойти только проект лунной полярной амс, получившей название lunar prospector.
изначально аппарат планировалось запустить в 1992 году. особенностью проекта было то, что основным разработчиком являлся принстонский институт космических исследований, а наса участвовало только разработкой одного прибора — спектрометра гамма-лучей. результаты исследований «клементины» подтолкнули наса на включение lunar prospector в программу «дискавери». проект был отобран для участия в августе 1994 года и 28 февраля 1995 был одобрен. в конкурсе участвовало 28 космических проектов. среди наиболее сильных конкурентов фигурировал проект «гермес», предложенный лабораторией реактивного движения, — амс для исследования меркурия, поиска кратерного льда, картирования магнитного и гравитационного полей. создатели проекта «клементина» предлагали отправить аппарат «оракл», аналогичный лунному, по пролётной траектории к двум астероидам и комете. среди лунных проектов было несколько вариантов луноходов: «inerluneone» — запуск сразу двух луноходов (большого, массой 163 кг, и маленького (10 кг) — для исследования геологии спутника земли); российско-американский проект англ. «pele» — отправка на луну модифицированного российского марсохода нпо имени лавочкина; проект «жюль верн» калифорнийского университета и центра имени джонсона — для исследования структуры луны. lunar prospector не воспринимался сильным конкурентом, но его шансы повышала возможность полететь уже в 1998 году. в результате конкурсная комиссия выбрала для реализации lunar prospector, отметив, что проект достаточно проработан для запуска в космос в июне 1997 года. на момент запуска lunar prospector был третьим и самым дешёвым проектом, осуществлённым в рамках программы.
расходы по программе оценивались в 59 млн $. научным руководителем проекта стал алан байндер, изготовил космический аппарат «англ. lockheed missiles and space co.», техническая поддержка и изготовление одного из научных приборов были предоставлены исследовательскому центру имени эймса (наса). в бюджете наса на 1997 бюджетный год на программу lunar prospector было выделено 19,8 млн $. общая стоимость программы составила 63 млн $: разработка аппарата — 34 млн, стоимость пусковых услуг — 22 млн, расходы на управление аппаратом и обработку данных — 4 млн $. изначально программа исследований была рассчитана на один год.
на пресс-конференции 4 января 1998 года скотт хаббард сказал:

мы хотели показать, что на сумму, равную стоимости типичного голливудского фильма, можно исследовать межпланетное пространство.
однако среди научного сообщества были учёные, которые критиковали именно низкую стоимость проекта, оказавшую влияние на малую научную нагрузку аппарата.


== конструкция аппарата ==

для основы lunar prospector использовалась половинка космического аппарата iridium в форме трёхгранной призмы. на призму была надета цилиндрическая оболочка диаметром 1,40 и длиной 1,25 метра. на оболочке были размещены солнечные батареи, вырабатывавшие 202 вт электроэнергии. работу в затенённых участках обеспечивала никель-кадмиевая батарея ёмкостью 4,8 ач. схема управления была разработана без компьютера на борту. управление аппаратом производилось командами с земли. центр управления полётом был размещён в исследовательском центре имени эймса. для связи амс с землёй использовались приёмник и передатчик s-диапазона, работавшие через всенаправленную антенну или антенну среднего усиления mga. всенаправленная антенна использовалась для передачи команд на борт, а антенна mga обеспечивала передачу данных на землю. антенны были смонтированы на верхнем днище аппарата. канал «земля—борт» работал на частоте 2093,0541 мгц, а обратный — на частоте 2273 мгц, обеспечивая канал связи «шириной» 3,6 кбит/с. научная аппаратура была размещена на трёх штангах длиной 2,4 м, располагавшихся поперечно продольной оси призмы. для управления амс и поддержания ориентации использовалось шесть гидразиновых жрд с тягой 22 н, которые изготовила компания англ. primex aerospace. заправленный аппарат имел массу 295 кг, сухой — 158 кг.

передача данных от амс на землю проводилась в реальном времени и только в условиях прямой видимости станций связи. на участках радиотени данные записывались на твердотельные накопители, а после выхода из радиотени записанные данные передавались одновременно с текущими. каждый прибор имел конкретный отрезок времени для передачи своих данных. на практике проявилась сильная зашумлённость канала связи и низкая мощность полезного сигнала. для повышения точности информации пришлось прибегнуть к многократной съёмке изучаемых областей лунной поверхности. центр управления полётом амс был создан в течение 1997 года на базе центра управления миссии «пионер-10» на третьем этаже корпуса n-244 исследовательского центра эймса. до запуска лунной амс управление «пионерами» использовалось для подготовки команды управления лунника. во время реализации основной миссии группа управления продолжила вести «пионеры» в «факультативном порядке», а после прекращения полёта lunar prospector центр управления продолжил работу до конца сентября 1998 года, поддерживая связь с «пионером-10».
космический аппарат был собран в калифорнийском городе саннивейл; работами руководил томас дагерти. в работах участвовало 25 субподрядчиков, а для испытаний компания hewlett-packard создала специальный стенд. предполётная подготовка амс проводилась компанией astrotech.


=== полезная нагрузка ===
на борту lunar prospector было размещено пять научных приборов и планировался один эксперимент, не требовавший специальной бортовой аппаратуры:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

одной из основных задач нейтронного спектрометра ns (англ. neutron spectrometer) был поиск признаков воды на луне. для этого анализировались нейтроны, которые были выбиты с лунной поверхности космическим излучением. нейтроны, взаимодействовавшие с атомами водорода, должны были иметь определённую энергию и спектрометр должен был распознать такие нейтроны. ожидалось, что ns сможет «заглянуть» на один метр в глубь поверхности и «увидеть» до ста граммов воды на один кубометр реголита. при весе 3,9 кг спектрометр потреблял 2,5 вт энергии и выдавал данные со скоростью 49 бит/с. нейтронный спектрометр был установлен на одну штангу с альфа-спектрометром. альфа-спектрометр aps (англ. alpha particle spectrometer) должен был исследовать газы (азот, окись углерода, углекислый газ и радон), которые могли выделяться в окололунное пространство в результате возможных тектонических процессов. четырёхкилограммовый прибор потреблял 7 вт энергии и производил 181 бит/с научной информации. данные, полученные гамма-спектрометром grs (англ. gamma ray spectrometer), должны были помочь сформировать карту распределения химических элементов на поверхности спутника земли. учёных интересовали калий, фосфор, титан, кремний, алюминий, железо. до появления данных «клементины» эти элементы были первоочередной задачей, так как позволяли исследовать процесс формирования луны и солнечной системы. гамма-спектрометр весил 8,6 кг, потреблял 3 вт электроэнергии и выдавал информацию со скоростью 688 бит/с. задачами электронного рефлектометра er (англ. electron reflectometer) и магнитометра mag (англ. magnetometer) была попытка ответить на вопрос происхождения остаточного магнитного поля луны. предполагалось определить связь лунного магнитного поля с возможным ядром или с воздействием на поверхность падающих комет и астероидов. при обнаружении ядра предполагалось оценить его параметры. магнитометр монтировался на отдельной штанге длиной около 0,8 м, которая крепилась к блоку электронного рефлектометра. общая масса приборов составляла около 5 кг, энергопотребление 4,5 вт и они выдавали суммарный поток информации 670 бит/с. магнитометр был самым удалённым прибором lunar prospector — во избежание воздействия внутренних магнитных полей амс магнитометр был вынесен на расстояние 2,6 метра от корпуса.
для эксперимента dge (англ. doppler gravity experiment) отдельного прибора не требовалось — доплеровский гравитационный эксперимент проводился на основе анализа доплеровского смещения радиочастоты сигналов, передаваемых с аппарата. точность измерения позволяла отследить изменение скорости аппарата до 0,2 мм/с. целью эксперимента было создание карты гравитационных аномалий и новой гравитационной модели луны.
lunar prospector не нёс на борту камеру оптического диапазона, что определялось ограничениями по массе и бортовой энергетике.

кроме основной, научной, нагрузки, на борту лунника находилась капсула, в которую была помещена одна унция (28 граммов) праха астронома и планетолога юджина шумейкера. шумейкер участвовал в исследовании луны начиная с проекта «рейнджер» в 60-х годах. капсулу изготовила компания англ. celestis; на корпус были нанесены изображения кометы хейла — боппа и аризонского кратера, а также несколько слов из шекспировской трагедии «ромео и джульетта»:

его мечта сбылась, пускай и таким образом…
шумейкер участвовал в программе «аполлон» и должен был стать первым геологом на луне, но из-за проблем со здоровьем не смог совершить космический полёт. «то, что я не смог постучать по луне… своим собственным молотком, было величайшим разочарованием в моей жизни» — говорил шумейкер. он погиб в автокатастрофе 18 июля 1997 года. каролина шумейкер, жена планетолога, после старта lunar prospector сказала «он всегда хотел полететь на луну. он был бы восхищён.» в связи с запуском праха юджина шумейкера на луну индейцы племени навахо высказали протест: «человеческие останки не должны попадать на луну, так как она священна». в связи с этим наса принесло свои официальные извинения.


== полёт амс и работа на орбите луны ==


=== запуск космического аппарата ===
первой датой запуска lunar prospector объявлялось 24 сентября 1997 года. но после успешно осуществлённого 23 августа запуска ракеты-носителя «афина-1» было принято решение перенести запуск ракеты-носителя «афина-2» с лунным аппаратом. задержка объяснялась дополнительными мерами предосторожности. второй датой запуска было названо 23 ноября 1997 года, но запуск пришлось повторно перенести на 6 января следующего года. по словам представителя наса элизабет картер отсрочка была вызвана проблемами с подготовкой ракеты-носителя «афина-2».
основной и резервной датой запуска lunar prospector были назначены 6 и 7 января 1998 года. даты запуска формировались в соответствии с рядом условий. во-первых, запуск должен был произойти в течение 23 месяцев начиная с 16 сентября 1997 года — период без лунных затмений, чтобы избежать длительного пребывания аппарата в земной тени. аккумуляторы аппарата имели малую ёмкость и могли полностью разрядиться в тени. во-вторых, дата старта должна была обеспечить период, когда возможно непрерывное управление аппаратом на этапах перелёта и выхода на окололунную орбиту. следующая возможная дата запуска выпадала на 5 февраля. стартовое окно составляло всего четыре минуты.
для запуска использовалась твердотопливная трёхступенчатая ракета-носитель «афина-2». это был первый «боевой» старт ракеты. предыдущий, испытательный, был неудачным и завершился подрывом ракеты.
изначально запуск должен был состояться 6 января 1998 года в 01:31 utc (5 января в 20:31 est), но из-за поломки радиолокатора службы обеспечения безопасности полёта авиабазы патрик, старт был перенесён на следующий день. 7 января в 02:28:44 utc (6 января в 21:28:44 est) (первая секунда стартового окна) был произведён успешный запуск ракеты-носителя. старт производился со стартовой позиции lc-46 космопорта флорида. запуск ракеты-носителя контролировался с помощью контрольно-измерительных пунктов на острове антигуа (т +06:20), острове вознесения (т +20:23), и в австралии (т +51:40).

запуск производился по азимуту 97,13° и отличался длительным вертикальным участком выведения. на 88-й секунде и высоте 19,05 км произошёл запуск второй ступени. через пять с половиной минут после старта произошло отделение головного блока, состоявшего из жидкостной доводочной ступени англ. oam, разгонного блока (рб) tli (англ. trans lunar injection) и самого космического аппарата. доводочная ступень oam осуществила выведение на опорную орбиту высотой около 200 км и обеспечила ориентацию связки рб+амс во время баллистической паузы. разделение oam и рб+амс было произведено на 3315 секунде от момента старта после пролёта примерно 2/3 витка. после отделения oam была произведена стабилизация tli закруткой по продольной оси (57 об/мин) и включение твердотопливного ускорителя «star 37fm», который проработал 64 секунды. после перехода с опорной орбиты на отлётную на т +3390 секунд прошла команда на включение питания систем lunar prospector. запуск был полностью успешным, все системы сработали штатно. космическому аппарату был присвоено международное регистрационное обозначение 1998-001a, а в каталог космического командования сша он был внесён под номером 25131. ступень oam сошла с орбиты 7 января.


=== перелёт и выход на окололунную орбиту ===

путь от земли до луны проходил более драматично, чем выведение на опорную орбиту. связь с космическим аппаратом lunar prospector была установлена 7 января 1998 года в 03:47 utc, через 47 минут с момента старта. измерения подтвердили успешность выведения на орбиту перелёта к луне — отклонение по скорости было менее 1 м/с. телеметрия, полученная со станции, показала нормальный заряд батареи и потребляемый ток 3 а. для передачи телеметрии со станции использовался геостационарный ретранслятор англ. tdrs. при этом прямой сигнал, получаемый со станции был слаб, по причине нахождения антенны в тени корпуса станции. сам сигнал содержал большое количество ошибок, что крайне осложняло передачу команд на борт. из-за плохого прохождения сигналов были отложены штатное развёртывание штанг с научными приборами и ориентация станции. на этом этапе было важно не допустить перегрева оборудования и парафиновых замков механизмов раскрытия штанг. для решения этой проблемы была заданна временная ориентация 30° относительно траектории.
к 12:30 utc 7 января удалось раскрыть штанги приборов: нагревательные элементы штатно расплавили парафиновые замки и штанги заняли рабочее положение. после этого было подано напряжение на научное оборудование. по завершении этих операций был проведён первый манёвр коррекции траектории (англ. tcm-1), который, из-за возникших трудностей со связью, хотели перенести на сутки. для обеспечения манёвра станция была переведена в рабочую ориентацию, которая поддерживалась вращением 12,2 об/мин.
8 января с 06:09 по 07:44 utc было произведено последовательное подключение к источнику питания высокого напряжения электронного рефлектометра er, нейтронного спектрометра ns и гамма-спектрометра grs — все приборы включились без замечаний. с 08:25 по 08:40 utc был проведён манёвр tcm-2, приведший к приращению скорости на 8,4 м/с. после манёвра планировалось перевести аппарат из перелётной ориентации (двигатели назад) в ориентацию перехода на окололунную орбиту (двигатели вперёд). но баллистики запросили сутки для оценки параметров изменившейся орбиты. на 17:00 utc все системы lunar prospektor функционировали нормально, команды и телеметрия передавались без потерь, научные данные со скоростью 3600 б/с передавались через всенаправленную антенну, ориентация поддерживалась закруткой 12,685 об/мин. к полуночи на борт было успешно передано 250 команд.

третий день полёта начался с проблем со связью: в течение полутора часов станция дальней космической связи dss-24 не могла обеспечить надёжный контакт с lunar prospector. решить проблему удалось после переподстройки несущей частоты, но восстановить удалось только данные последних 53 минут телеметрии. после отладки связи производилась настройка и калибровка научных приборов. в этот день менеджер полётных операций марси смит обнародовала результаты коррекции tcm-2: манёвр был осуществлён столь успешно, что коррекция tcm-3 была отменена. после этого была успешно произведена смена полётной ориентации двигателями вперёд (loi-ориентация) для перехода на окололунную орбиту. планировавшийся на 11 января резервный манёвр перехода в loi-ориентацию был отменён.
к 23:00 utc 10 января на борт станции передали 8 команд, на что потребовалось 39 часов. 11 января lunar prospector перешёл на окололунную орбиту. успех операции зависел от попадания в двухчасовое окно связанное с точкой максимального сближения с луной. в 10:45 utc на борт космического аппарата была загружена команда выполнения манёвра loi-1. станция подошла к точке манёвра с отклонениями от планируемой орбиты:

в 11:45 utc начался манёвр loi-1, который длился 32,2 минуты. из-за ошибки в расчётах станция дальней связи не смогла контролировать процесс полностью и примерно пять минут данных, передаваемых с борта станции, оказались потерянными. несмотря на потерю связи аппарат успешно вышел на окололунную «орбиту захвата» с высотой апоцентра около 8500 км и периодом обращения 11,8 часов. параметры орбиты были признаны удовлетворительными и резервная коррекция была отменена.
12 января в 10:58 utc был проведён манёвр loi-2. через 27 минут с момента включения двигателя lunar prospector перешёл на эллиптическую орбиту 83×1870 км и периодом обращения 210 мин. по завершении loi-2 на борту станции осталось 58 кг топлива (израсходовано 80 кг). ключевыми требованиями к орбите была возможность постоянной связи с землёй и отсутствие затенённых участков. в результате манёвров loi плоскость орбиты аппарата оказалась практически перпендикулярной направлению на землю и световому потоку от солнца. переселений орбиты находился над 30° северной широты луны. станция вращалась вокруг своей оси со скоростью 12,15 об/мин. передача данных через всенаправленную антенну велась со скоростью 3600 бит в секунду.
13 января в 11:27 utc lunar prospector провёл 27-ми минутный манёвр loi-3 с целью перевести аппарат на около круговую орбиту с высотой 100 км. изменение орбиты проводилось по так называемой «консервативной схеме», которая не допускала чрезмерного снижения орбиты. тормозной импульс был на 4 % ниже номинального, что привело к формированию новой орбиты: 92×160 км, наклонение 89,93°, длительность витка около 2 часов. на коррекцию было потрачено 24 кг топлива. после манёвра станция имела закрутку 12 об/мин. эта орбита имела короткий участок радиотени: впервые аппарат вошёл в него в 18:54 utc и связь с землёй прервалась на 7 минут.
14 января центр управления начал работы по переводу рабочих смен на дневное время — до этого основные операции выпадали на ночь по тихоокеанскому времени. к середине дня стали известны уточнённые параметры орбиты: 92×153 км, наклонение 90,1°, период обращения 120 мин. к полудню время нахождения в радиотени увеличилось до 33,5 мин.
15 января был проведён переход аппарата на рабочую орбиту. в 20:31 utc была включена система нагрева двигателей, которые в 21:44 были включены на 76,6 секунд для снижения скорости на 12,1 м/с и уменьшения апоселения до 100 км. второе включение двигателей произошло в 22:06 и длилось 14,6 секунд, что привело к прирощению скорости на 2,6 м/с и поднятию переселения до 99 км. в итоге была сформирована орбита 99×100 км, период обращения 118 мин, наклонение 90° и орбитальная скорость аппарата 1,63 км/с. в 23:57 началась серия из 139 импульсов двигателей с целью развернуть lunar prospector осью вращения перпендикулярно плоскости эклиптики и направить научные приборы в сторону поверхности луны. ось вращения была развёрнута на 31,5° и фактическое отклонение от оптимального составило 2,7°, что полностью укладывалось в допустимую погрешность. после завершения манёвров скорость закрутки станции составила 12,09 об/мин.
по итогам перелёта lunar prospector от земли до луны алан байндер заявил, что получаемые научные данные лучше ожидаемых, а управление станцией он сравнил с детской игрой.


=== ход миссии ===

в ночь с 22 на 23 января на борт аппарата было передано 72 команды, которые должны были настроить магнитометр и электронный рефлектометр. кроме этого проводилась настройка остронаправленной антенны среднего усиления — её использование вместо всенаправленной антенны позволило поднять уровень мощности сигнала на 7 дб, что улучшило условия получения сигнала на земле. на последней неделе января возникли проблемы в работе спектрометров. приборы выключили, а затем включили — после перезагрузки электроника снова заработала корректно. для обеспечения перезагрузки на борт было передано 38 команд. 26 января была откорректирована скорость вращения аппарата и на 2,4° изменён наклон оси. для этого на борт было передано 24 команды по которым в 17:27 utc двигатели произвели 12 импульсов, а в 17:51 ещё один. в результате манёвров скорость осевого вращения уменьшилась с 12,098 до 11,936 об/мин. планировалось сохраните эту скорость в течение месяца. 28 января с земли было передано пять команд для настройки электронного рефлектометра и магнитометра.
10 февраля в 22:29 utc был проведён манёвр изменения ориентации на солнце. для этого на борт передали 13 команд. в результате планировалось сместить ось вращения спутника на 1,7°, в результате получилось 1,84°. для настройки гамма-спектрометра 21 февраля с земли было передано 2 команды. а 27 февраля произошла частичная потеря данных при передачи на землю: аппарат оказался на линии солнце—земля и в течение 9 минут приёмные станции получали солнечные помехи вместо полезного сигнала, в результате было получено 76 % данных.

3 марта была официально принята гравитационная модель луны lp75d, которую на основании данных lunar prospector разработал доктор алекс коноплив. новая гравитационная модель луны помогла уточнить параметры орбиты и их прогнозы, уменьшить количество расходуемого топлива для манёвров и повысить качество работы научной аппаратуры. в середине марта, из-за большой загрузки сети дальней связи dsn, в течение 15 часов не было возможности принимать сигнал с орбиты луны. 13 марта возникла критическая ситуация, которую предсказывали баллистики: в период с 10:14 до 14:26 utc lunar prospector должен был два раза войти в лунную тень на 46 минут. питание бортовой аппаратуры было сведено до минимума, что бы не допустить разряда аккумуляторов. оба затмения были перенесены без проблем. 31 марта была проведена коррекция ориентации оси вращения аппарата. для доворота на 4,7° к солнцу в 22:58 utc двигателями было сделано 23 импульса. однако необходимость калибровки датчика пересечения лимба не позволила сразу оценить результаты манёвра.
увеличение солнечной активности в апреле привело к заметному увеличению регистрируемых альфа-спектрометром aps альфа-частиц. 1 мая проводились манёвры с целью улучшения освещения бортовых солнечных батарей. в 15:50 utc была увеличена скорость амс на 6 м/с, что привело к поднятию перицентра с 85 км до 112 км. в 16:54 utc было произведено торможение, которое снизило перицентр до 88 км. в 17:35 utc скорость осевого вращения слегка снизили от 12,15 до 11,95 об/мин. в результате манёвров удалось повысить напряжение, подаваемое на гамма-спектрометр. с середины мая возникли проблемы с альфа-спектрометром aps: детекторы 3-й плоскости стали насыщать измерительный тракт прибора шумами и их пришлось отключить. с 25 мая стали возникать периодические шумы в детекторах 5-й плоскости и её пришлось отключить 2 июня. 13 августа учёные попытались определить причину возникновения шумов и пришли к выводу, что проблема возникает при засветке датчиков излучением в видимом спектре. для возобновления работы альфа-спектрометра aps было принято решение развернуть аппарат так, что бы продолжить исследования работающими плоскостями. 5 октября станцию развернули на 180° так, что бы ось вращения была направлена на северный полюс эклиптики, и в течение двух суток проводилась калибровка гамма-спектрометра grs. 7 октября аппарат снова сделал кульбит и его ось стала смотреть на южный полюс эклиптики. на все манёвры было израсходовано 2,5 кг топлива.
с середины сентября до 24 ноября наступил период длительного нахождения в лунной тени — до 47—48 мин. для максимальной экономии заряда аккумулятора пришлось отключать бортовой передатчик. самый мощный бортовой потребитель энергии (нагреватель топливного бака) было решено пока не отключать. 6 сентября аппарат успешно прошёл через первое затмение: дополнительный разряд аккумуляторов вследствие длительного нахождения в земной тени составил 8 %, а общий после прохождения обычной лунной тени — 50 %.
в ноябре ожидалось прохождение метеорного потока леониды. для защиты от попадания микрометеоритов lunar prospector 15—16 ноября провёл ряд манёвров в результате, которых аппарат был развёрнут на 88° и ориентирован днищем по направлению потока. 19 ноября станция вернулась в исходное положение и продолжила наблюдения
в декабре 1998 года была полностью выполнена научная программа миссии lunar prospector, которая была заявлена при запуске в январе 1998 года. подводя итоги первого года работы амс алан байндер отмечал:

4 декабря в рамках подготовки ко второму этапу исследований была проведена уникальная операция: преднамеренное расходование части топлива космического аппарата. для этого станцию закручивали туда-сюда и в итоге было потрачено 1,8 кг топлива. этот, на первый взгляд странный, манёвр имеет простое объяснение: второй этап исследований требовал снижения орбиты, что приведёт к увеличению теневых участков, а значит расход энергии на подогрев топлива должен увеличиться; меньшее количество топлива требовало меньшего расхода электроэнергии, что увеличивало шансы пробуждения аппарата после прохождения тени.
динамическими операциями 19 декабря 1998 года и 29 января 1999 года началась вторая, дополнительная, часть научной программы. первый манёвр состоял из двух тормозных импульсов, которые изменили орбиту от 77,5x122,5 км с периодом обращения 118 мин до 25x55 км и периодом 112 мин. далее пришло время выбора окончательной орбиты для второго этапа исследований. выбирая между двумя орбитами со средней высотой над поверхностью 25 и 30 км, была выбрана вторая, которая давал гарантированное превышение над рельефом 9 км. при выборе орбиты команда lunar prospector в первую очередь руководствовалась данными миссии «клементина». в ночь с 28 на 29 января амс провела двухимпульсный манёвр. первым импульсом (6,34 м/с) был поднят перицентр и сформирована промежуточная орбита 43x63 км. вторым, тормозным, импульсом (- 11.34 м/с) орбиту довели до 15x45 км с заданным расположением точки перицентра над видимой стороной луны. 31 января амс успешно преодолела полутеневое затмение. в итоге на 00:00 utc 9 апреля аппарат находился на постоянной орбите 22,5x37,5 км с периодом обращения 111 мин. ось вращения амс была направлена на южный полюс эклиптики (88,6° ю. ш., 16° долготы), скорость вращения вокруг своей оси — 12.09 об/мин. на борту оставалось 13,61 кг топлива.
19 января снова проводилась диагностика альфа-спектрометра aps, по результатам которой датчики 5-й плоскости были отключены, а датчики 3-й оставили в работе. однако, 22 января пришлось отключить и 3-ю плоскость прибора, так как шум, возникающий при засветки датчиков, стал влиять на канал нейтронного спектрометра ns. это взаимовлияние возникло из-за того, что для управления обоими приборами использовался один блок электроники. 25 января aps был отключён полностью. 28 января прибор снова включили в надежде, что после манёвров по изменению орбиты засветка перестанет генерировать шумы. 8 февраля было решено отключить барахлящий блок на месяц, но пауза продлилась только до 22 февраля. 24 мая альфа-спектрометр снова выключили и больше не включали.


=== завершение полёта — последний эксперимент ===
идея последнего эксперимента аппарата lunar prospector была предложена группой учёных из техасского университета, которой руководил дэвид голдстейн (англ. david goldstein). было предложено провести управляемый спуск лунника с орбиты с целью упасть в конкретное место на поверхности луны. предполагалось, что под действием кинетической энергии упавшего аппарата произойдёт испарение и выброс лунного вещества, в том числе до 20 килограммов воды. наблюдать за районом падения должны были обсерватория мак-доналд (техасский университет), обсерватория кека (гавайи), космический телескоп хаббл и другие инструменты в зависимости от условий видимости. местом падения был выбран кратер, расположенный в южном полярном регионе, размером 50 на 60 км и глубиной 2,5 км и получивший условное название моусон (англ. mawson).
на момент принятия решения о проведении последнего эксперимента вся научная программа была выполнена и перевыполнена (изначально планировалась работа аппарата на стокилометровой орбите, затем амс успешно работала на тридцатикилометровой орбите, и в конце концов спутник был переведён на орбиту высотой 10 км). запасы топлива на борту были использованы практически полностью, а без топлива lunar prospector не мог поддерживать заданную ориентацию, что резко снижало эффективность научного оборудования. с другой стороны, обеспечение управляемого схода с орбиты не требовало больших капиталовложений, но в случае успеха эксперимент мог принести большое количество новой информации о химическом составе лунного грунта в районе падения аппарата. особенно большие надежды были связаны с предполагаемым выбросом воды — по сути это было главной целью эксперимента.
к месту предполагаемого падения выдвигалось несколько требований: это должен быть кратер, чьи стенки достаточно высоки, чтобы солнечные лучи не могли достигать его дна; сам кратер должен быть достаточно велик, чтобы lunar prospector мог попасть в него; и в момент падения аппарата кратер должен быть доступен для наблюдения. задачу поиска подходящего кратера решили специалисты лаборатории реактивного движения и корнеллского университета. для составления подробной карты южной приполярной области был использован метод радиолокационной интерферометрии. 70-метровая антенна в голдстоуне облучала южные полярные области. расположенные в 20 км от голдстоуна две 34-метровые приемные антенны, принимали отражённый сигнал и по разнице в задержке сигнала учёные рассчитали форму рельефа с точностью до пятидесяти метров. этот метод позволил «увидеть» области, никогда не освещаемые солнцем (солнце в обследованных районах поднимается менее чем на 2° над горизонтом, а сигнал из голдстоуна падал под углом 6-7° над горизонтом). полученные таким образом изображения были опубликованы в журнале science 4 июня 1999 года. используя полученную трехмерную карту ж. л. марго написал компьютерную программу, позволяющую вычислять условия освещенности южных полярных районов при различных возможных углах солнца над лунным горизонтом. эта программа помогла найти области, которые никогда не освещаются солнцем. расчёты показали, что сам момент падения не будет виден наблюдателям с земли. дэвид голдстейн предполагал, что через несколько минут после падения над поверхностью должны появиться мельчайшие кристаллики льда, а через несколько часов можно будет зафиксировать локальную атмосферу, сформированную материалом, выброшенным при падении амс. директор отделения исследовательских программ управления космической науки наса гюнтер риглер (англ. guenter riegler) оценивал вероятность успеха эксперимента в 10 %. при этом отмечалось, что неуспех эксперимента не будет означать отсутствие воды на луне.
31 июля в 09:17 utc на борту lunar prospector была запущена 60-минутная программа прекращения полёта. в 10:00 utc аппарат вошёл в радиотень и дальнейшие события давались центром управления полётом по расчётной циклограмме. в 10:17 utc произошло включение двигателя, который выдавал тормозной импульс в течение 276,6 секунды. аппарат должен был врезаться в лунную поверхность на скорости 1,7 км/с в 10:52:00.8 utc.
результат эксперимента оказался неожиданным, как для сторонников, так и для противников наличия воды на луне: после падения lunar prospector учёные не зафиксировали выброса лунного вещества. само падение вызвало лунотрясение (энергия выделившаяся при падении составила ≈1015 эрг), которое смогли идентифицировать с помощью радиотелескопа тна-1500 калязинской радиоастрономической обсерватории. обработка данных, полученных с наземных и космических обсерваторий, заняла более двух месяцев и результаты были представлены 13 октября на ежегодной встрече отделения планетологии американского астрономического общества.

сразу было названо несколько возможных причин такого результата эксперимента:

ка промахнулся и не попал в кратер;
ка попал в кратер, но на пятачок поверхности, не содержащий льда, например, в валун скальной породы;
энергии удара не хватило, чтобы испарить достаточное количество воды. это могло иметь место, например, если вода связана в минералах в виде гидратов;
воды в кратере нет вовсе, а избыток водорода, зафиксированный нейтронным спектрометром ns, находившимся на борту амс, это просто чистый водород;
выбрана неподходящая модель удара аппарата о поверхность;
неправильно выбраны параметры при моделировании выброса пыли и пара во время падения аппарата;
неточно были нацелены телескопы, использовавшиеся для наблюдения места падения, из-за его слишком малых угловых размеров;
пыль и пар от падения поднялись, но ниже кромки кратера.


== научные результаты и влияние ==

первые научные результаты миссии lunar prospector были озвучены 16 марта 1998 года во время 30-й лунной и планетарной научной конференции в хьюстоне (англ. 30th lunar and planetary science conference in houston).


=== нахождение воды на луне ===
на основании данных полученных нейтронным спектрометром был сделан вывод о наличии водяного льда в районе полюсов луны. первые оценки давали примерно 1 % воды от массы реголита. это значит, что на луне может быть около 300 млн тонн воды. позже уильям фелдман (англ. william feldman) оценил количество льда примерно по 3 млрд тонн льда на каждом из полюсов. алан байндер отмечал, что в районе северного полюса интенсивность нейтронов, указывающих на наличие льда, примерно на 15 % сильнее, чем у южного. до получения материалов lunar prospector считалось, что лунный лёд равномерно распределён по поверхности, но оказалось, что лёд сконцентрирован в кратерах и покрыт слоем сухого реголита толщиной 0,4-0,45 м.


=== распределение химических элементов по поверхности луны ===

нейтронный спектрометр и гамма-спектрометр позволили создать карту распределения химических элементов по поверхности луны. было сделано предположение, что часть материала, содержащего торий, калий и железо, была выброшена из коры луны в результате ударов астероидов и комет. в районе самого большого лунного кратера бассейна южный полюс — эйткен гамма-излучение тория хотя и выше фона, но значительно меньше, чем вокруг моря дождей. в море дождей были обнаружены самарий и гадолиний. в целом результаты спектрометров превзошли ожидания разработчиков и позволили создать карту распределения химических элементов с высоким разрешением. к примеру, распределение тория было нанесено на карту с разрешением 60 километров.


=== ядро луны и масконы ===

данные, полученные с помощью амс, позволили сделать вывод о том, что лунное ядро составляет примерно 4 % от общей массы луны. в сравнении с земным ядром, составляющим 30 % массы, это очень маленький показатель. эти данные стали ещё одним доказательством в поддержку модели ударного формирования луны. алекс коноплив представил данные на основании гравитационных измерений, которые позволили оценить размер ядра от 140 до 280 миль (от 220 до 450 километров). лон худ на основании данных магнитометра оценил размер ядра 180 до 260 миль (от 300 до 425 км). учёный-планетолог робин кэнап (англ. robin canup) из юго-западного исследовательского института в боулдере поддержал результаты исследований: «теория гигантского удара без проблем объясняет ядро такого размера».
по возмущениям в движении аппарата было обнаружено 7 новых масконов, из которых три на обратной стороне. геофизик грегори нейман (англ. gregory neumann) из массачусетского технологического института и центра космических полетов имени годдарда так оценил результаты гравитационного картирования луны: «эти изображения [гравитационных полей] замечательны своей ясностью».


=== лунное магнитное поле ===

на обратной стороне луны магнитометром были обнаружены сравнительно мощные локальные магнитные поля — 40 нтл (0,1 % от земного маг. поля), которые сформировали 2 небольшие магнитосферы диаметром около 200 км. кроме этого были зафиксированы магнитные аномалии около мест, противоположных бассейнам моря кризисов, моря ясности и моря дождей, что, по мнению роберта лина, марио акуна и лона худа, подтверждает гипотезу ударного образования локальных магнитных аномалий.


=== происхождение луны ===
16 марта 1999 года на 30-й лунной и планетарной научной конференции в хьюстоне алан байндер сделал доклад, во время которого привёл свидетельства, полученные lunar prospector, которые доказывают ударное происхождение луны. научный руководитель миссии предположил, что катастрофа произошла после того, как на земле начался процесс гравитационной дифференциации пород, приведшей к формированию железного ядра земли. в результате гравитационной дифференциации пород обломки, выброшенные в результате столкновения земли и небесного тела размером с марс, содержали малое количество железа, которое, в свою очередь, сформировало лунное ядро малого размера.
результаты, полученные амс lunar prospector, оказали сильное влияние на дальнейшее исследование луны. именно после полёта lunar prospector поиск водяного льда в районе полюсов стал самостоятельной задачей. материалы, полученные во время миссии lunar reconnaissance orbiter (амс запущена в космос 19 июня 2009 года), подтвердили данные lunar prospector о наличии водяного льда на луне.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==


== ссылки ==

lunar prospector (официальный сайт) (англ.). nasa (17 мая 2000). дата обращения: 19 апреля 2019. архивировано 20 мая 2000 года.
 запуск lunar prospector и пресс-конференция посвящённая старту миссии
sentinel-3 — семейство спутников дистанционного зондирования земли (дзз) европейского космического агентства, созданное в рамках проекта gmes (глобальный мониторинг в интересах охраны окружающей среды и безопасности) программы «коперник» (англ. copernicus). предназначено для  оперативного, и в режиме близкому реальному времени, мониторинга океана, суши и ледяного покрова в течение 20 лет. 
миссия сентинел-3 представлена как созвездие из двух одинаковых полярных орбитальных спутников, смещенных на 180° относительно друг друга.


== характеристики платформы ==
безгироскопная платформа с трехосной стабилизацией, оснащенная тремя головками астродатчиков, четырьмя маховиками и системой магнитной разгрузки.
геодезическое ориентирование и управление по каналу рыскания.
восемь гидразиновых ракетных микродвигателей с тягой 1 н для выполнения маневров в (вне) плоскости и орбиты.
точность определения параметров орбиты около 3 м в режиме реального времени по сигналам gps на основе кальмановской фильтрации.
электропитание: поворотная секция солнечных батарей площадью 10 м2 и мощностью 2,1 квт с европейскими фотоэлементами на основе арсенида галлия с тройным переходом; литий-ионная аккумуляторная батарея емкостью 160 a·ч.
автономный режим: штатное функционирование в автономном режиме в течение более 2-х недель обеспечивается за счет циклограммы положений и бортовых солнечных эфемерид.


== каналы связи ==
канал команд и управления (включая вти) в s-диапазоне со скоростью 64 кбит/с (канал «земля-борт») и 1 мбит/с (канал «борт-земля»).
два канала «борт-земля» в x-диапазоне со скоростью 280 мбит/с каждый для передачи научных данных.
твердотельное запоминающее устройство емкостью 384 гб.


== полезная нагрузка ==
наземный температурный радиометр (slstr);
спектрометр  для измерения цвета океана и земли (olci); инструмент olci был разработан частично для обеспечения непрерывности измерений, сделанных ранее с помощью видового спектрометра среднего разрешения (imaging spectometer — meris), установленного на envisat. olci — это видовой радиометр с точечной меткой с большим спектральным диапазоном и улучшенным соотношением сигнал/шум, среди других улучшений, по сравнению с meris. olci имеет 21 спектральный канал (спектральный диапазон: 400 до 1020 нм и шириной полосы захвата 1270 км;
радиолокатор синтезированной апертуры (synthetic aperture radar, sar);
двухчастотный (ku- и c-диапазон) радиолокационный высотомер (synthetic aperture radar altimeter — sral), обеспечивающий измерения с разрешением 300 м;
свч-радиометр (microwave radiometer — mwr) двухчастотный (23,8 ггц и 36,5 ггц);
комплект оборудования для точного измерения параметров орбиты, в т.ч. аппаратура глобальной навигационной спутниковой системы, аппаратура доплеровской орбитографической радионавигационной интегрированной спутниковой системы (doris), а также лазерный ретрорефлектор (lrr).


== см. также ==
sentinel-2


== ссылки ==
копелевич о.в. спутниковые наблюдения цвета океана в ссср и россии. слайды // infospace.ru
meris cal/val organization towards sentinel 3 слайды (англ.)
 запуск рн «рокот» с ка «sentinel-3a»
aatsr: global-change and surfacetemperature measurements from envisat (англ.)
jason-3 altimetry mission (on eoportal directory) (англ.)


== примечания ==
нк-9 (8д517) — жидкостный ракетный двигатель, разработанный снтк им. н. д. кузнецова.
с мая 1959 года начата разработка жидкостных ракетных двигателей. одним из первых разработанных жрд был двигатель нк-9. нк-9 предназначался для первой ступени межконтинентальной ракеты гр-1 «глобальная-1» (ss-10 по классификации нато). это был первый в мире кислородо-керосиновый двигатель в классе тяги свыше 1 мн, выполненный по замкнутой схеме с дожиганием генераторного газа в камере сгорания.
для второй ступени данной ракеты был разработан двигатель нк-9в. его испытания начались в сентябре 1962 года.
в начале 1960-х годов на базе нк-9 были созданы жрд нк-19 и нк-21 для третьей и четвёртой ступеней ракеты-носителя н1.


== варианты нк-9 ==
нк-9в — разработанный снтк им. н. д. кузнецова высотный вариант двигателя нк-9. его первое испытание проведено в сентябре 1962 г. двигатель был закреплён в кардановом подвесе для качания в двух плоскостях, имел рулевые машины, два сопла крена, агрегат подачи топлива в камеру сгорания, агрегаты управления тягой, соотношением компонентов и соплами крена.
нк-19 (11д53)
дата первого испытания — июль 1964 г. дата госиспытания — октябрь 1967 г.
тяга: 46 тс (450,9 кн)
нк-21 (11д59)
дата первого испытания — сентябрь 1965 г. дата госиспытания — декабрь 1967 г.
тяга: 40 тс (392 кн)


== ссылки ==
оао снтк им. н. д. кузнецова
авиационные, ракетные, морские, промышленные двигатели. 1944—2000. справочник.
электроракетная двигательная установка (эрду) — комплекс бортовых систем космического аппарата (ка), включающий: собственно двигательную установку (ду), состоящую из двигательных блоков (дб), системы электропитания (сэп), системы хранения и подачи рабочего тела (схип), системы автоматического управления (сау).


== двигательная установка ==
состоит из дб, каждый из которых имеет один или несколько эрд (как правило, по одному основному и резервному эрд в блоке).
по функциональности дб разделяются на маршевые двигатели и двигатели ориентации. при этом они могут быть одинаковыми, а также одни и те же двигатели могут в зависимости от программы полёта быть как маршевыми, так и двигателями ориентации.
дб может быть неподвижен относительно конструкции ка или может быть установлен на поворотном шарнире.


== система электропитания ==
современные эрд, применяемые в ду искусственных спутников земли (исз), а также в ду автоматических межпланетных станций (амс), потребляют немного электрической энергии, что позволяет иметь единый источник энергии как для бортовых систем, так и для полезной нагрузки (пн).
в качестве первичного источника энергии для исз выступают обычно солнечные батареи (сб), для амс — радиоизотопные источники энергии. первичная энергия накапливается в буферных батареях, и распределяется по потребителям.
ядерные реакторы в настоящее время не применяются, но планируются к применению с 2018 года. когда планируется окончание сооружения промышленной ядерной электродвигательной установки (яэду) мегаваттного класса для пилотируемого космического аппарата.
к потребителям (пн или ду) энергия поступает от вторичного источника питания (преобразователя напряжения и тока).


== система хранения и подачи рабочего тела ==
в схип входят: баки для хранения рт, система подачи рт (трубопроводы, клапаны).
рт может храниться в любом агрегатном состоянии, в зависимости от того, какое рт наиболее подходит для данного эрд. газообразное рт хранится в баках высокого давления (от 120 атм и выше) и подаётся к двигателям через редуктор, снижающий давление до рабочего. жидкое рт хранится в баках низкого давления, откуда либо вытесняется газом наддува из системы высокого давления, либо вытягивается капиллярами. твёрдое рт перед использованием переводится в жидкое или газообразное состояние (исключение составляют импульсные плазменные двигатели (ипд), в которых твёрдое рт находится непосредственно в ускорительном канале).


== система автоматического управления ==
сау занимается управлением и контролем состояния бортовых систем, осуществляя распределение энергии, включение и выключение двигателей, парируя возникающие нештатные ситуации. учитывая, что сас ка может существенно превышать ресурс двигателя, сау должна планировать переключение основных двигателей на резервные по мере выработки ресурса.


== примечания ==
прогресс м1-4 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 2-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 253.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2300 килограммов различных грузов, в числе которых продукты питания, подарки, топливо в баках системы дозаправки, воду, медицинское оборудование, белье, средства личной гигиены, а также оборудование для научных экспериментов, проводимых на мкс. посылки для экипажа мкс.


== хроника полёта ==
16.11.2000, в 04:32:35.943 (msk), (01:32:36 utc) — запуск с космодрома байконур;
18.11.2000, в 06:47:33 (msk), (03:47:33 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «заря».
нештатная ситуация. тгк подлетел к мкс с большим креном, вследствие чего камеры мкс не смогли зафиксировать стыковочные узлы тгк. на небольшом расстоянии от станции тгк был остановлен и отведен от станции на 12 м. после манёвров с расстояния 200 метров тгк был состыкован в режиме ручного управления командиром мкс юрием гидзенко;

01.12.2000, в 19:22:52 (msk), (16:22:52 utc) — осуществлена расстыковка тгк с мкс. эта операция была предпринята для освобождения стыковочного узла, который был использован для приёма шаттла «индевор»;
26.12.2000, в 14:03:13 (msk), (11:03:13 utc) — осуществлена повторная стыковка тгк к мкс. стыковка осуществлялась для проверки работоспособности системы сближения и стыковки «курс», а также для тренировки космонавтов по совершению динамических операций на орбите;
08.02.2001, в 14:26:03 (msk), (11:26:03 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2379.63 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«гаофэ́нь-12-4» («гаофэнь-12» № 4, англ. gaofen 12-04) («высокое разрешение») — четвёртый китайский спутник дистанционного зондирования земли серии «гаофэнь-12». спутник был запущен 21 августа 2023 года в 01:45 по пекинскому времени (utc+8).
официальное назначение «гаофэнь-12-4» — «аппарат для обследования государственной территории, городского планирования, проектирования дорожной сети и оценки урожайности, а также для предотвращения стихийных бедствий и уменьшения ущерба от них». однако обозреватель сайта «новости космонавтики» игорь лисов (liss) считает, что основным заказчиком является министерство обороны кнр. гюнтер дирк кребс предполагает, что спутники серии «гаофэнь-12» являются гражданской версией военного ка «яогань-29».


== запуск ==
«гаофэнь-12-4» был изготовлен в шанхайской исследовательской академии космической техники (sast). там же изготовлена ракета-носитель (рн) «чанчжэн-4c», использовавшаяся для выведения космического аппарата на орбиту. разработчиком спутника является шанхайский проектный институт спутников (кит. 上海卫星工程研究所, англ. shanghai institute of satellite engineering), входящий в состав sast.
2 августа 2023 года было объявлено о закрытии районов падения ступеней рн у берегов бирмы под пуск в ночь с 20 на 21 августа. 15 августа были закрыты районы на территории кнр — все заявленные районы были традиционны для запуска рн «чанчжэн-4c».
«гаофэнь-12-4» был запущен 21 августа 2023 года в 01:45 utc-8 (20 августа в 17:45 utc) ракетой-носителем «чанчжэн-4c» (cz-4c №y56). запуск был произведён со стартового комплекса № 94 центра космических запусков цзюцюань.

это был 37-й космический запуск в 2023 году в рамках космической программы кнр.
после запуска появилось предположение, что он вскоре поднимет свою орбиту, как это ранее сделали ка серии «гаофен-12», запущенные в 2019, 2021 и 2022 году.
спутник получил международное обозначение cospar id 2023-123a и зарегистрирован в каталоге norad под номером 57654.


== конструкция ==
радиолокатор спутника разработан в 14-м институте китайской корпорации электронной техники. антенна радиолокатора изготовлена по технологии активной фазированной антенной решетки.


== см. также ==
гаофэнь-1
гаофэнь-3


== примечания ==


== ссылки ==
gunter, dirk krebs. gaofen 12, 12-02, 12-03, 12-04 :  [англ.] : [арх. 9 октября 2023] // gunter's space page : электр. изд.. — 2023. — 9 october.
long march-4c launches gaofen-12 04 арх
an analysis of chinese remote sensing satellites
[1]
[2]
«космос-1809» (заводское обозначение ауос-з-и-э) — советский научно-исследовательский спутник, предназначенный для изучения верхней ионосферы. основной задачей полёта было построение профиля верхней ионосферы по заданию госкомгидромета. эта программа осуществлялась в течение 1987 года. после её завершения аппаратура спутника использовалась для выполнения научных программ измиран и института прикладной геофизики, в ходе которых изучались волновые и плазменные процессы в магнитосфере и верхней ионосфере и их связь с сейсмическими и погодными явлениями.
«космос-1809» построен в кб «южное» на платформе ауос-з. запуск спутника произведён 12 декабря 1986 года с космодрома плесецк ракетой-носителем «циклон-3». при гарантийном сроке шесть месяцев «космос-1809» работал и передавал научные данные в течение 6,5 лет.


== конструкция ==
аппарат «космос-1809» был вторым специализированным спутником, предназначенным для комплексного изучения ионосферы, аналогичным по конструкции и составу оборудования спутнику «интеркосмос-19», запущенному в 1979 году. на «космосе-1809» был практически полностью сформирован и отработан блок научных приборов для контроля ионосферы. основой аппарата была спутниковая платформа ауос-з, разработанная в днепропетровском кб «южное» и предназначенная для построения научно-исследовательских спутников, изучавших космическое пространство, солнечные и геофизические явления. базовая конструкция платформы представляла собой герметичный корпус, в котором поддерживался постоянный тепловой режим и размещались аккумуляторные батареи и служебные системы спутника. снаружи на корпусе были установлены восемь неориентированных панелей солнечных батарей общей площадью 12,5 м², раскрывающихся в полёте на угол 30° относительно корпуса, приборы и датчики бортовых систем и антенны радиотехнического комплекса. для ориентации и стабилизации положения аппарата относительно местной вертикали выдвигалась штанга гравитационного стабилизатора. ориентация и стабилизация по курсу обеспечивалась двухскоростным маховиком с электромагнитной разгрузкой. единая телеметрическая система обеспечивала управление аппаратом и каналы приёма команд и оперативной передачи информации для научных приборов. научная аппаратура размещалась в отсеке на верхней крышке корпуса, её датчики, приборы и антенны — снаружи на крышке корпуса и на раскрывающихся в полёте выносных штангах.


== целевая аппаратура ==
масса аппарата составляла 1000 кг, из них полезной нагрузки — 160 кг. в состав целевой аппаратуры спутника входила станция ионосферного зондирования ис-338, излучавшая импульсные сигналы на 338 различных частотах в диапазоне 0.3-15.95 mгц. комплекс измерительной аппаратуры был изготовлен международной кооперацией научных учреждений ссср, внр, гдр, пнр, чсср и включал следующий набор инструментов:

анализатор низких частот для регистрации магнитной и электрической компонент электромагнитного поля в диапазоне 70 гц — 20 кгц.
высокочастотный анализатор для регистрации электрической компоненты в диапазоне 0,1-10 мгц.
детектор для измерения двух компонент постоянного электрического поля.
трёхчастотный когерентный радиопередатчик для исследования распространения радиоволн в ионосфере.
комплекс приборов для измерения концентрации, температуры и энергетических спектров ионов и электронов.
масс-спектрометр — для измерения состава верхней ионосферы.
фотометр для измерения оптической эмиссии верхней атмосферы.
регистратор космической радиации.
радиоспектрометр для исследования спектра радиоизлучения солнца.
приём сигналов станции ионосферного зондирования, установленной на «космосе-1809», осуществлялся в различных точках земли, от северного полюса до кубы. измеряемая приборами электрическая составляющая наблюдаемых волновых явлений во всей полосе частот транслировалась в аналоговом виде на приёмные пункты измиран (троицк, апатиты) и чешскую обсерваторию панска вес. результаты остальных измерений передавались через единую телеметрическую систему спутника и принимались наземными пунктами, расположенными в ссср, нрб, внр, пнр, гдр и чсср.


== научная программа ==
«космос-1809» был выведен на околополярную практически круговую орбиту с апогеем 980 км, перигеем 940 км, наклонением 81,3° и периодом обращения 104 минуты. такая орбита позволяла проводить ионосферные эксперименты над всеми широ́тами земли. в первой половине 1987 года осуществлялось зондирование ионосферы станцией ис-338, установленной на спутнике «космос-1809». производилось как внешнее зондирование с приёмом на спутнике отраженных импульсов и передачей полученных данных на наземные станции по каналу телеметрии, так и трансионосферное зондирование, с приёмом излучаемых спутником импульсов наземными станциями. 11 приёмных станций были расставлены на различных широтах, от земли франца-иосифа, до кубы. в мае-июне 1987 года экспедиция института прикладной геофизики работала с приёмной станцией, установленной на атомном ледоколе «сибирь» во время его перехода к северному полюсу. это позволило осуществлять приём сигналов и данных спутника на каждом витке и обеспечить практический непрерывный мониторинг полярных областей ионосферы. данные ионосферного зондирования, полученные с помощью «космоса-1809» использовались для уточнения существующих моделей распределения электронной концентрации в ионосфере и для анализа спектра ионосферных возмущений. при анализе полученных данных в полярной ионосфере были обнаружены новые типы структур в виде относительно тонких вертикальных или наклонных слоёв и предложена гипотеза о их происхождении.
после прекращения работы зондирующей станции ис-338 на спутнике «космос-1809» проводились измерения и наблюдения процессов в верхней ионосфере и магнитосфере. на спутниках «космос-1809» и dynamics explorer 1 был поставлен эксперимент по одновременному приёму сигнала от мощного наземного онч-передатчика. были обнаружены эффекты, связанные с распространением онч-сигнала по разным траекториям в ионосфере. в совместных измерениях, проводимых на «космос-1809» и «интеркосмос-болгария-1300» изучались аномальные структуры в ионосфере, образующиеся в области терминатора и над мощными атмосферными циклонами. исследовалась модификация этих структур в области терминатора при нагреве ионосферы высокочастотным излучением стенда «сура». над несколькими десятками тропических циклонов выявлен ряд последовательных стадий их развития. было обнаружено, что признаки мощного тропического шторма или урагана могут обнаруживаться в ионосфере за сутки до начала его формирования. при анализе информации, поступавшей во время прохождения «космоса-1809» на зоной спитакского землетрясения, были зафиксированы изменения в спектре онч-сигналов, принимаемых от наземных передатчиков, во время афтершоков. регистрировались явления в ионосфере, возникающие при подземных ядерных испытаниях. работа с «космосом-1809» прекращена в мае 1993 года. аппарат продолжает находиться на орбите и отслеживается средствами контроля космического пространства.
в 1990-х годах были запланированы запуски на околоземную орбиту еще четырёх ионосферных станций, но эти планы не были реализованы по финансовым причинам. следующие эксперименты по зондированию ионосферы из космоса проводились в 1998—1999 годах с орбитальной станции «мир», с низкой орбиты, не позволяющей получить полную информацию о состоянии ионосферы. в дальнейшем исследований по внешнему зондированию ионосферы земли с коcмических аппаратов не проводилось. с начала 2000-х годов готовится запуск российского специализированного многоспутникового комплекса «ионозонд» для внешнего зондирования и комплексного исследования ионосферы. исследование связи процессов в ионосфере с сейсмическими явлениями и тропическими циклонами было продолжено на спутнике «интеркосмос-24», а впоследствии — на спутниках swarm и в наземных наблюдениях за прохождением через ионосферу сигналов спутниковых систем навигации.


== примечания ==


== литература ==
ракеты и космические аппараты конструкторского бюро «южное» (рус.) / под общ. ред. с. н. конюхова. — днепропетровск: ооо «колорграф», 2001. — 240 с. — 1100 экз. — isbn 966-7482-00-6.
радиозондирование ионосферы спутниковыми и наземными ионозондами (рус.) / под ред. с. и. авдюшина. — м.: ипг им. академика е. к. фёдорова, 2008. — 212 с. — (труды института прикладной геофизики им. академика е. к. фёдорова).
в. д. кузнецов. космические исследования измиран (рус.) // успехи физических наук : журнал. — 2010. — т. 180, № 5. — с. 554—560. — issn 0042-1294. — doi:10.3367/ufnr.0180.201005l.0554.


== ссылки ==
автоматические универсальные орбитальные станции  (рус.). кб «южное». дата обращения: 3 февраля 2021. архивировано из оригинала 30 марта 2022 года.
ionozond-e (auos-z-i-e) (англ.). gunter's space page. дата обращения: 26 апреля 2021.
текущее положение «космос-1809» на орбите (англ.). n2yo.com. по данным космического каталога. дата обращения: 26 апреля 2021.
«дорога в космос» — автобиографическая книга первого в мире космонавта юрия алексеевича гагарина, написанная в 1961 году. помощь в издании книги ю. а. гагарину оказали специальные корреспонденты с. а. борзенко и н. н. денисов.


== история создания ==
после полета 12 апреля 1961 года газета «правда» в лице николая николаевича денисова предложила юрию гагарину опубликовать автобиографические записки. по воспоминаниям денисова, гагарин смущённо ответил на это предложение:

 ну какой же из меня литератор! да и биография короткая… 
однако вскоре работа над записками была начата. как только врачи после исследований отправили гагарина в госпиталь, николай денисов и сергей борзенко начали посещать его вместе с редакционной стенографисткой вероникой ивановной. они договорились с космонавтом о следующем режиме работы: гагарин последовательно вспоминал обо всех интересных фактах, происходивших в его жизни, а денисов и борзенко литературно готовили рассказанное к печати. литераторы общались с семьей космонавта и с космическими «однополчанами» для полного понимания некоторых моментов биографии.
первоначально опубликовано издательством «правда», однако впоследствии для издания военного издательства министерства обороны ссср была расширена глава «присяга на верность родине», в которой более подробно рассказал о прохождении им военной службы, а также добавлена новая глава о зарубежных поездках во многие страны европы и западного полушария после легендарного события.
в предисловии за авторством организатора и руководителя подготовки первых советских космонавтов николая петровича каманина говорится о восторженном приеме первых глав книги советским читателем.
книга была переведена на многие иностранные языки. в течение нескольких лет при последующих переизданиях «дорога в космос» дополнялась новыми главами. незадолго до гибели юрия гагарина была опубликована заключительная глава издания «дороги в космос» — о выходе алексея леонова в открытое космическое пространство.


== издания ==


=== на русском языке ===
гагарин ю. дорога в космос: рассказ лётчика-космонавта ссср / лит. запись спец. кор. «правды» н. денисова, с. борзенко; под ред. и с пред. н. каманина. — москва: правда, 1961. − 173 с.
гагарин ю. дорога в космос: записки лётчика-космонавта ссср / лит. запись спец. кор. «правды» н. денисова, с. борзенко; под ред. и с пред. н. каманина. — москва: правда, 1961. − 222 с.
гагарин ю. дорога в космос: записки летчика-космонавта ссср / лит. запись спец. кор. «правды» н. денисова, с. борзенко. — москва: военное издательство министерства обороны ссср, 1961. − 236 с.
гагарин ю. дорога в космос: записки летчика-космонавта ссср / лит. запись спец. кор. «правды» н. денисова, с. борзенко. — москва: военное издательство министерства обороны ссср, 1969.
гагарин ю. а. дорога в космос: рассказ лётчика-космонавта ссср / оформл. ю. копейко; фотографии фотохроники тасс и апн. — м. : государственное издательство детской литературы министерства просвещения рсфср, 1963. — 303 с.
гагарин ю. дорога в космос. — москва: воениздат, 1978.
гагарин ю. а. дорога в космос: записки летчика-космонавта ссср / лит. зап. спец. кор. «правды» с. борзенко, н. денисова; вступит. ст. в. шаталова. — москва: военное издательство министерства обороны ссср, 1981. − 334 с.


=== на английском языке ===
gagarin y.a. road to the stars: notes by soviet cosmonaut no. 1. — moscow, foreign languages publishing house, 1962.


=== на сербском языке ===
gagarin j. put do zvezda. zapisi prvog čoveka u svemiru. / prevodilac: ana kitanović - 2020. isbn 978-86-521-3878-4.


== примечания ==
arctus (акроним англ. advanced research and conventional technology utilization spacecraft — «космический корабль для исследований и конвенциональной утилизации нового поколения») — космический корабль, разработанный компанией astrotech corporation совместно с lockheed martin, united launch alliance, cimarron и odyssey space research для доставки грузов на международную космическую станцию (мкс) согласно программе наса commercial orbital transportation services. предполагается, что arctus будет запущен с помощью ракеты атлас-5. его грузовой модуль должен возвращаться на землю и перехватываться в верхних слоях атмосферы.


== система arpo ==
автоматизированная система сближения и стыковки (англ. automated rendezvous and proximity operations system) корабля arctus предназначена для перемещения корабля из зоны нахождения мкс до захвата стыковочного узла станции. после этого arctus с помощью пульта дистанционного манипулятора будет пристыкован к одному из модулей мкс (предположительно, модулю гармония).
авионика: основана на апробированной авионике usa-165 и включает бортовой компьютер, системы связи и управления, навигационную систему и соответствующее программное обеспечение. большая часть авионики будет размещена внутри корабля для обеспечения восстановления и повторного использования.
полезная нагрузка: размещение полезной нагрузки на корабле arctus осуществляется с учётом 20-летнего опыта наса, ека, jaxa, россии по доставке коммерческих грузов в космос.
система жизнеобеспечения и экологического контроля: будет поддерживать параметры (температуру и давления) в требуемых пределах на всех этапах полёта. система будет использовать опыт компании spacehab, а также мкс, с тем чтобы свести к минимуму подготовку экипажей.


== примечания ==


== ссылки ==
astrotech research & conventional technology utilization spacecraft
parent company space hab of the arctus spacecraft
комета чурюмова — герасименко, или официально 67p/чурюмова — герасименко (англ. 67p/churyumov–gerasimenko) — короткопериодическая комета с периодом обращения примерно 6 лет и 5 месяцев.


== открытие ==
комета чурюмова — герасименко была открыта 20 сентября 1969 года советским астрономом климом чурюмовым в киеве на фотопластинках другой кометы — 32p/комас сола, снятых светланой герасименко в сентябре в алма-атинской обсерватории (первый снимок, на котором видна комета, был сделан 11 сентября 1969 года). он обнаружил ещё одну комету возле края фотоснимка, однако вначале посчитал её фрагментом кометы комас сола. при изучении последующих фотоснимков было выяснено, что этот объект двигался по иной траектории и таким образом является самостоятельной кометой.
индекс 67p означает, что это 67-я открытая короткопериодическая комета.


== история изучения ==
при расчётах траектории кометы чурюмова — герасименко было выявлено, что её орбита менялась. до 1959 года перигелий кометы находился на расстоянии около 2,7 а. е. от солнца. затем, в результате гравитационного воздействия юпитера это расстояние сократилось до 1,29 а. е., каковым и остаётся по сей день.
12 марта 2003 года, в рамках подготовки миссии ека «розетта», с помощью космического телескопа «хаббл» были сделаны фотоснимки кометы, по которым было построено её трёхмерное изображение. были определены размеры ядра кометы — 3×5 км.
космический аппарат «розетта» стартовал 2 марта 2004 года. главной целью миссии является изучение кометы чурюмова — герасименко для сбора информации о том, как зарождалась и эволюционировала солнечная система. «розетта» достигла кометы летом 2014 года, став первым космическим аппаратом, который вышел на орбиту кометы. отделившийся от «розетты» спускаемый аппарат «филы» совершил посадку 12 ноября 2014 года в 19:05 мск.
место посадки зонда на «голове» кометы, утверждённое 14 октября 2014 года, получило название «агилкия» (лат. agilkia) — по названию острова на ниле, на который были перенесены культовые древнеегипетские сооружения с острова филы перед затоплением последнего при строительстве асуанской плотины.
«розетта» записала колебания электромагнитного поля кометы, частота которого составляет от 40 до 50 мгц. преобразованием частоты эти колебания были приведены в звуковой диапазон, который может воспринимать человеческое ухо.
изначально планировалось, что «филы» проработают на комете до декабря 2015 года, однако за полгода до этого было принято решение продлить миссию до конца 2016 года.
30 сентября 2016 года космический аппарат «розетта», спустя 12,5 лет после старта, совершил контролируемый спуск на поверхность кометы.
11 ноября 2021 года комета вновь приблизилась к земле на 61 миллион километров, что сделало её доступной для наблюдения астрономами-любителями. следующее сближение кометы с землёй ожидается в 2214 году.


== характеристики ==

комета имеет пористую структуру и 75-85 % её объёма составляет пустота. температура на освещённой стороне колеблется между −183 и −143 °c. поверхность кометы покрыта пылью, под которой находится твёрдая кора из спрессованной пыли и льда. постоянное магнитное поле на комете отсутствует.
данные о характеристиках ядра кометы в настоящее время уточняются по результатам экспедиции космического аппарата «розетта». ядро имеет неправильную форму, и в первом приближении может быть описано как состоящее из двух скреплённых между собою частей. размеры этих фрагментов оцениваются как 4,1×3,2×1,3 км (бо́льшая часть) и 2,5×2,5×2,0 км (меньшая часть), объём — в 25 км³. такая форма связана с происхождением кометы в результате слияния двух других небесных тел. части кометы образовались по отдельности, после чего столкнулись между собой. по мнению учёных, столкновение произошло при небольшой относительной скорости двух тел — около 1,5 м/с.
в публикациях ека форма ядра кометы сравнивалась с игрушечной резиновой уточкой. по итогам миссии «розетты» была измерена точная масса кометы: она составляет 9,982×1012 кг (почти 10 миллиардов тонн). период вращения кометы по состоянию на 13 августа 2015 года составил 12 часов 24 минуты, однако к моменту окончания работы «розетты» он уменьшился примерно на 21 минуту. причиной постепенного ускорения вращения, по мнению учёных, является асимметричность сил воздействия, связанных с потоками испаряющегося газа. ось вращения кометы проходит через узкий перешеек, соединяющий между собой её части и наклонена на 52° к орбите. вследствие этого северная часть кометы освещается солнцем дольше (около 5,5 лет), но вблизи афелия, а южная — меньше (меньше года), но вблизи перигелия.
из-за неравномерного сезонного освещения, полушария кометы заметно отличаются. южный полюс, который на протяжении большей части орбиты кометы (5,5 лет) находится в состоянии полярной ночи, богат водой и углекислым газом. однако он теряет довольно много вещества в течение короткого и горячего лета. большая часть его испаряется, но часть оседает на холодном северном полушарии, которое вследствие этого засыпано пылью, в то время как на юге пыли относительно мало и поверхность относительно более твёрдая.
в 2014 году с помощью «розетты» специалисты обнаружили на комете молекулы 16 органических соединений, четыре из которых — метилизоцианат, ацетон, пропаналь и ацетамид — ранее на кометах не встречались. в коме кометы помимо ожидаемых воды, угарного и углекислого газов, были обнаружены органические соединения, включая формальдегид и аминокислоту глицин. также «розетта» показала наличие полимерных молекул на поверхности кометы, образовавшихся под действием радиации, и отсутствие ароматических соединений. на комете более сотни образований изо льда, который превращается в пар с частицами пыли при приближении кометы к солнцу. этот пар выпадает в виде инея на холодной стороне кометы, после чего процесс повторяется после по мере вращения кометы. возможно также, что вскоре после заката остаточное тепло освобождает воду из недр кометы, после чего она замерзает на поверхности. кроме того, на комете наблюдались внезапные выбросы газа и пыли, связанные с освещением солнцем недавно оказавшегося на поверхности льда. другой возможностью является формирование выбросов в момент, когда тепловой импульс доходит до подповерхностных «карманов» со льдом, что приводит к быстрой сублимации и взрывному высвобождению газа. 
было исследовано соотношение между тяжёлой и обычной водой в комете: оно более чем в 3,5 раза превышает характерное для земли. это ставит под сомнение теорию о том, что вода была принесена на землю кометами. также учёные, проанализировав свыше 3 тысяч образцов, захваченных в окрестностях кометы, пришли к выводу, что в коме кометы содержится молекулярный кислород (o2). этот газ обладает высокой реакционной способностью, что затрудняет объяснение его присутствия. одним из возможных объяснений является то, что кислород находится в клатратах и высвобождается лишь при сублимации льда в период приближения кометы к солнцу. также был обнаружен молекулярный азот (n2). в совокупности это указывает на формирование кометы при очень низких температурах (от 25 до 30 k), характерных для внешних регионов солнечной системы (пояса койпера).
в мае 2015 года учёные обнаружили на комете так называемые балансирующие скалы.
поверхность кометы разделена на 19 регионов, названных в честь древнеегипетских богов и богинь.


== см. также ==
список первых посадок на небесные тела


== примечания ==


== ссылки ==

67p on kronk’s cometography (англ.)
67p/churymuov-gerasimenko at esa/hubble (англ.)
color image of 67p/churymuov-gerasimenko  (неопр.). архивировано из оригинала 28 сентября 2007 года.
the dust trail of comet 67p/churyumov-gerasimenko between 2004 and 2006 (англ.)
официальная страница и альбом европейского космического агентства с последними фотографиями кометы на сайте flickr (англ.)
к. и. чурюмов рассказывает об открытии кометы на youtube
«атлас slv-3» (от англ. atlas lv-3b) — американская ракета-носитель лёгкого класса, семейства атлас.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр


== ссылки ==
atlas (англ.). encyclopedia astronautica.


== примечания ==
в твердофазных ярд (тфярд) делящееся вещество, как и в обычных ядерных реакторах, размещено в сборках-стержнях (твэлах), что позволяет эффективно нагревать газообразное рабочее тело до температуры 3000 °c, одновременно являющееся теплоносителем, охлаждающим элементы конструкции и сами сборки. за счёт расширения газа и происходит работа двигателя.


== работы по тфярд в сша ==
в 1950-х годах американские учёные добавляли различные ядерные реакторы во всевозможные объекты: танки, подлодки, автомобили, поезда и даже самолёты. один из проектов был взрыволёт, который должен двигаться за счёт резкого нагрева газа от атомного реактора. в 1954—1955 годах этот проект заинтересовал лос-аламосскую лабораторию в сша. учёные подготовили доклад об осуществимости постройки взрыволёта в то время. в 1957 году был утверждён проект постройки графитового реактора с ядерным топливом с кодовым названием «ровер». параллельно этому строился полигон для испытания тфярд в неваде. спустя 2 года был создан реактор «киви-а» и испытан 1 июля 1959 года. завершением для «киви» стал его намеренный взрыв (после его нагрева до 4000 °c) для изучения последствий его взрыва: 45 кг радиоактивного топлива разметало на четверть мили (ярд стоял на земле). учёные находились в воздухе и измеряли количество радиации, которая оказалась в атмосфере, но до сегодняшнего дня эти данные остаются засекреченными.


== работы по тфярд в ссср ==
разработки в ссср начались лишь на пару лет позже, в 1959 году, когда был представлен доклад о постановке эксперимента на исследовательском реакторе игр (реактор на растворах солей), первый пуск которого состоялся в 1961 году. но проект был не до конца успешным и он продолжал совершенствоваться вплоть до 1980-х годов. в кб химавтоматике разрабатывался ярд рд 0410 который за счёт более долгих исследований имел большую жароустойчивость, имел больший удельный импульс - 9100 м/с (по сравнению с американским 8200 м/с). при этом мощность не превышала 230 мвт при расходе водорода до 16,5 кг/сек и его температуре на выходе из реактора 3100 к (~2800 °c). все запуски прошли успешно и по плану.


== принцип работы ==
в твердофазных ярд (тфярд) делящееся вещество, как и в обычных ядерных реакторах, размещено в сборках-стержнях (твэлах) сложной формы с развитой поверхностью, что позволяет эффективно нагревать газообразное рабочее тело (обычно — водород, реже — аммиак, так же добавки как гексан, гелий) до температуры 3000 °c, одновременно являющееся теплоносителем, охлаждающим элементы конструкции. температура нагрева ограничена температурой плавления элементов конструкции (не более 3000 °c).


== проблемы и преимущества ==
главной проблемой тфярд является загрязнение окружающей среды как гамма-излучением, так и высокорадиоактивных соединений урана и газов (рабочее тело), что делает запуск ракет с тфярд несообразным с поверхности заселённой планеты.
из преимуществ: удельный импульс твердофазного ярд, по современным оценкам, составит 850—900 с, что более чем втрое превышает показатели наиболее совершенных химических ракетных двигателей (2020 год), значительный энергозапас, компактность, получение высокой тяги (сотни тонн в вакууме).


== ссылки ==
беседы о ракетных двигателях
«союз тма-07м» — российский пассажирский транспортный пилотируемый космический корабль, на котором был осуществлён полёт к международной космической станции троих участников экспедиции мкс-34/мкс-35. это 120-й пилотируемый полёт корабля типа «союз», начиная с первого полёта в 1967 году. запуск корабля выполнен 19 декабря 2012 года, посадка спускаемого аппарата состоялась 14 мая 2013 года.


== экипаж ==
 (фка) роман романенко (2-й космический полёт) — командир экипажа.
 (наса) томас маршбёрн (2) — бортинженер.
 (кка) кристофер хэдфилд (3) — бортинженер.


== дублёры ==
 (фка) фёдор юрчихин — командир экипажа.
 (наса) карен найберг — бортинженер.
 (ека) лука пармитано — бортинженер.


== история ==
19 декабря 2012 года в 16:12 мск корабль стартовал к мкс.
21 декабря 2012 года в 18:09 мск корабль пристыковался к мкс.
14 мая 2013 года в 03:08 мск корабль отстыковался от мкс и в 06:31 мск приземлился в казахстане.


== примечания ==


== ссылки ==
07 — миссия «парус». сюжет телестудии роскосмоса на телеканале «россия 24», ноябрь 2012 года.
старт и подготовка к пуску ркн «союз-фг» с тпк «союз тма-07». видео телестудии роскосмоса, декабрь 2012 года.
космические снимки — собирательное название данных (фотоснимок), получаемых посредством космических аппаратов (ка) в различных диапазонах электромагнитного спектра, визуализируемых затем по определённому алгоритму.


== основные сведения ==
как правило, под понятием космические снимки в широких массах понимают обработанные данные дистанционного зондирования земли, представленные в виде визуальных изображений, например, google earth.
исходная информация космических снимков представляет собой зарегистрированное определённым видом сенсоров электромагнитное излучение. такое излучение может иметь как естественный природный характер, так и отклик от искусственного (антропогенного или иного) происхождения. например, снимки земли, т. н. оптического диапазона, представляют собой по сути обычную фотографию (способы получения, которой, тем не менее, могут быть весьма сложны). такие снимки характеризуются тем, что регистрируют отражение естественного излучения солнца от поверхности земли (как в любой фотографии ясным днём).
снимки, использующие отклик от искусственного излучения, похожи на фотографию ночью при фотовспышке, когда естественной подсветки нет и используется свет, отражённый от яркой вспышки лампы. в отличие от любительской съёмки, ка могут использовать переизлучение (отражение) в диапазонах электромагнитного спектра, выходящего за пределы оптического диапазона, видимого глазом человека и чувствительного для сенсоров (см.: матрица (фото)) бытовых камер. например, таковы радарные снимки, для которых облачность атмосферы является прозрачной. такие снимки дают изображение поверхности земли или других космических тел «через облачность».
в самом начале для получения космических снимков использовался либо классический «фотографический» способ — съёмка специальной фотокамерой на светочувствительную плёнку, с последующим возвращением капсулы с плёнкой из космоса на землю, либо съёмка телевизионной камерой с передачей телесигнала на наземную принимающую станцию.
на начало 2009 года преобладает сканерный способ, когда поперечную развёртку (перпендикулярно маршруту движения ка) обеспечивает сканирующий (качающийся механически или обеспечивающий электронную развёртку) механизм, передающий эми на сенсор (приёмное устройство) ка, а продольную развёртку (вдоль маршрута движения ка) обеспечивает само перемещение ка.
космические снимки земли и других небесных тел могут использоваться для самой различной деятельности: оценка степени созревания урожая, оценка загрязнения поверхности определённым веществом, определение границ распространённости какого-либо объекта или явления, определения наличия полезных ископаемых на заданной территории, в целях военной разведки и многое другое.


== ссылки ==
космические снимки облачности в реальном времени на hobitus.com
бесплатные космические снимки земли // mapexpert.com.ua
nasa world wind — полностью трёхмерный интерактивный виртуальный глобус, созданный nasa. использует спутниковые снимки nasa и аэрофотосъёмку usgs для построения трёхмерных моделей земли, луны, марса, венеры и юпитера.
nasa world wind использует несвободную лицензию с открытым исходным кодом. программа написана на java, и работает под управлением всех операционных систем, для которых реализован opengl-стек.
первоначально в программе содержатся карты с низким разрешением. при приближении некоторой рассматриваемой области на карте, изображения с высоким разрешением скачиваются с серверов nasa.
программа позволяет выбирать масштаб, направление и угол зрения, видимые слои, производить поиск по географическим названиям. возможно отображение названий географических
объектов и политических границ.
nasa world wind имеет расширяемую архитектуру. существуют плагины для работы с gps, для отображения облачности, землетрясений, ураганов в приближенном к реальному времени и ряд других.


== см. также ==
google earth
google maps
sas.планета


== примечания ==


== ссылки ==

nasa world wind homepage
world wind wiki — содержит документацию, плагины и cache packs (наборы карт для работы в офлайне)
олег данилов. nasa world wind  (неопр.). издательский дом itc (2 декабря 2005). дата обращения: 6 января 2008. архивировано 28 сентября 2007 года.
александр гусленко. вся планета земля на вашем пк (обзор nasa world wind и google earth)  (неопр.). ixbt.com (21 декабря 2005). дата обращения: 6 января 2008. архивировано из оригинала 21 января 2012 года.
космос 239 — полёт советского беспилотного космического корабля фоторазведки второго поколения типа зенит-4.


== см. также ==
серия спутников «космос»


== примечания ==
оми́д (перс. امید‎, «надежда») — второй исследовательский и телекоммуникационный спутник ирана, первый запущенный самостоятельно.
успешно выведен на околоземную орбиту вечером 2 февраля 2009 года (к 30-летию исламской революции) ракетой-носителем сафир-2. распоряжение о запуске отдал лично президент махмуд ахмадинежад.


== технические характеристики ==
по заявлению посольства ирана в москве, спутник был создан в феврале 2008 года; все части и детали спутника были спроектированы и произведены специалистами аэрокосмической промышленности исламской республики иран. спутник обменивается информацией с землей по двум частотным линиям: частота канала связи ла с землёй 464,98750 мгц и 465,01250 мгц (частота управляющих сигналов с наземной станции на спутник 401 мгц) при помощи 8 антенн. масса спутника составляет 27,27 кг, габариты 40×40×40 см.
спутник совершает 15 оборотов вокруг земли в течение 24 часов, каждый раз дважды передавая сигнал на станции наземного слежения в иране. среди назначений спутника — сбор информации об окружающей среде.[уточнить]


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 242,6 км
апогей — 382,1 км
период обращения вокруг земли — 90,72 минут
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 55,51°


== см. также ==
иранское космическое агентство


== источники ==


== ссылки ==
видео запуска на youtube.com архивная копия от 11 января 2016 на wayback machine
иранское космическое агентство  (неопр.). архивировано из оригинала 22 сентября 2017 года.
pictures of the opening of iran’s first space system (англ.). архивировано из оригинала 9 апреля 2008 года. на mehrnews.com архивная копия от 14 марта 2021 на wayback machine
http://www.oosa.unvienna.org/pdf/pres/stsc2009/tech-15.pdf архивная копия от 5 сентября 2015 на wayback machine omid satellite launch report  (англ.)
новости космонавтики, № 4 (2009)
космическая энергетика (орбитальная энергетическая система, оэс) — вид альтернативной энергетики, предусматривающий использование энергии солнца для выработки электроэнергии, с расположением энергетической станции на земной орбите или на луне.


== проекты ==


=== спутник для выработки энергии ===

история идеи
изначально идея появилась в 1970-х годах. появление такого проекта было связано с энергетическим кризисом. в связи с этим правительство сша выделило 20 миллионов долларов космическому агентству наса и компании боинг для расчёта целесообразности проекта гигантского спутника sps (solar power satellite).
после всех расчётов оказалось, что такой спутник вырабатывал бы 5000 мегаватт энергии, после передачи на землю оставалось бы 2000 мегаватт. чтобы понять много это или нет, стоит сравнить эту мощность с красноярской гэс, мощность которой составляет 6000 мегаватт. но примерная стоимость такого проекта 1 триллион долларов, что и послужило причиной закрытия программы.
в советской печати публиковались подробные изложения теории и расчёта оэс (орбитальная энергетическая система).

схема технологии

система предполагает наличие аппарата-излучателя, находящегося на геостационарной орбите. предполагается преобразовывать солнечную энергию в форму, удобную для передачи (свч, лазерное излучение), и передавать на поверхность в «концентрированном» виде. в этом случае на поверхности необходимо наличие «приёмника», воспринимающего эту энергию.
космический спутник по сбору солнечной энергии по существу состоит из трех частей:

средства сбора солнечной энергии в космическом пространстве, например, через солнечные батареи или тепловой двигатель стирлинга;
средства передачи энергии на землю, например, через свч или лазер;
средства получения энергии на земле, например, через ректенны.
космический аппарат будет находиться на гсо и ему не нужно поддерживать себя против силы тяжести. он также не нуждается в защите от наземного ветра или погоды, но будет иметь дело с космическими опасностями, такими как микрометеориты и солнечные бури.

преимущества системы

высокая эффективность из-за того, что нет атмосферы, выработка энергии не зависит от погоды и времени года.
практически полное отсутствие перерывов так как кольцевая система спутников, опоясывающая землю, в любой момент времени будет иметь хотя бы один, освещаемый солнцем.
схожий проект

проект нпо им. лавочкина предполагает использовать солнечные батареи и излучающие антенны на системе автономных спутников, управляемых по пилотному сигналу с земли. для антенны — использовать коротковолновой свч-диапазон вплоть до миллиметровых радиоволн. это даст возможность формировать в космосе узкие пучки при минимальных размерах генераторов и усилителей. небольшие генераторы позволят и принимающие антенны сделать на порядок меньше


=== лунный пояс ===
проект космической энергетики представленный компанией shimizu в 2010 году. по задумке японских инженеров это должен быть пояс из солнечных батарей протянутый по всему экватору луны (11 тыс. километров) и шириной 400 километров.
так как производство и транспортировка такого количества солнечных батарей с земли не представляется возможным, то по замыслу ученых солнечные элементы должны будут производиться прямо на луне. для этого можно использовать лунный грунт из которого можно делать солнечные батареи.
энергия с этого пояса будет передаваться радиоволнами с помощью громадных 20 километровых антенн и приниматься ректеннами здесь, на земле. второй способ передачи который может использоваться это передача световым лучом с помощью лазеров и прием свето-уловителем на земле.

преимущества системы

так как на луне нет атмосферы и погодных явлений, энергию можно будет вырабатывать почти круглосуточно и с большим коэффициентом эффективности.
дэвид крисуэлл предположил, что луна является оптимальным местом для солнечных электростанций.
основное преимущество размещения солнечных коллекторов энергии на луне в том, что большая часть солнечных батарей может быть построена из местных материалов, вместо земных ресурсов, что значительно снижает массу и, следовательно, расходы по сравнению с другими вариантами космических солнечных электростанций.


== технологии применяющиеся в космической энергетике ==


=== беспроводная передача энергии на землю ===
беспроводная передача электроэнергии была предложена на ранней стадии в качестве средства для передачи энергии от космической или лунной станции к земле. энергия может быть передана с помощью лазерного или свч-излучения на различных частотах, в зависимости от конструкции системы. какой выбор был сделан, чтобы передача излучения была не ионизирующей, во избежание возможных нарушений экологии или биологической системы региона получения энергии? верхний предел для частоты излучения установлен таким, чтобы энергия на один фотон не вызывала ионизацию организмов при прохождении через них. ионизация биологических материалов начинается только с ультрафиолетового излучения и, как следствие, проявляется при более высоких частотах, поэтому большое количество радиочастот будет доступно для передачи энергии.


==== лазеры ====
исследователи наса работали в 1980-х годах с возможностью использования лазеров для излучения энергии между двумя точками в пространстве; в перспективе эта технология станет альтернативным способом передачи энергии в космической энергетике. 
в 1988 г. грант логан предложили использовать лазер, размещенный на земле, чтобы обеспечить энергией космические станции, предположительно это можно было осуществить в 1989 году.
в 1991 году начался проект space laser energy (selene), который предполагал создание лазеров для космической энергетики, в том числе и для излучения энергии лазером на лунные базы (см. starfire optical range). предлагалось использование солнечных элементов из алмаза при температуре 300 °c для преобразования ультрафиолетового лазерного излучения. проект selene продолжал работать над этой концепцией, пока не был официально закрыт в 1993 после двух лет исследований, так и не осуществив тестирования технологии на большие расстояния. причина закрытия: высокая стоимость осуществления.


=== преобразование солнечной энергии в электрическую ===

в космической энергетике (в существующих станциях и при разработках космических электростанций) единственный способ эффективного получения энергии это использование фотоэлементов (фотоэлемент (фотоэлектрический преобразователь) — электронный прибор, который преобразует энергию фотонов в электрическую энергию). наиболее эффективными, с энергетической точки зрения, устройствами для превращения солнечной энергии в электрическую являются полупроводниковые фотоэлектрические преобразователи (фэп), поскольку это прямой, одноступенчатый переход энергии. кпд производимых в промышленных масштабах фотоэлементов в среднем составляет 16 %, у лучших образцов до 25 %; в лабораторных условиях уже достигнут кпд в 43 %.


=== приём энергии от свч-волн, испускаемых спутником ===
также важно подчеркнуть способы получения энергии. один из них это получение энергии с помощью ректенн. ректенна (выпрямляющая антенна) — устройство, представляющее собой нелинейную антенну, предназначенную для преобразования энергии поля падающей на неё волны в энергию постоянного тока. простейшим вариантом конструкции может быть полуволновый вибратор, между плечами которого устанавливается устройство с односторонней проводимостью (например диод). в таком варианте конструкции антенна совмещается с детектором, на выходе которого, при наличии падающей волны, появляется эдс. для повышения усиления такие устройства могут быть объединены в многоэлементные решётки.


== преимущества и недостатки ==
космическая солнечная энергия — энергия, которую получают за пределами атмосферы земли. при отсутствии загазованности атмосферы или облаков, на землю падает примерно 35 % энергии от той, которая попала в атмосферу. кроме того, правильно выбрав траекторию орбиты, можно получать энергию около 96 % времени. таким образом, фотоэлектрические панели на геостационарной орбите земли (на высоте 36000 км) будет получать в среднем в восемь раз больше света, чем панели на поверхности земли и даже ещё больше когда космический аппарат будет ближе к солнцу, чем к поверхности земли. дополнительным преимуществом является тот факт, что в космосе нет проблемы с весом или коррозии металлов из-за отсутствия атмосферы.
с другой стороны, главный недостаток космической энергетики и по сей день является её высокая стоимость. средства, затраченные на вывод на орбиту системы общей массой 3 млн т. окупятся только в течение 20 лет, и это если принимать в расчёт удельную стоимость доставки грузов с земли на рабочую орбиту 100 $/кг. нынешняя же стоимость вывода грузов на орбиту намного больше.
вторая проблема создания оэс — большие потери энергии при передаче. при передаче энергии на поверхность земли будет потеряны, по крайней мере, 40-50 %.


== основные технологические проблемы ==
по данным американских исследований 2008 года, есть пять основных технологических проблем, которые наука должна преодолеть, чтобы космическая энергия стала легкодоступной::

фотоэлектрические и электронные компоненты должны работать с высокой эффективностью при высокой температуре.
беспроводная передача энергии должна быть точной и безопасной.
космические электростанции должны быть недорогими в производстве.
низкая стоимость космических ракет-носителей.
поддержание постоянного положения станции над приёмником энергии: давление солнечного света будет отталкивать станцию от нужного положения, а давление электромагнитного излучения, направленного на землю, будет толкать станцию от земли.


== хронология развития ==

1968 : питер глейзер представил идею больших солнечных спутниковых систем с солнечным коллектором размером в квадратную милю на высоте геостационарной орбиты (гсо 36000 км над экватором), для сбора и преобразования энергии солнца в электромагнитный пучок свч для передачи полезной энергии на большие антенны на земле.
1970 : министерство энергетики сша и наса рассмотрело проектирование и технико-экономическое обоснование спутника solar power satellite (sps).
1973 : питер глейзер получил патент сша номер 3781647 за его метод передачи мощности на большие расстояния (например, от спутника на поверхность земли) с помощью микроволн от больших антенн на спутнике на ректенны на земле.
1990 : исследовательским центром им. м. в. келдыша разработана концепция энергоснабжения земли из космоса с использованием низких околоземных орбит. «уже в 2020—2030 годы можно создать 10—30 космических электростанций, каждая из которых будет состоять из десяти космических энергомодулей. планируемая суммарная мощность станций будет равна 1,5—4,5 гвт, а суммарная мощность у потребителя на земле — 0,75—2,25 гвт». далее планировалось к 2050—2100 годам довести количество станций до 800 единиц, а конечную мощность у потребителя до 960 гвт.;
1994: ввс сша проводят эксперимент с использованием расширенных фотоэлектрических спутников запущенных на низкую орбиту земли с помощью ракеты.
1995-1997: наса провело исследование космической солнечной энергии, её концепции и технологий.
1998: японское агентство аэрокосмических исследований начинает программу развития космической солнечной электрической системы, которая продолжается и по сей день.
1999 : началась программа наса космическая солнечная энергия.
2002: джон манкинс (наса) дал показания в палате представителей сша, говоря: «крупномасштабное солнечная спутниковая система является очень сложной интегрированной системой и требует многочисленных значительных достижений в области современных технологий. был разработан технологический план, в котором определён алгоритм разработки всех необходимых технологий — в течение нескольких десятилетий.»
2000: японское агентство аэрокосмических исследований объявило о планах провести дополнительные исследования и запуск экспериментального спутника с 10 киловатт и 1 мвт мощности.
так как за 40 лет со времени появления идеи солнечные батареи сильно упали в цене и увеличились в производительности, а грузы на орбиту стало доставлять дешевле, в 2007 году «национальное космическое общество» сша представило доклад, в котором говорит о перспективах развития космической энергетики в наши дни.
2009 : японское агентство аэрокосмических исследований объявило о своих планах вывести на орбиту спутник солнечной энергии, которые будут передавать энергию на землю с помощью микроволн. они надеются вывести первый прототип орбитального спутника к 2030 году.
2009 : компания solaren расположенная в калифорнии (сша) подписала договор с компанией pg&e о том, что последняя будет покупать энергию, которую solaren произведет в космосе. мощность будет составлять 200 мвт. по плану этой энергией будут питаться 250 000 домов. реализация проекта планировалась на 2016 год.
2010 : компания shimizu опубликовала статью, в которой рассказывается о возможностях создания гигантской лунной энергетической станции на существующих сегодня технологиях
2011: объявлено о проекте нескольких японских корпораций, который должен быть реализован на базе 40 спутников с прикрепленными солнечными батареями; флагманом проекта должна стать корпорация mitsubishi. передача на землю будет осуществляться с применением электромагнитных волн, приёмником должно стать «зеркало» диаметром около 3 км, которое будет находиться в пустынном районе океана. по состоянию на 2011 год планируется запустить проект в 2012 году
2013 : главное научное учреждение роскосмоса — цниимаш выступил с инициативой создания российских космических солнечных электростанций (ксэс) мощностью 1-10 гвт с беспроводной передачей электроэнергии наземным потребителям. в цниимаше обращают внимание, что американские и японские разработчики пошли по пути использования свч-излучения, которое сегодня представляется значительно менее эффективным, чем лазерное.
2015 :

инициатива по космической солнечной энергии (sspi) создается между калтех и northrop grumman corporation. предполагается, что 17,5 миллионов долларов будут выделены на трехлетний проект по развитию космической солнечной энергетической системы.
12 марта 2015 года jaxa объявила, что они успешно передали по беспроводной сети 1,8 киловатт энергии на расстояние 50 метров в небольшой приемник, преобразовывая электричество в микроволны, а затем микроволны обратно в электричество.
2016 : 

генерал-лейтенант чжан юйлинь, заместитель начальника отдела разработки вооружений [ноак] центральной военной комиссии, предположил, что в следующий раз китай начнет использовать космос земля-луна для промышленного развития. целью будет создание космических спутников на солнечной энергии, которые будут передавать энергию обратно на землю.
команда из лаборатории военно-морских исследований (nrl), агентства перспективных оборонных проектов (darpa), авиационного университета ввс, объединенного штаба логистики (j-4), государственного департамента, makins aerospace и northrop grumman получила звание секретаря оборона (secdef) / государственный секретарь (secstate) / инновационная задача d3 (дипломатия, развитие, оборона) директора usaid с предложением о том, что сша должны возглавить космическую солнечную энергетику.
граждане за космическую солнечную энергию преобразовали предложение d3 в активные петиции на веб-сайте белого дома «америка должна возглавить переход к космической энергии» и change.org «сша должны возглавить переход к космической энергии» вместе со следующим видео.
эрик ларсон и другие из noaa готовят доклад «глобальная реакция атмосферы на выбросы от предлагаемой многоразовой космической системы запуска». в документе приводится довод в пользу того, что энергетические спутники мощностью до 2 твт в год могут быть построены без недопустимого ущерба для атмосферы. до этой статьи высказывались опасения, что nox, образующиеся при входе в атмосферу, разрушат слишком много озона.
ян кэш из sica design предлагает cassiopeia (постоянная апертура, твердотельный, интегрированный, орбитальная фазированная решетка) новую концепцию sps.
2017 : наса выбирает пять новых исследовательских предложений, посвященных инвестициям в космос. горная школа колорадо специализируется на «тенденциях xxi века в области космического производства и хранения солнечной энергии».
2019 : адитья бараскар и профессор тошия ханада из лаборатории динамики космических систем университета кюсю предложили energy orbit (e-orbit), небольшую группировку космических спутников на солнечной энергии для передачи энергии между спутниками на низкой околоземной орбите. всего 1600 спутников для передачи 10 киловатт электроэнергии в радиусе 500 км на высоте 900 км.
2020: исследовательская лаборатория вмс сша запускает испытательный спутник. кроме того, у ввс сша есть свой проект по космической демонстрации и исследованиям солнечной энергии (sspidr), который планирует запустить испытательный спутник arachne в 2024 году.
2024 : 
в январе управлением технологий, политики и стратегии наса (otps) опубликован отчет, в котором агентство рассматривало две ранее опубликованные архитектуры для производства электроэнергии в космосе и передачи ее на землю с помощью микроволн, известные как солнечная энергия космического базирования (sbsp). в отчете подсчитаны затраты жизненного цикла этих архитектур, а также выбросы парниковых газов, которые приведет к их разработке, и сделан вывод, что эти космические конструкции солнечной энергетики дороги — они в 12–80 раз дороже, чем использование возобновляемых источников энергии на земле.


== другие способы использования космической энергии ==
использование электроэнергии в космических полётах

кроме того, чтобы излучать энергию на землю, спутники орбитальной энергетической системы (оэс) могут также питать межпланетные станции и космические телескопы. также это может быть безопасной альтернативой ядерным реакторам на корабле который полетит на марс. 
в 2020 году в европейском союзе создан консорциум по разработке системы беспроводного питания наноспутников, который начал работать над проектом innovative wireless power devices using micro-thermoelectric generators arrays (wiptherm), основной целью котрого было создание инновационной системы беспроводной передачи энергии, которая могла бы заряжать компоненты накопителей энергии на спутниках микро- и наноразмеров (выбор был сделан в пользу термоэлектрических, а не фотоэлектрических приёмных систем).
другой сектор, который может извлечь выгоду из оэс будет космический туризм.


== см. также ==
альтернативная энергетика
возобновляемая энергия
солнечная энергетика
солнечная электростанция
беспроводная передача электричества


== ссылки ==
в. а. ванке.  электроэнергия из космоса — солнечные космические электростанции // мгу, 5 декабря 2007. опубликовано в «журнал радиоэлектроники» №12, 2007. issn 16841719
косарев а. космические электростанции дразнят землян огромной энергией
на орбиту выведен первый демонстратор технологии передачи на землю солнечной энергии (spacex в рамках миссии transporter-6 вывела на орбиту первый демонстратор технологии сбора и передачи солнечной энергии на землю (space solar power demonstrator, sspd), созданный в калифорнийском технологическом институте) // 6 января 2023


== примечания ==
химавари-8 (яп. ひまわり8号) — японский метеоспутник, используемый японским метеорологическим агентством. космический аппарат был создан мицубиси электрик при содействии корпорации боинг, и является первым из двух аналогичных спутников на основе платформы ds-2000. химавари-8 введен в эксплуатацию 7 июля 2015 года и является преемником спутника mtsat-2 (химавари-7), который был выведен на орбиту в 2006 году.
химавари-8 был выведен ракетой-носителем h-iia с площадки № 1 стартового комплекса ёсинобу космического центра танегасима. запуск осуществлен в 05:16 utc 7 октября 2014 года, спутник достиг своей орбиты 140,7 ° в.д. в октябре 2014 года.


== дизайн ==
срок службы платформы ds-2000 составляет 15 лет, однако ожидаемый срок эксплуатации химавари-8 будет ограничен сроком службы оборудования на его борту, который составляет 8 лет. стартовая масса спутника около 3500 кг. источником питания служат солнечные панели, которые обеспечивают до 2,6 киловатт энергии.


=== инструменты ===
основной инструмент химавари-8 — advanced himawari imager (ahi), это 16-канальный многоспектральный тепловизор для захвата видимого света и инфракрасных изображений азиатско-тихоокеанского региона. прибор был спроектирован и построен компанией exelis geospatial systems (сейчас harris space & intelligence systems) и имеет аналогичные спектральные и пространственные характеристики с advanced baseline imager (abi), который планируется использовать в серии американских метеоспутников goes-r. ahi может получать изображения с разрешением до 500 м и может обеспечить наблюдение за земным диском каждые 10 минут, а за территорией японии каждые 2,5 минуты. генеральный директор австралийского бюро метеорологии доктор роб вертесси заявил, что химавари-8 «создает примерно в 50 раз больше данных, чем предыдущий спутник».
данные, полученные с японского химавари-8, находятся в свободном доступе.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== ссылки ==
«союз т-2» — пилотируемый космический корабль.


== параметры полёта ==
масса аппарата — 6,85 т.
наклонение орбиты — 51,6°.
период обращения — 88,7 мин.
перигей — 202 км.
апогей — 249 км.


== основной экипаж ==
 командир корабля — юрий малышев (1-й космический полёт)
 бортинженер корабля — владимир аксёнов (2-й космический полёт)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — леонид кизим
 бортинженер корабля — олег макаров


== резервный экипаж ==
 командир корабля — василий лазарев
 бортинженер корабля — геннадий стрекалов


== описание полёта ==
первый испытательный пилотируемый полёт модифицированного корабля «союз т». осуществлена стыковка с космической станцией «салют-6». в это время на станции находились космонавты леонид попов и валерий рюмин.
новая автоматическая система стыковки работала со сбоями, поэтому была осуществлена ручная стыковка со станцией «салют-6».
стыковка была осуществлена 6 июня в 15:58 utc, расстыковка 9 июня в 09:20.


== см. также ==
серия ка «союз»
история космонавтики
космонавтика


== ссылки ==
космический корабль «союз т-2»  (рус.)
salyut 6 ep-6  (англ.)
полёты космических кораблей «союз»  (рус.)
е-6 № 2 — советская автоматическая межпланетная станция серии «е-6» для изучения луны и космического пространства. была первой из запущенных однотипных амс серии «е-6» (и первой в партии из трёх изготовленных амс этой серии). полётное задание предполагало мягкую посадку на поверхность луны.
в составе амс находились магнитометр (разработка измир ан ссср), сейсмограф (разработка ифз ан ссср), счётчик космических излучений, телевизионная камера.
4 января 1963 года в 08:49 utc (11:49 мск) со стартовой площадки № 1 космодрома байконур был осуществлён пуск ракеты-носителя «молния», которая вывела амс «луна-4с» с разгонным блоком на промежуточную околоземную орбиту с параметрами: наклонение орбиты — 64,9°; период обращения — 87,5 мин; минимальное расстояние от поверхности земли (в перигее) — 151 км; максимальное расстояние от поверхности земли (в апогее) — 151 км. запланированный старт с промежуточной орбиты в сторону луны не состоялся из-за потери питания переменным током в четвёртой ступени — разгонном блоке «л». станция с разгонной ступенью продолжала передавать телеметрическую информацию, которая показала нормальное функционирование всех систем амс, за исключением пневмосхемы системы ориентации, где была выявлена негерметичность. 11 января 1963 года «луна-4с» прекратила своё существование, войдя в плотные слои атмосферы.
космический запуск был первым в 1963 году. с этого объекта началась нумерация искусственных космических объектов по системе международного идентификатора cospar id, продолжающаяся по настоящее время. амс «е-6 № 2» получила идентификатор 1963-001b.


== примечания ==
odin  — шведский искусственный спутник земли, запущенный в астрофизических целях и для изучения атмосферы земли. аппарат был запущен 20 февраля 2001 года с космодрома свободный с помощью ракеты-носителя старт-1.
спутник изготовлен в партнёрстве швеции, канады, франции и финляндии.
вклад канады наибольший и составляет 20 %. это первый международный проект спутника, в котором канада сыграла важную роль в проектировании, строительстве и эксплуатации. обсерватория названа в честь норвежского и германского бога одина.


== конструкция ==
космический аппарат имеет сотовый каркас из углепластика. размеры аппарата: высота 2,0 м, ширина 1,1 м и 3,8 м. электропитание осуществляется развёртываемыми солнечными батареями. они выдают мощность 300 вт. при работе в тени земли используются 6 а никель-кадмиевые аккумуляторы.
ориентация определяется 5 солнечными датчиками, 3 гироскопами и двумя 3-осными магнитометрами. точность наведения до 15 угловых секунд.
масса аппарата составляет 250 кг, из них 80 кг полезной нагрузки, в которую входит 1,1-метровый григорианский телескоп с установленным криогенным оптическим и инфракрасным инструментом osiris и криогенным радиометром smr.
криогенный охладитель работает по циклу стерлинга и поддерживает температуру полезной нагрузки в пределах от 120 до 160 k.
инструмент osiris (optical spectrograph and infrared imaging system) — канадский оптический и решётчатый спектрометр и инфракрасная камера. он работает в оптическом диапазоне 280—800 нм с пространственным разрешением в 1 км, и на длинах волн 1,263 мкм, 1,273 мкм, 1,520 мкм.
радиометр smr (submillimeter radiometer) — инструмент, изготовленный в швеции совместно с францией.
он работает в субмиллиметровом диапазоне на длине волны 3 мм в диапазоне 0,5-1 мм. эти длины волн интересны для изучения кислорода, водорода, серы, хлора и молекул: clo, co, no2, n2o, h2o2, h2o, no, hno3, o3 и o2 и в атмосфере земли и в межзвёздных облаках.


== результаты ==
с помощью космического аппарата был обнаружен молекулярный кислород в межзвёздных облаках, но его содержание оказалось в тысячу раз меньше ожидаемого.
было изучено распространение закиси азота в атмосфере, и климатические и сезонные его изменения
было изучено распространение окиси углерода в стратосфере и мезосфере.
провёл изучения содержания воды в кометах.
аппаратом проводится мониторинг озона и озоновых дыр в атмосфере земли.


== примечания ==
«венера-9» — автоматическая межпланетная станция (амс) ссср, предназначенная для изучения венеры в рамках программы «венера».
однотипна с амс «венера-10» и запускалась с ней параллельно. поэтому их полёты и приземления порой рассматриваются как единая миссия.
«венера-9» запущена 8 июня 1975 года с помощью ракеты-носителя «протон-к» с разгонным блоком дм.
посадка на поверхность венеры 22 октября 1975 года, связь со спускаемым аппаратом поддерживалась 53 минуты. были получены первые в мире панорамные изображения, переданные с поверхности другой планеты. впервые были проведены измерения скорости ветра на поверхности планеты. первый в мире искусственный спутник венеры.


== технические данные ==
амс «венера-9» включает собственно космический аппарат (ка) и спускаемый аппарат (са). масса аппарата 4936 кг; масса са с теплозащитным корпусом 1560 кг. основной силовой элемент ка — блок баков, на нижнем днище которого закреплены ракетный двигатель и охватывающий его приборный отсек в форме тора.
в верхней части ка находится переходник для крепления са. в приборном отсеке размещены системы управления, терморегулирования и др. са имеет прочный корпус сферической формы (рассчитан на внешнее давление 10 мпа), покрытый внешней и внутренней теплоизоляцией.
в верхней части к са крепится аэродинамическое тормозное устройство, в нижней — торовое посадочное устройство. в са установлены приборы радиокомплекса, оптико-механического тв устройства, аккумулятор, блоки автоматики, средства терморегулирования, научные приборы. са помещен внутри теплозащитного корпуса сферической формы (диаметр 2,4 м), защищающего его от высоких температур на всём участке торможения.


== состав научной аппаратуры ==
ка оснащён комплексом научной аппаратуры, включающим:

две оптико-механические уф телекамеры для исследования динамики облаков;
фотометр на линию лайман-альфа h/d;
детектор черенкова.
са оснащён комплексом научной аппаратуры, включающим:

панорамный телефотометр для изучения оптических свойств и получения изображения поверхности в месте посадки (телефотометров на спускаемом аппарате было два, но на «венере-9» не открылись крышка у одного из телефотометров, хотя сама камера работала исправно);
фотометр иов-75 для измерения световых потоков в пяти спектральных интервалах по трем направлениям (из верхней полусферы, из зенита и снизу под углом 23° к вертикали);
фотометр для измерения яркости атмосферы в инфракрасном спектре и определения химического состава атмосферы методом спектрального анализа;
датчики давления и температуры;
акселерометры для измерения перегрузок на участке входа в атмосферу;
масс-спектрометр для измерения химического состава атмосферы на высотах 63—34 км;
анемометр (прибор исв) для определения скорости ветра на поверхности планеты;
гамма-спектрометр для определения содержания естественных радиоактивных элементов в венерианских породах;
радиационный плотномер для определения плотности грунта в поверхностном слое планеты.


== полёт ==

в полёте «венера-9» было проведено две коррекции траектории. за двое суток до подлёта к венере от ка был отделён са.
после отделения са космический аппарат был переведен на пролётные траектории, а затем выведен на орбиту искусственного спутника венеры с периодом ~ 48 часов. для передачи научной информации была реализована необходимая баллистическая схема, обеспечившая требуемое пространство, взаимное положение ка и са. информация, полученная са, передавалась на свой ка, ставший к этому времени искусственным спутником венеры, и ретранслировалась на землю.
искусственные спутники позволили получить телевизионные изображения облачного слоя, распределение температуры по верхней границе облаков, спектры ночного свечения планеты, провести исследования водородной короны, многократное радиопросвечивание атмосферы и ионосферы, измерение магнитных полей и околопланетной плазмы. большое внимание привлекло обнаружение гроз и молний в слое облачности на планете.


=== посадка на венеру ===

спускаемый аппарат вошёл в атмосферу планеты под углом 20—23°.
после аэродинамического торможения осуществлялся спуск на парашюте в течение 20 мин (для проведения исследования облачного слоя), затем парашют был сброшен и осуществлён быстрый спуск.
са совершил мягкую посадку 22 октября 1975 на северо-восточном склоне области бета, невидимую в это время с земли освещенную сторону венеры, в точке с координатами: 31°01′ с. ш. 291°38′ в. д.31,01° с. ш. 291,64° в. д.﻿ / 31.01; 291.64. связь со спускаемым аппаратом поддерживалась 53 минуты.
в ходе спуска проводились измерения атмосферы, которые сразу же передавались на орбитальный аппарат. высокая плотность нижних слоёв атмосферы планеты позволяла осуществить относительно мягкую посадку, с сохранением работоспособности аппарата, используя в качестве тормоза только жёстко закрепленное коническое аэродинамическое тормозное устройство и сопротивление самой конструкции.

через 2 минуты после посадки начиналась передача телевизионной панорамы. это были первые в мире изображения, переданные с поверхности другой планеты. изображение получалось в видимых лучах. место посадки представляло собой россыпь довольно крупных камней.
измерения плотности поверхностных пород и содержания в них естественных радиоактивных элементов: плотность близка к 2,8 г/см³, а по уровню содержания радиоактивных элементов можно было заключить, что эти породы близки по составу к базальтам.
измерение освещенности у поверхности показали что 5—10 % солнечной энергии достигает поверхности планеты в виде излучения, рассеянного облаками.
на высоте около 1 м от поверхности был обнаружен ветер со скоростью 0,5—1 м/с, незначительно меняющийся от средней величины.
исследования динамики облаков, с 26.10 по 25.12 1975 года. панорамы (одним или двумя сканерами) снимались в 17 проходах близ перигесперия.


== венерианские окрестности аппарата «венера-9» ==
главный научный сотрудник института космических исследований ран л. в. ксанфомалити обработал фотоснимки, полученные аппаратом «венера-9», и предположил, что объекты, увиденные им в результате обработки, гипотетически могут быть свидетельством наличия на венере внеземной жизни.


== примечания ==


== ссылки ==
венера-9 и венера-10 (недоступная ссылка) : [арх. 08.12.2010] // космические аппараты серии «венера». — нпо им. с. а. лавочкина.
слюсарь, к. венера или первые 60 kpx с другой планеты : [арх. 19.10.2021] // хабр. — 2013. — 25 июня. — дата обращения: 22.06.2021.
images of venus (англ.). mentallandscape.com. дата обращения: 22 июня 2021.
энвисат (англ. envisat, environmental satellite) — спутник, построенный европейским космическим агентством для исследования земли из космоса. спутник запущен 1 марта 2002 года ракетой-носителем «ариан-5» на солнечно-синхронную полярную орбиту высотой 790±10 километров. один оборот делает за 101 минуту. на 2000-е — 2010-е годы является самым крупным спутником, запущенным европейским космическим агентством (ека).


== научное оборудование ==
на борту «энвисат» несёт девять инструментов, собирающих информацию о суше, воде, льде и атмосфере, используя различные способы измерения.

asar (advanced synthetic aperture radar) наблюдает землю в микроволновом спектре от 4 до 8 ггц. этот инструмент позволяет отслеживать изменение высоты поверхности с субмиллиметровой точностью.
meris (medium resolution imaging spectrometer) — спектрометр, исследующий свет, отражаемый землёй (поверхностью и атмосферой). основная цель спектрометра — изучать цвет океана, например для того, чтобы дать оценки концентрации хлорофилла и твёрдых частиц.
aatsr (advanced along track scanning radiometer) измеряет температуру морской поверхности.
ra-2 (radar altimeter 2) — радиолокационный высотомер, наблюдающий два электромагнитных диапазона: ku-диапазон и s-диапазон (2—4 ггц); служит цели изучения океанской топографии, наблюдения за льдом и измерения высот суши.
mwr (microwave radiometer) измеряет количество водяного пара в атмосфере и содержание жидкой воды в облаках.
doris (doppler orbitography and radiopositioning integrated by satellite)  — микроволновая следящая система, выполняющая задачу точного позиционирования спутника.
gomos (global ozone monitoring by occultation of stars) наблюдает за звёздами сквозь атмосферу земли; по изменению их цвета можно много сказать о количестве различных газов, например озона, и их распределению по высоте.
mipas (michelson interferometer for passive atmospheric sounding) — фурье-спектрометр для среднего инфракрасного диапазона; этот диапазон важен для слежения за газами, играющими большую роль в климате земли.
sciamachy (scanning imaging absorption spectrometer for atmospheric chartography) — спектрометр, который сравнивает свет, идущий от солнца, со светом, отражаемым землёй; это позволяет получить информацию об атмосфере, через которую проходит отражённый свет.


== потеря связи и завершение миссии ==
8 апреля 2012 года связь со спутником была потеряна. он остался на прежней орбите, но все попытки связаться с аппаратом оказались безуспешными. ека официально объявило о прекращении миссии спутника 9 мая 2012 года.


== угрозы ==
на данный момент[когда?] спутник из-за своих массово-габаритных характеристик представляет собой огромную угрозу для других летательных аппаратов. в случае столкновения чего-либо со спутником «энвисат» появится огромное облако обломков с высоким радиусом разлёта. эти обломки будут представлять собой серьёзную угрозу, так как их количество и масса могут запустить механизм кесслеровской катастрофы.
если «энвисат» ничто не тронет, он будет оставаться на орбите в течение более полутора веков. аппарат, с помощью которого гипотетически можно будет свести «энвисат» с орбиты, должен будет иметь массу как минимум в две тонны.


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт «энвисата» (англ.)
мониторинг опасных природных явлений с использованием снимков envisat asar
описание спутника envisat-1 на общеобразовательном геопортале
фото́н — серия специализированных космических аппаратов (спутников), разработанных цскб-прогресс и применяющихся для технологических и научных исследований.


== история создания ==
работы по созданию спутника начались в 1983 году. первый пуск космического аппарата был произведён 16 апреля 1985 года с космодрома плесецк. в общей сложности было произведено 16 пусков, 15 из которых были удачными и один завершился взрывом ракеты-носителя на 29 секунде полёта.
первая серия спутников включала в себя 12 аппаратов, после чего к названию серии добавилась буква м (фотон-м) и нумерация началась опять с единицы. фотон-м отличается от предшествующей модели увеличенным вдвое среднесуточным энергопотреблением научной аппаратуры, расширенными сервисными возможностями, связанными с контролем бортовой и научной аппаратуры, доработанной системой терморегулирования.


== основные направления исследований ==
исследование физико-технических основ космической технологии и космического производства;
отработка технологических процессов и установок;
экспериментальное получение материалов и веществ в условиях космического полета;
проведение биотехнологических экспериментов.
в частности, проводятся эксперименты в области получения полупроводниковых и оптических материалов, молекулярных структур, выращивания кристаллов, определения уровня микроускорений, клеточной биологии, воздействия факторов околоземного космического пространства (вакуум, радиация и др.) на объекты, возвращаемые на землю и пр.
в проведении экспериментов на космических аппаратах серии «фотон» принимают участие российские организации, организации европейского космического агентства, национального центра космических исследований (франция), германского центра авиации и космонавтики, организации швеции, канады, италии, нидерландов и др.

фотон 9 biopan-0
фотон 9 артемии. biopan-1
фотон 10 дрозофилы, жуки
фотон 11 дрозофилы, артемии, жуки. biopan-2
фотон 12 бактерии, дрожжи. biopan-3
фотон м1 гекконы, тритоны, раки; biopan-4
фотон м2 скорпион (2 вида), виноградные улитки, гекконы, 20 иглистых испанских тритонов; аппаратура биокон, biopan-5
фотон м3 таракан надежда, тихоходки. бабочки тутового шелкопряда, 12 мышей-песчанок, 54 таракана, 20 тритонов, 5 ящериц, 20 улиток,  семена арахиса; biopan-6


== работа спутника ==
после вывода на рабочую орбиту «фотон» ориентируется в орбитальной системе координат, затем происходит отключение системы управления и космический аппарат осуществляет неориентированный полёт, за счёт чего обеспечивается благоприятная гравитационная обстановка на борту. после выполнения научной программы производится ориентация аппарата и спуск спускаемого модуля на землю.

«фотон-м4»
цуп частично потерял связь с биоспутником «фотон-м4», выведенным на земную орбиту с байконура 19 июля 2014 года, через несколько витков после выведения биоспутника на орбиту. имевшаяся односторонняя связь показывала, что все служебные системы космического аппарата функционируют в соответствии с логикой работы бортового комплекса управления ка, но не позволяла выполнить довыведение аппарата на расчетную орбиту и контролировать состояние биообъектов на борту (на его борту находились гекконы и др. животные и растения). связь удалось восстановить 26 июля 2014 года, было принято решение не поднимать ка на более высокую орбиту, а оставить его на опорной орбите на всё время выполнения экспериментов. 1 сентября 2014 года спускаемый аппарат биоспутника "фотон-м4" совершил посадку в запланированном районе оренбургской области.


== таблица пусков ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

«фотон» на сайте цскб-прогресс
фотон-12  (рус.). архивировано 18 февраля 2020 года.
прогресс м-01м — модифицированный транспортный грузовой космический корабль (тгк) новой серии (11ф615а60), запущенный к международной космической станции. отличительной особенностью тгк является его цифровая (а не аналоговая) система управления. к орбитальной станции корабль будет лететь в два раза больше обычного — целых четыре дня. это сделано для того, чтобы центр управления полётами мог провести все необходимые тесты нового оборудования «цвм-101». 31-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 401.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2600 килограммов различных грузов, в числе которых топливо, кислород, продукты питания, научная аппаратура, дополнительное оборудование для российского и американского сегментов станции, а также посылки для экипажа мкс. новый тгк «прогресс» несёт полезной нагрузки на 80 килограммов больше. это место освободилось в результате замены громоздкого аналогового оборудования на более компактное цифровое. отработка модифицированного тгк в условиях космического полёта.


== хроника полёта ==
26.11.2008, в 15:38:38 (msk), (12:38:38 utc) — запуск с космодрома байконур;
30.11.2008, в 15:28:10 (msk), (12:28:10 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «пирс». в связи с некорректными параметрами сближения на участке причаливания центр управления полётами выдал рекомендацию экипажу станции на заключительном этапе перейти в режим ручного (телеоператорного) управления кораблём;
06.02.2009, в 07:10:44 (msk), (04:10:44 utc) — тгк отстыковался от орбитальной станции и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2676 кг.


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
«марс глобал сервейор» (англ. mars global surveyor) — американская автоматическая межпланетная станция (амс), один из самых успешных проектов наса по изучению марса.
космический аппарат (ка) был запущен 7 ноября 1996 года с космодрома на мысе канаверал с помощью ракеты-носителя «дельта-2». в ходе полёта ка преодолел 750 млн км за 300 дней и 11 сентября 1997 года достиг марса.
до марта 1999 года аппарат совершал орбитальные манёвры, чтобы в итоге оказаться на круговой полярной орбите высотой 378 километров, удобной для проведения картографирования поверхности марса.
31 января 2001 года аппарат завершил основную миссию, но поскольку он всё ещё оставался работоспособным, для него была предложена расширенная миссия. наса рассчитывало, что «марс глобал сервейор» проработает как минимум до декабря 2006 года.
помимо картографирования поверхности марса, «марс глобал сервейор» выполняет роль телекоммуникационного спутника для роверов «спирит» и «оппортьюнити», ретранслируя на землю получаемые ими данные.
30 марта 2004 года аппарат сфотографировал марсоход «спирит» и следы, оставленные им на марсианской поверхности за 85 дней пребывания на планете.
в апреле 2005 года аппарат сфотографировал аппараты «марс одиссей» и «марс-экспресс», став первым космическим аппаратом, заснявшим другой аппарат, находящийся на внеземной орбите.
5 ноября 2006 года связь с аппаратом была утеряна. за три дня до этого аппарат прислал сигнал о нарушении регулировки положения одной из двух панелей солнечных батарей. предполагается, что неправильная ориентация батарей могла привести к тому, что сигнал от аппарата стал слишком слабым для регистрации на земле. для поиска был привлечён находящийся на орбите «марс-экспресс», но обе предпринятые попытки оказались безуспешны. попытки повторно связаться с космическим аппаратом не удались, и в январе 2007 года nasa официально завершило миссию аппарата. аппарат признан утраченным.


== спецификация ==
аппарат сервейор собирался на аэрокосмическом заводе компании lockheed martin в денвере. он имеет прямоугольную форму с простирающимися с противоположных сторон, похожими на крылья, плоскостями (это солнечные батареи которые используются для питания аппарата). полностью загруженный ракетным топливом перед запуском, аппарат весил 1060 килограмм. большую часть массы сервейора занимает коробчатый модуль, расположенный в центре аппарата. он состоит из расположенных один над другим двух меньших модулей. один из них называется модулем оборудования и содержит электронную начинку аппарата, научные инструменты, и специализированный бортовой компьютер 1750a. другой модуль, силовая установка — содержит ракетные двигатели и баки с топливом.


== примечания ==


== ссылки ==

описание миссии (англ.). дата обращения: 9 апреля 2022.
рд-857 (индекс грау — 15д12) — жидкостный ракетный двигатель, разработанный в кб-4 окб-586 иваном ивановым (начало работ — 1963 год). двигатель предназначался для создания тяги и управления полетом второй ступени 8к94 комбинированной мбр 8к99 (рт-20п) по всем каналам стабилизации. в связи с прекращением работ по рт-20п в серию не пошёл, но на его основе разработан двигатель рд-862 (15д169) применявшийся на второй ступени ракеты мр ур-100 (15а15) (усовершенствования касались повышения надежности и увеличения ресурса).
двигатель рд-857 — однокамерный, однорежимный, закрытого цикла, однократного включения с турбонасосной системой подачи компонентов топлива (ат — ндмг), выполнен по схеме с дожиганием восстановительного генераторного газа. управление вектором тяги по каналам тангажа и рыскания осуществляется газодинамическим способом, основанным на вдуве восстановительного генераторного газа в закритическую (сверхзвуковую) часть сопла камеры двигателя. для управления по каналу крена установлены четыре реактивных сопла, рабочее тело для которых вырабатывается в газогенераторе тна двигателя.
рабочее тело турбины тна — вырабатываемый в газогенераторе восстановительный газ. раскрутка тна во время запуска производится за счёт порохового стартера, работающего на пусковую турбину. управление элементами автоматики — с помощью пироприводов.


== см. также ==
жрд закрытого цикла


== ссылки ==
рд-857 в энциклопедии astronautix.com
прогресс м-49 — транспортный грузовой космический корабль (тгк) серии «прогресс», запущен к международной космической станции. 14-й российский корабль снабжения мкс. серийный номер 349.


== цель полёта ==
доставка на мкс более 2500 килограммов различных грузов, в числе которых топливо для двигательных установок мкс, кислород, воздух, питьевую воду, приборы для научных экспериментов, бортдокументацию, контейнеры с продуктами питания, посылки для экипажа. доставка новых скафандров "орлан-м" ноутбук "thinkpad", картриджи для принтера, измеритель микроускорений, комплект обслуживания и ремонта - инструменты, монтажный пояс, укладка с комплектом освещения, и мягкий поручень.


== хроника полёта ==
25.05.2004, в 16:34:23 (msk), (12:24:23 utc) — запуск с космодрома байконур;
27.05.2004, в 17:54:43 (msk), (13:54:43 utc) — осуществлена стыковка с мкс к стыковочному узлу на агрегатном отсеке служебного модуля «звезда». процесс сближения и стыковки проводился в автоматическом режиме;
30.07.2004, в 10:04:48 (msk), (06:04:48 utc) — тгк отстыковался от мкс и отправился в автономный полёт.


== перечень грузов ==
суммарная масса всех доставляемых грузов: 2535,37 кг


== см. также ==
список аппаратов серии прогресс


== примечания ==
вулкан (фр. vulcain) — семейство криогенных ракетных двигателей первой ступени рн «ариан 5» европейского космического агентства.


== история ==
развитие жрд «vulcain» было начато в рамках европейского сотрудничества по созданию рн «ариан 5» в 1988 году. первое использование в составе ракеты-носителя произошло в 1996 году в ходе неудачного полета рн «ариан 5», в котором двигатель отработал без замечаний и не являлся причиной аварии, первое использование в успешном полете произошло в 1997 году. в 2002 году появилась модификация жрд «vulcain 2» с увеличенной на 20 % тягой, первый полет которого был неудачным по причине проблем с жрд. причиной аварии, по заключению следственной комиссии, были нагрузки в полете, превысившие ожидаемые значения. результатом стало изменение конструкции сопла, усиление структуры и улучшение ситуации с температурным режимом, увеличение охлаждающего потока водорода и применение теплового изолятора на обращенной к пламени стороне охлаждающих трубок с целью сокращения тепловой нагрузки. первый успешный полет частично переконструированного жрд «vulcain 2» произошел в 2005 году в ходе старта 521.


== описание ==
жрд «vulcain» является криогенным двигателем открытого цикла на компонентах водород и кислород, камера сгорания использует концепцию «внутристенных каналов» (англ. tube wall), в которой поступление топлива и окислителя осуществляется по множеству трубок, изогнутых по форме камеры сгорания. для охлаждения нижней части сопла используются генераторный газ. жрд «vulcain» предназначены для использования на первой ступени рн «ариан 5» epc (фр. étage principal cryotechnique, основная криогенная ступень) и обеспечивают 8 % от общей тяги при старте. оставшаяся часть тяги обеспечивается твердотопливными ускорителями. продолжительность работы жрд составляет 600 секунд в обеих конфигурациях, высота составляет три метра, диаметр - 1,76 метра и вес составляет 1 686 кг. тяга жрд «vulcain 2» составляет 137 тс.. кислородный насос вращается со скоростью 13 600 об/мин (3 мвт), водородный - 34 000 об/мин (12 мвт). во время работы двигателя через него проходит в общем 235 кг/с, из которых 41,2 кг/с приходится на водород. переобогащение топливной смеси водородом производится для улучшения удельного импульса жрд «vulcain».
основной поставщик комплектующих - snecma moteurs (франция), которая также поставляет турбонасос для жидкого водорода. насос для жидкого кислорода поставляется avio (италия), газовые турбины для снабжения энергией насосов и сопла разработаны volvo (швеция).


== будущее развитие ==

несмотря на то, что различные предложения по модернизации двигателя имели место, достаточно продолжительное время не существовало программы развития последней версии двигателя. появление программы модернизации жрд скорее всего связано с завершением пакета поставки 30 рн «ариан 5 eca» в мае 2004 года. 17 июня 2006 года volvo aero анонсировала на весну 2008 года проведение испытаний варианта двигателя с соплом, которое выполнено по «слоеной» (англ. sandwich) технологии. перспективный двигатель «vulcain 2» будет снабжен сопловой насадкой для увеличения его эффективности в верхних слоях атмосферы.


== см. также ==
жрд открытого цикла
сопловой насадок
рд-0120


== примечания ==


== ссылки ==

eads n.v. — eads welcomes contract signature for 30 ariane 5 launchers at ila 2004 in berlin архивная копия от 4 марта 2007 на wayback machine
three billion euros contract for 30 ariane 5 launchers — eads astrium (недоступная ссылка)
arianespace — ariane 5: cryogenic main stage and solid boosters
ariane 5 eca and snecma — snecma moteurs: vulcain 2 engine proves its mettle
lh2 turbine (vulcain and vulcain 2 engines) — volvo aero
lox turbine (vulcain and vulcain 2 engines) — volvo aero
development of the turbines for the vulcain 2 turbopumps — volvo aero
hcf of vulcain 2 lox turbine blades — volvo aero
an efficient concept design process — volvo aero
vulcain 2 nozzle — volvo aero
tdrs-k (tracking and data relay satellite-k) — ретрансляционный спутник (первый из трёх коммуникационных спутников). после начала эксплуатирования будет переименован в tdrs-11. запущен 30 января 2013 года ракета-носителем «атлас-5». вес аппарата — 3,454 тонн.
спутник будет использоваться в системе слежения и передачи данных наса, расчётный срок эксплуатации — 15 лет.
спутник оснащён двумя перенаправляемыми антеннами, способными обеспечить связь с центром управления на земле, с космическими аппаратами наса, в том числе мкс и космическим телескопом «хаббл».
аппарат находится на геостационарной орбите.


== примечания ==
intelsat 36 — геостационарный телекоммуникационный спутник, принадлежащий люксембургскому спутниковому оператору intelsat. предназначен для предоставления телекоммуникационных услуг для европы, африки, среднего востока, азии и австралии.
построен на базе космической платформы ssl-1300 компанией space systems/loral. энергообеспечение осуществляется с помощью двух крыльев солнечных батарей. двигательная установка состоит из основного (апогейного) двигателя r-4d с тягой 490 н используемого для достижения точки стояния, а также набор двигателей малой тяги для орбитальных корректировок. размеры спутника в сложенном состоянии (при запуске) — 5,2 × 3,1 × 3,4 м. стартовая масса спутника составляет 3253 кг. ожидаемый срок службы спутника — 15 лет.
на спутник установлено 30 транспондеров ku-диапазона и 10 транспондеров c-диапазона.
спутник будет располагаться на орбитальной позиции 68,5° восточной долготы, в соседстве со спутником intelsat 20, запущенным в 2012 году.
запуск спутника intelsat 36 (в паре со спутником intelsat 33e) состоялся в рамках миссии va232 в 22:16 utc 24 августа 2016 года ракетой-носителем ариан-5 eca со стартового комплекса ela-3 космодрома куру во французской гвиане.


== примечания ==


== ссылки ==
плавучий ровер для подлёдных исследований (англ. buoyant rover for under-ice exploration, bruie) — это прототип подводного плавающего зонда, разрабатываемый лабораторией реактивного движения (наса) с 2012 года для исследований водных миров солнечной системы: подлёдных океанов таких ледяных спутников, как европа и энцелад.


== обзор ==
во второй половине xx века исследования внешней солнечной системы зондами наса показали, что вне снеговой линии лишь титан (а внутри, кроме земли, лишь, дискуссионно, венера) потенциально может быть местом зарождения внеземной жизни на поверхности, зато в десятках ледяных спутников и карликовых планет могут иметься потенциально жизнепригодные подлёдные океаны, причём по объёму некоторые из них многократно больше земного мирового океана. однако в отличие от поверхностей небесных тел, достижение этих океанов с имеющимися сейчас у человечества технологиями невозможно.
на земле водная жизнь часто наблюдается около границы с поверхностным льдом, поэтому разработчики создали плавающий ровер с двумя 25-сантиметровыми колёсами, позволяющими ему кататься подо льдом в поисках биосигнатур. учёные намерены получить с его помощью важные знания о строении нижних поверхностей ледяных корок небесных тел, чтобы понять, как этот лёд формируется. этот лёд может создавать ловушки для газов, как биологического, так и геологического происхождения.
испытания первого прототипа плавучего ровера bruie начались в 2012 году, в арктическом озере на аляске и продолжились в антарктиде в 2019 году. ведущий разработчик проекта — энди клеш из jpl, соразработчики — кевин хэнд, дэн берисфорд, джон лейчти и джош скулкрафт. ведущий учёный проекта — астробиолог из jpl кевин хэнд.


== описание ==
ровер имеет форму штанги: двух параллельных колёс, соединённых толстой метровой осью. он оснащён камерами, фарами и беспроводной связью для удалённого управления при автономном плавании без привязи. он сможет также нести некоторые научные инструменты, оснащение которыми произойдёт позже, если его предварительные испытания будут успешны.
bruie использует плавучесть, чтобы оставаться рядом со льдом и сопротивляться водным течениям. плавучесть для качения по нижней поверхности ледяной корки и поверхности подлёдного океана ему обеспечивает герметичная, заполненная воздухом цилиндрическая ось он может безопасно отключаться для экономии батареи, включаясь лишь для проведения измерений, и поэтому сможет проводить месяцы, исследуя подлёдные области.


== вызовы ==
одно из главных препятствий для таких водных роверов, как bruie, — необходимость доставить его сквозь толстую ледяную кору. ледяная кора европы, например, может иметь толщину до 30 километров. один из планов решения этой проблемы — атомный робот для протапливания коры, криобот, предложенный немецкими инженерами. жар от ритэга проплавит кору, спуская ровер в проплавляемую шахту. достигнув океана, ровер приступит к исследованиям. но сначала орбитальный аппарат europa clipper измерит толщину ледяной коры европы, чтобы определить, смогут ли её на следующем этапе преодолеть bruie с криоботом.


== см. также ==
автономный необитаемый подводный аппарат
программа исследования океанических миров
europa lander
en:list of largest lakes and seas in the solar system


== примечания ==


== ссылки ==
bruie: buoyant rover for under ice exploration. видео от наса (2016)  (англ.)
landsat 1 (мфа lændsat, erts a, erts 1, earth resources technological satellite) — первый спутник программы «landsat» (сша). построен на модифицированной базе метеорологического спутника «nimbus 4» (запущен 08.04.1970) в valley forge, пенсильвания подразделением space division компании general electric. запущен 23 июля 1972 года ракетой дельта-900 574/d-89 со второго стартового комплекса авиабазы ванденберг в калифорнии. спутник на околополярной орбите служил как стабилизированная, ориентированная на землю платформа для получения информации о сельском хозяйстве, лесных ресурсах, геологии, минеральных ресурсах, гидрологии, водных ресурсах, географии, картографии, загрязнении окружающей среды, океанологии, морских ресурсах, а также метеорологических явлениях.
для достижения этих целей, на аппарате установлены:

трёхкамерный видикон с возвращаемым лучом (rbv) для получения фотографических изображений земли в видимом и коротковолновом инфракрасном излучениях. использовался с 23 июля 1972 по 5 августа 1972 и сделал 1692 снимка
пространственное разрешение — 80 м
диапазоны спектра — видимый синий-зеленый (475—575 нм), видимый оранжевый-красный (580—680 нм), видимый красный-околоинфракрасный (690—830 нм)
четырёхканальный мультиспектральный сканер (mss) для получения радиометрических изображений земли
пространственное разрешение — 80 м
диапазоны спектра — видимый зелёный (0,5-0,6 мкм), видимый красный (0,6-0,7 мкм), околоинфракрасный (0,7-0,8 мкм) и околоинфракрасный (0,8-1,1 мкм)
подсистема сбора данных (dcs) для сбора информации с удаленных, индивидуально оборудованных наземных станций и передачи данных на центральные станции обнаружения.
спутник также нёс два широкополосных видеомагнитофона (wbvtr-1 и wbvtr-2), способных хранить до 30 минут данных со сканера или камеры, давая датчикам аппарата возможности почти глобального охвата.
усовершенствованная система пространственной стабилизации состоящая из сканеров горизонта, солнечных датчиков, и антенны командной связи в сочетании с двигательной установкой на фреоне позволяла поддерживать ориентацию космического аппарата в пределах плюс-минус 0,7 градуса по всем трем осям. система связи ка включала командную подсистему работающую на 154,2 и 2106,4 мгц и узкополосную pcm телеметрическую подсистему работающую на 2287,5 и 137,86 мгц, для данных: служебных, пространственных и характеристик датчика. видеоданные из трёхкамерного ребикона передавались как в режиме реального времени и в режиме воспроизведения записей с магнитофона на 2265,5 мгц, в то время как информация от mss вжималась в 20-ти мгц радиочастотном диапазоне на 2229,5 мгц.
в 1976 году landsat 1 обнаружил крошечный необитаемый остров в 20 км от восточного побережья канады. впоследствии этот остров был назван «landsat island», в честь спутника.
космический аппарат был выключен 6 января 1978 года, когда совокупная прецессия плоскости орбиты привела к тому, что аппарат стал перегреваться под почти постоянным воздействием солнечного света.


== см. также ==
landsat


== примечания ==


== литература ==
general electric landsat operations control center. landsat-1, landsat-2, and landsat-3 flight evaluation report (англ.). — 3 мая 1978.


== ссылки ==
геологическая служба сша — landsat 1
отслеживание спутников в реальном времени — landsat 1
космический телескоп «нэнси грейс роман» (англ. nancy grace roman space telescope, англ. roman space telescope, rst; предыдущий вариант названия — wide field infrared survey telescope) — широкодиапазонная инфракрасная обсерватория, шестая «великая» обсерватория наса, которая была рекомендована в 2010 году десятилетним опросным комитетом национального исследовательского совета сша в качестве главного приоритета на следующее десятилетие в астрономии. 17 февраля 2016 года wfirst был официально назначен миссией наса. в мае 2020 года был назван в честь нэнси роман, одной из первых женщин-руководителей наса.
волновой диапазон обсерватории rst от 0,48 мкм (видимое излучение, голубой) до 2,3 мкм (ближний инфракрасный) и она сможет выполнять часть задач и «хаббла»,  и запущенной 25 декабря 2021 года обсерватории «джеймс уэбб». rst должна получить первые прямые фотографии экзопланет, раскрыть сущность тёмной энергии и понять, как распределена материя по вселенной.


== история программы ==


=== разработка телескопа ===
16 августа 2010 года национальный исследовательский совет (nrc) академий наук сша обнародовал обзор направлений исследовательской работы в области астрономии и астрофизики на следующее десятилетие. приоритет среди крупных космических проектов, стоимость которых превышает миллиард долларов, отдан космической инфракрасной обсерватории wfirst с зеркалом 1,3 метра и предполагаемым бюджетом 1,6 млрд долларов.
в 2010 году была сформирована рабочая группа (science definition team, sdt) проекта wfirst.
5 июня 2012 года стало известно, что национальное управление военно-космической разведки сша подарило наса две основы для телескопов, которые изначально намеревалось использовать для слежения за поверхностью земли с орбиты, но затем планы разведки поменялись, и уже созданные инструменты признали устаревшими и невостребованными. по размеру главного зеркала они соответствовали телескопу «хаббл» (2,4 метра), но обладали примерно в 100 раз бо́льшим полем зрения. одну из подаренных основ было решено использовать после соответствующего обновления в качестве базы для проекта wfirst.
19 февраля 2016 года проект wfirst был одобрен для полноценного изготовления и запуска с максимальным бюджетом в 3,2 миллиарда долларов.
19 октября 2017 года наса опубликовало отчёт независимой от основной рабочей группы специалистов, согласно которому стоимость телескопа составит от 3,9 млрд до 4,2 млрд долларов. кроме того, в отчете независимые эксперты ставят под сомнение ключевые решения специалистов jpl: коронограф реализовать сложнее, чем планирует jpl. это же касается и некоторых других элементов будущего телескопа.
28 августа 2019 года наса сообщило об успешном прохождении стадии защиты эскизного проекта (preliminary design review, pdr) будущего телескопа.
24 сентября 2019 года jpl объявила об успешной защите эскизного проекта коронографа, который защитит высокочувствительную оптику будущего телескопа; таким образом, подтверждена готовность к сборке лётного экземпляра этого инструмента.
3 сентября 2020 года было изготовлено главное 2,4-метровое зеркало телескопа. оно имеет тот же размер, что и у телескопа «хаббл», но весит меньше четверти — 186 кг. зеркало «хаббла» весит 828 кг.
6 мая 2021 года наса объявило о завершении анализа проекта (стадия critical design review) коронографа, таким образом утвердив его окончательный вид. теперь специалисты перейдут к изготовлению и сборке полётного варианта инструмента.
29 сентября 2021 года наса объявило о завершении всех проектных и опытно-конструкторских работ по телескопу (стадия critical design review). ожидалось, что полётное оборудование и научные инструменты будут готовы в 2024 году, после чего начнётся сборка всего телескопа и его испытания.
в 2025 году началась сборка телескопа.
в апреле 2025 года появились сведения об отмене строительства телескопа.


=== подготовка и запуск ===
согласно первоначальным планам космического агентства, постройка wfirst изначально должна была начаться в 2019 году, однако она была перенесена на несколько лет из-за неясного статуса проекта.
в 2018 и 2019 годах власти сша пытались полностью закрыть проект в связи с переориентацией на реализацию лунной программы «артемида». подобные предложения вызвали протесты научного сообщества и многих конгрессменов и сенаторов, в результате чего проект удалось сохранить.
в начале 2020 года запуск телескопа планировалось осуществить в октябре 2026 года.
в сентябре 2021 года запуск телескопа планировалось осуществить не позднее мая 2027 года ракетой-носителем delta iv heavy.
19 июля 2022 года наса сообщило, что для запуска телескопа в октябре 2026 года выбрана сверхтяжёлая ракета-носитель falcon heavy компании spacex. стоимость контракта составит 255 млн долларов.


== научные задачи ==
научные задачи rst относятся к передовым вопросам в космологии и исследованиях экзопланет.

широкоугольная камера wfi
поиск ответов на основные вопросы о тёмной энергии (совместно с программой ека «евклид»), в том числе: вызвано ли космологическое ускорение новым компонентом энергии или нарушением принципов общей относительности на космологических масштабах. телескоп будет использовать три метода поиска темной энергии: поиск барионных акустических осциляций, наблюдение за удалёнными сверхновыми, использование слабого гравитационного линзирования.
коронограф
изначально планировалось разработать и установить полноценный прибор, но из-за финансовых ограничений (проект rst едва укладывается в бюджет, а администрация президента трампа неоднократно предлагала его отменить) было принято решение ограничиться демонстратором технологий, который, тем не менее, сможет получать ценную для науки информацию. с помощью коронографа будет возможно получать изображения и спектры гигантских экзопланет (супер-юпитеров). но главная цель коронографа телескопа rst — проверка технологий, которые будут использованы в будущих миссиях. ожидается, что в течение первых 18 месяцев работы коронограф должен продемонстрировать свою работоспособность, после чего учёные со всего мира смогут подать заявки на наблюдения.

продолжение поиска крупных экзопланет размером с юпитер и массой в 10 % от земной (небольшие каменистые планеты, вроде наших земли и марса, данный коронограф увидеть не сможет) методом гравитационного микролинзирования:
 — насколько часто планетные системы похожи на солнечную систему;
 — какие типы планет существуют во внешних холодных регионах систем;
 — что определяет пригодность планет земной группы для жизни.
обзор затронет 100 млн звёзд в течение сотен дней с ожидаемым результатом в 2,5 тыс. открытых экзопланет.
получение непосредственных изображений крупных экзопланет, вроде газовых гигантов, и изучение их спектров.
изучение кометных облаков, астероидов, газа и пыли, подобные главному поясу астероидов или облаку оорта в солнечной системе, окружающие далёкие светила. предполагается, что их изучение прояснит историю рождения земли и всей солнечной системы в целом.


== научные инструменты ==
wide-field instrument (wfi, широкопольный инструмент) — широкоугольная 288-мегапиксельная многоспектральная камера инфракрасного диапазона разработки lockheed martin. чёткость изображений будет близка к фотографиям телескопа «хаббл», но на снимок wfirst будет попадать около 0,28 квадратных градусов неба, что в 100 раз больше, чем у «хаббла». в wfi используются решения, похожие на те, что компания уже применяла в камере ближнего инфракрасного диапазона (nircam), которая установлена на телескопе «джеймс уэбб». однако фокальная решётка wfi примерно в 200 раз больше аналогичной у nircam. это позволит получать панорамные изображения звёздного поля. wfi будет проводить исследования тёмной энергии и поиск экзопланет методом гравитационного микролинзирования. ожидается, что аппаратура позволит просматривать более 200 миллионов звёзд каждые 15 минут на протяжении больше года.
coronagraphic instrument (cgi, коронограф) — высококонтрастный коронограф с небольшим полем зрения и спектрометрами, покрывающими диапазон волн от видимого света до близкого ик, также используется новая технология подавления звёздного света. представляет собой набор из нескольких светонепроницаемых ширм и двух миниатюрных гибких зеркал, чья поверхность может менять свою форму по команде с земли. бортовой компьютер будет подстраивать геометрию поверхности зеркал таким образом, что прибор сможет подавить свет звёзды не менее, чем в сто миллионов раз. это позволит увидеть большие планеты, которые вращаются вокруг неё на расстоянии более 0,15 угловой секунды.


== оценка стоимости и финансирование проекта ==
в 2010 году, ещё до того, как военные подарили наса 2,4-метровое зеркало, проект оценивался в 1,6 млрд долларов.
19 октября 2017 года наса опубликовало отчёт независимой от основной рабочей группы специалистов, согласно которому стоимость телескопа составит от 3,9 млрд до 4,2 млрд долларов.
по состоянию на начало 2019 года рабочая группа wfirst оценивала стоимость создания телескопа в 3,2 млрд долларов. столь заметное увеличение стоимости произошло по нескольким причинам: инфляция с момента первоначальных планов в 2010 году (+700 млн долларов), добавление коронографа (+500 млн долларов), затраты на сопровождение основной научной программы (+100 млн долларов), а также издержки, связанные с заменой первоначально предполагаемого зеркала диаметра 1,3 метра на подаренное военными 2,4-метровое (+300 млн долларов).
в 2020 году, до наступления пандемии covid-19, затраты на полный жизненный цикл «нэнси грейс роман» оценивались в 3,9 млрд долларов. в марте 2021 года, из-за влияния пандемии, стоимость обсерватории выросла ещё на 400 млн долларов.


== см. также ==
джеймс уэбб (телескоп)


== примечания ==


== ссылки ==
nancy grace roman space telescope архивная копия от 5 апреля 2021 на wayback machine, nasa (англ.)
wide-field infrared survey telescope (wfirst) mission and synergies with lisa and ligo-virgo архивная копия от 30 сентября 2018 на wayback machine, 2014 (англ.)
телескоп nancy grace roman раскроет тайны вселенной архивная копия от 28 мая 2021 на wayback machine
заря (индекс грау: 14ф70) — советский многоразовый транспортно-многоцелевой пилотируемый космический корабль, разработанный ркк «энергия» в 1985—1989 годах, производство которого так и не было начато в связи с сокращением финансирования космических программ.
предполагалось многоцелевое использование корабля «заря», рассчитанного на совершение полётов как в пилотируемом, так и в автоматическом режимах: как основное универсальное средство для доставки экипажей и некрупногабаритных грузов на орбитальную станцию «мир» и возвращения их на землю вместо используемых пилотируемых кораблей «союз» и автоматических грузовых кораблей «прогресс», для ремонта и дозаправки спутников на орбитах вплоть до геостационарной и различных других специальных одиночных миссий, а также, при необходимости, — как оперативное средство спасения экипажей станции «мир» и крылатого многоразового корабля «буран» (транспортирующего на станцию крупногабаритные грузы или модули либо выполняющего запуски, обслуживание, возвращение спутников и другие миссии).
работы над кораблём «заря» были начаты в соответствии с постановлением цк кпсс и совета министров ссср от 27 января 1985 года. эскизный проект был представлен и одобрен на заседании военно-промышленной комиссии (впк) 22 декабря 1986 года и завершён в первом квартале 1987 года. работы над программой были прекращены в январе 1989 года в связи с отсутствием финансирования. на этот момент был завершён выпуск основной конструкторской документации.


== конструкция ==
общая компоновка корабля похожа на лунно-облётный корабль л1. конструкция корабля «заря» также состояла из приборно-агрегатного отсека и спускаемого аппарата (са), аналогично имевшимся и в корабле «союз», который, однако, кроме того имел бытовой отсек, не использовавшийся в «заре» ввиду значительного увеличения спускаемого аппарата и перенесения на него стыковочного узла.
основным отличием «зари» от существующих космических кораблей можно назвать не парашютный, а ракетный вертикальный способ посадки с использованием реактивных двигателей, работающих на керосине в качестве горючего и перекиси водорода в качестве окислителя (такое сочетание выбрано в связи с малой токсичностью компонентов и продуктов горения). 24 посадочных двигателя размещались по окружности модуля, сопла направлены под углом к боковой стенке корабля. на начальном участке спуска торможение планировалось осуществлять за счёт аэродинамического торможения до скорости примерно 50—100 м/с, затем включались посадочные двигатели, остаток скорости планировалось гасить за счёт деформируемых амортизаторов корабля и кресел экипажа.
корабль «заря» имел перспективный андрогинно-периферийный агрегат стыковки апас-89, который для стыковки с орбитальной станцией «мир» также должен был использоваться на многоразовом корабле «буран».


== технические характеристики ==
диаметр корабля «заря» составлял 4,1 м, длина 5 м. стартовая масса корабля 15 т, масса доставляемого на орбиту груза 3,75 т или располагающийся в два уровня-яруса экипаж 8 человек (комбинированные варианты — 2—4 человека и 2 т груза или 5—6 человек и 1,5 т груза), масса возвращаемого на землю груза до 2,5 т. длительность полёта совместно с орбитальной станцией 195—270 суток.
корабль «заря» был рассчитан на неоднократное использование, хотя не был крылатым как традиционные многоразовые системы.
вывод на орбиту корабля «заря» планировалось осуществлять с помощью модернизированной ракеты-носителя «зенит» среднего класса, на стартовом комплексе которой на байконуре была построена посадочная инфраструктура для пилотируемых запусков. кроме того, при необходимости были возможны запуск и возвращение корабля «заря» в грузовом отсеке «бурана».
ряд наработок по кораблю (компоновка, ракетный способ посадки и прочее) использованы в последующих проектах универсальных многоразовых транспортных пилотируемых космических кораблях ркк «энергия» — «клипер» и орёл (космический корабль).


== см. также ==
федерация
dragon 2
falcon 9 — в варианте 9r первая ступень совершает посадку с торможением жрд


== ссылки ==
гудилин в. е., слабкий л. и. ракетно-космические системы (история. развитие. перспективы). — м., 1996. — 326 с. проектные проработки многоразового космического корабля «заря»  (неопр.). buran.ru. дата обращения: 20 сентября 2010.
заря (космический корабль)  (неопр.). большая энциклопедия кирилла и мефодия. дата обращения: 20 сентября 2010.
encyclopedia astronautica. zarya  (англ.)


== примечания ==
под названием «космос» запускались спутники связи, научные и военные спутники, прототипы космических кораблей, а также имя «космос» получали оставшиеся из-за аварий на околоземной орбите межпланетные и лунные зонды. из-за своей длины список разбит на несколько частей.

таблица ниже содержит сведения о спутниках с порядковыми номерами от 1501 до 1750, временной промежуток с 30 сентября 1983 года по 6 июня 1986.


== примечания ==


== ссылки ==
а. железняков. хроника освоения космоса  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010.
jonathan mcdowell's. список запусков космических аппаратов  (неопр.). дата обращения: 30 мая 2010. архивировано 21 апреля 2012 года.
весна — система кв-радиосвязи, использовавшаяся для связи с космонавтами и приёма телеметрической информации во время полётов космических кораблей  «восток», «восход» и первых «союзов».


== назначение системы ==
система коротковолновой связи «весна» использовалась как дублирующая для укв-системы во время нахождения космического корабля вне зоны видимости наземных пунктов «зари» и после отделения спускаемого аппарата от приборного отсека. кв-средства, установленные на ка, использовались также для передачи телеметрической информации о состоянии космонавта и корабля (система «сигнал») и пеленгации спускаемого аппарата во время парашютной посадки.


== создание системы ==
коротковолновая радиосвязь с пилотируемыми кораблями «восток» осуществлялась с помощью комплекса аппаратуры, установленного на борту космического аппарата и специально подобранных приёмных и передающих средств на kb-центрах министерства связи ссср. организацией и обеспечением работы kb радиосвязи занимались четыре организации: московский нии радиосвязи (мниирс) гкрэ (разработка и изготовление бортовой аппаратуры), научно-исследовательский институт радио (ниир) минсвязи (организация земной части системы, включая подбор технических средств), центральный научно-исследовательский институт связи (цниис) минобороны (научное сопровождение и координация действий мниирс и ниир), командно-измерительный комплекс (кик) минобороны (организация работ в целом, непосредственное оперативное руководство работой системы).


== описание системы ==
система «весна» работала в диапазоне 10—24 мгц на одной из пяти фиксированных частот. выбор частоты осуществлялся по рекомендации цуп. на борту космического корабля устанавливался радиопередатчик мощностью 6—10 вт и две антенны переговорной линии кв-диапазона, а также передатчик мощностью 1 вт и две антенны системы оперативной кв-телеметрии (отм) «сигнал». при возвращении на землю для передачи пеленгационного сигнала использовалась антенна, заделанная в один из парашютных стропов спускаемого аппарата. связь с корабля с земными пунктами осуществлялась в телефонном (позывной всех земных пунктов «весна») или телеграфном (позывной «всн») режиме.
на земле для работы по системе «весна» и приёма отм использовались средства передающих и приемных kb-центров министерства связи. на передающих центрах использовались передатчики мощностью от 15 до 500 квт. приём осуществлялся на приёмники типа р-250, каждый приёмный центр был оснащен магнитофонами для записи переговоров и сообщений. во время первых полётов кораблей «восток» для связи по системе «весна» работали до 12 центров. впоследствии, на основании анализа их эффективности, это количество было сокращено до шести: два в москве и по одному в новосибирске, иркутске, алма-ате и хабаровске. каждым из центров был связан с цуп двумя телефонными и телеграфным каналами. руководство работой кв-центров осуществлялось с пункта управления кик. по заявкам кик министерство связи во время проведения полётов выдавало запрет на работу радиостанций на частотах, близких к частотам системы «весна».


== применение системы ==
связь с космонавтами по kb радиоканалу применялась для обмена служебной информацией и для переговоров вне зон радиовидимости укв-пунктов. также по системе «весна» осуществлялась трансляция музыки, песен или последних известий по заявкам космонавтов.
kb-радиоканал системы «весна» часто использовался, когда в космосе находилось одновременно два-три корабля, особенно для приёма всеми центрами сигналов оперативной телеметрии. собранные суммарные данные показали, что приём кв-средствами ведётся в среднем в течение 85-95 % суточного времени, что позволяет почти непрерывно контролировать состояние космонавтов и корабля. система «весна» успешно работала более 10 лет, после чего от её использования было решено отказаться в связи с высокими затратами на эксплуатацию и увеличившимися техническим совершенством и надёжностью кораблей типа «союз».


== примечания ==
«союз т-5» — первая основная пилотируемая советская космическая экспедиция к орбитальной научной станции «салют-7».
14 мая 1982 года «союз т-5» состыковался с орбитальной научной станцией «салют-7», которая была выведена на орбиту в апреле 1982 года. на борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
во время пребывания на станции «салют-7» первой основной экспедиции были приняты две экспедиции посещения: на кораблях «союз т-6» и «союз т-7». также были приняты четыре грузовых космических корабля: «прогресс-13», «прогресс-14», «прогресс-15» и «прогресс-16».
30 июля космонавты анатолий березовой и валентин лебедев осуществили выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 33 минуты. при этом и других выходах в открытый космос установлены и сняты образцы и проведены кино/фотосъёмки. также из шлюзовой камеры станции был выведен в космос 28-килограммовый спутник, созданный студентами маи. этот спутник стал первым телекоммуникационным спутником в мире, запущенным с другого космического аппарата.
союз т-5 был отстыкован 27 августа 1982 года в 11:43 (utc) с космонавтами поповым, серебровым и савицкой на борту и совершил посадку в 15:04 (utc) в 70 км от аркалыка.
березовой и лебедев вернулись на землю 10 декабря 1982 года в 19:03 (utc) на космическом корабле «союз т-7». продолжительность их полёта составила 211 суток 9 часов 5 минут. в то время это была рекордная продолжительность пребывания в космосе.


== экипаж старта ==
 командир корабля — березовой, анатолий николаевич (1)
 бортинженер корабля — лебедев, валентин витальевич (2)


== дублирующий экипаж ==
 командир корабля — титов, владимир георгиевич
 бортинженер корабля — стрекалов, геннадий михайлович


== экипаж при приземлении ==
 командир корабля — попов, леонид иванович
 бортинженер корабля — серебров, александр александрович
 космонавт-исследователь корабля — савицкая, светлана евгеньевна


== примечания ==


== ссылки ==
космический корабль «союз т-5»
salyut 7 eo-1
космические вахты «союзов» (недоступная ссылка)
первые на «салют-7». к 40-летию полета «эльбрусов». российский государственный архив научно-технической документации
intasat— искусственный спутник земли, впервые изготовленный в испании. аппарат представлял собой радиомаяк и служил для изучения ионосферы земли и распространения радиоволн. intasat был запущен 15 ноября 1974 года с космодрома ванденберг с помощью ракеты-носителя дельта.


== конструкция ==
спутник представляет собой небольшую 12-стороннюю призму шириной 44,2 см и высотой 41 см. вдоль оси вращения располагаются антенны длиной 175 см в обе стороны. ещё четыре телеметрические антенны длиной 49 см вытянуты по диагонали наружу.
16-вольтовая система питания работала от 12 никель-кадмиевых аккумуляторах и солнечных батареях, расположенных на боковых гранях спутника.
ориентация аппарата производилась с помощью магнитных систем.


== история ==
идея запустить испанский спутник возникла в испанском национальном институте аэрокосмической техники на волне к подготовке посадки аполлон 11 на луне в 1968 году.
в августе 1971 года проект спутника был одобрен советом министров и были заключены контракты с различными иностранными организациями.
в 1972 году принято решение о самостоятельной сборке и тестировании спутника.
аппарат был запущен в 1974 году вместе с американскими спутниками noaa-4 и amsat-oscar 7. после запуска аппарат вышел на солнечно-синхронную орбиту с высотой перигелия 1457 км эксцентриситетом 0,00108, наклоном 101° и периодом 101,7 минут. пересечение спутником экватора первоначально происходило в полдень и полночь по местному времени.
радиопередатчик был запущен таймером через 2 часа после выхода на орбиту.
через 2 недели была отключена система магнитной ориентации.
через два года, также по таймеру были отключены остальные системы спутника.
следующий испанский спутник minisat-01 был запущен в марте 2002 года.


== эксперименты ==
в около 40 наземных наблюдательных пунктах из 21 стран мира принимали радиосигнал с борта спутника. двухчастотный передатчик испускал поляризованные, стабильные и немодулированные сигналы при минимальном уровне мощности 200 мвт частотой 40,0100 и 40,01025 мгц. по отклонениям частоты от стандартной проводилось изучения ионосферы, концентрацию электронов вдоль пути распространения радиоволн от спутника и её отклонения.


== примечания ==
ма́ринер-6 (англ. mariner 6, букв. — моряк), (mariner mars 69a) — автоматическая межпланетная станция программы наса маринер для изучения марса с пролётной траектории. 31 июля 1969 года маринер-6 совершил успешный облёт марса на минимальном расстоянии 3429 км, были получены снимки поверхности планеты, давшие значительно больший объём информации по сравнению с фотографиями маринера-4. кроме того, маринер-6 стал первым космическим аппаратом, который провёл исследование состава атмосферы марса с применением спектроскопических методик и определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения.


== конструкция ==

маринер-6 являлся космическим аппаратом третьего поколения из серии маринер (наряду с маринер-7). головная организация по проектированию, изготовлению и испытаниям — лаборатория реактивного движения (jet propulsion laboratory или jpl). разработка отдельных систем выполнялась различными промышленными организациями. разработка научных приборов осуществлялась с участием высших учебных заведений. проектирование было начато в конце 1965 года и в основном закончилось в 1967 году.
корпус космического аппарата имеет форму восьмигранника 138,4 см в ширину и 45,7 см в высоту. корпус из магниевого сплава, негерметичный. четыре солнечные батареи с размахом 5,79 м прикреплены к верхней части аппарата. параболическая антенна диаметром 116,8 см с высоким коэффициентом усиления установлена в верхней части аппарата, а всенаправленная антенна с низким коэффициентом усиления закреплена на мачте высотой в 223,5 см установленной рядом с параболической антенной. общая высота космического аппарата составила 3,35 метра, а масса 411,8 кг. корпус разделен на восемь отсеков в которых разместилось электронная аппаратура, кабели, коррекционная двигательная установка, ёмкости с газом для системы ориентации и регулирующие устройства. в центре нижней поверхности корпуса размещена двухосная сканирующая платформа.
питание для всех систем маринера-6 обеспечивали 17 472 фотоэлементов, собранных в четыре панели размером 215×90 см, которые могли выработать до 449 вт около марса, энергия накапливалась в 18-элементном серебряно-цинковом аккумуляторе ёмкостью 1200 вт·час.
для коррекции траектории использовался двигатель развивающий 222 н тяги который работал на однокомпонентном гидразиновом топливе.
полная, трехосная ориентация аппарата осуществлялось 12 микродвигателями работающими на сжатом азоте, которые были установлены на концах панелей солнечных батарей. в системе ориентации имелись три гироскопа. сведения об ориентации космического аппарата давали солнечные датчики (два основных и четыре вспомогательных) и датчик звезды канопус.
аппаратура связи на маринере-6 состояла из дублированного радиопередатчика s-диапазона (2195 мгц) мощностью 20 ватт и одного радиоприёмника. аппаратура могла отправлять и получать данные через всенаправленную антенну с низким коэффициентом усиления и направленную антенну с высоким коэффициентом усиления. скоростью передачи данных через параболическую направленную антенну 16 200 бит/с. данные могли также сохраняться для последующей передачи на бортовых магнитофонах: цифровом ёмкостью 13 000 000 бит и аналоговом ёмкостью 120 000 000 бит.
работа всей электроники находились под контролем командной подсистемы которая могла обрабатывать любую из полученных с земли команд (53 непосредственные команды в виде слов, 5 контрольных команд или 4 команды имеющие числовое значение необходимые для выполнения коррекции траектории). центральный компьютер и программно-временное устройство общим весом 11,8 кг отрабатывали хранящиеся в памяти служебные команды, выполняемые последовательно через определенные промежутки времени. в качестве эталона времени применялась синхронизирующая частота 2,4 кгц.
температурный режим поддерживался за счёт использования установленных над 6 отсеками с электроникой панелей c жалюзи, а также многослойной термоизоляции, защитных экранов из полированного алюминия и специальной обработки внешних поверхностей.
в каждом из космических аппаратов третьего поколения — маринер-6 и маринер-7 — использовано большое количество интегральных схем (2682 шт.). суммарное количество электронных компонент (конденсаторов, резисторов, диодов, транзисторов, интегральных схем и др.) 24 520. при пересчете интегральных схем на дискретные элементы суммарное количество электронных компонент 98 764. электронная аппаратура работала в вакууме, только бортовые магнитофоны имели герметичный корпус. для реализации функциональных возможностей маринера-6 весом 411,8 кг при использовании дискретных элементов потребовался бы космический аппарат весом более 1 тонны. так считали специалисты лаборатории реактивного движения — разработчики космических аппаратов маринер.


=== научные приборы ===
на маринер-6 установлены следующие научные приборы:

ультрафиолетовый спектрометр;
двухканальный инфракрасный спектрометр;
двухканальный инфракрасный радиометр;
узкоугольная телевизионная камера для получения снимков марса;
широкоугольная телевизионная камера для получения снимков марса.
для эксперимента по радиозатмению научные приборы не требовались
научные приборы размещены на двухосной сканирующей платформе. платформа направляет приборы на заданные участки поверхности при пролёте маринера вблизи марса.
узкоугольная телевизионная камера при расстоянии до поверхности марса 3500 км могла сфотографировать участок поверхности 72×84 км, причём различимые детали поверхности 300 м, а широкоугольная телевизионная камера участок 720×840 км с разрешением 3 км. объектив камеры создавал на видиконе прямоугольную картинку размером 9,6×12,3 мм. она преобразовывалась в телевизионное изображение состоящее из 704 строк с 935 элементами в строке, каждый элемент кодировался по 256 уровням яркости. таким образом каждый снимок содержал около 5 000 000 бит информации, примерно в двадцать раз больше снимка маринера-4.
программа научных исследований:

получение снимков для изучения состояния и свойств поверхности марса а также облаков, дымки в атмосфере;
исследование состава атмосферы с применением спектроскопических методик;
определение параметров атмосферы (в том числе давления) на основании данных эксперимента по радиозатмению;
определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения марса.
всё бортовое научное оборудование предназначалось для исследования марса, экспериментов по изучению межпланетного космического пространства маринер-6 не проводил.


== ход полёта ==


=== запуск ===
маринер-6 был запущен 24 февраля 1969 года с космодрома на мысе канаверал ракетой-носителем атлас-slv3c c разгонным блоком центавр d.
коррекция была проведена 1 марта 1969 года с включением двигателя на 5,35 секунд.


=== пролёт около марса ===
фотографирование марса проводилось в два этапа: 1) при сближении с планетой и 2) при прохождении в непосредственной близости от поверхности планеты.
за 50 часов до максимального сближения с марсом программно-временное устройство дало команды на разогрев научных приборов, включение системы преобразования данных, магнитофонов и механизма сканирующей платформы. включается инфракрасный датчик дальнего захвата марса который вырабатывает направление на центр диска планеты. сканирующая платформа работает в режиме автоматического сопровождения по сигналам этого датчика.
в 48 часов до максимального сближения узкоугольная камера начала первый сеанс съёмки диска планеты. в течение 20 часов камера с интервалами в 37 минут получила серию из 33 снимков. за это время планета сделал 5/6 оборота и расстояние между нею и маринером-6 уменьшилось с 1 241 000 до 725 000 км. полученные снимки были записаны на аналоговый магнитофон и после окончания сеанса съемки за три часа были приняты на 63-метровую антенну станции дальней космической связи в голдстоуне. запись снимков на магнитной ленте была стерта. в 22 часа до максимального сближения узкоугольная камера начала второй сеанс съемки диска планеты. в течение 15 часов камера получила серию из 17 снимков. за это время расстояние между планетой и маринером-6 уменьшилось с 561 000 до 175 000 км. полученные снимки передали на землю а запись стерли. на лучших из второй серии снимков диска марса видны детали поперечником 25км (на фотографиях земных телескопов видны детали поперечником 150 км). маринер-6 получил 50 снимков с большого
расстояния.
при дальнейшем сближении с марсом осуществляется захват линии горизонта планеты двумя узкоугольными датчиками горизонта и сканирующая платформа переводится в режим сканирования по диску планеты. пределы сканирования по двум осям составляют 215 и 64 градуса. результаты измерений физических параметров планеты и её атмосферы по трассе сканирования, периодически пересекающей диск планеты, записываются в цифровом коде на магнитофон. одновременно получаются телевизионные изображения отдельных участков марса на трассе сканирования.
маринер-6 сфотографировал с близкого расстояния экваториальный участок между экватором и параллелью 20 ю. ш. на этом участке расположены светлая область deucalions regio, оазис juventae fons и oxia pallus. маринер-6 пролетел возле марса 31 июля 1969 года. минимальное расстояние составило 3429 км в 05:19:07 ut 31 июля. космический аппарат находился в этот момент на расстоянии более 96 миллионов км от земли. за 15 минут до максимального сближения две телекамеры начали автоматически фотографировать планету с интервалами между снимками 42 секунды. внутри каждого широкоугольного снимка один участок фотографировался узкоугольной телекамерой. широкоугольные снимки были с перекрытием, около половины поверхности фотографировалось дважды. в середине сеанса съемки сканирующая платформа отклонила телекамеры к северу чтобы сфотографировать темный участок sinus meridiani. сеанс съемки продолжался 17 минут, маринер-6 получил 24 снимка с близкого расстояния которые были записаны на аналоговый магнитофон. данные научных приборов и снимки в течение нескольких следующих дней были переданы на землю.
затем маринер-6 продолжил работу в режиме межпланетного полёта.
из-за неполадок системы охлаждения первый канал инфракрасного спектрометра недостаточно охладился, поэтому измерения в диапазоне 6—14 микрон провести было невозможно.


=== окончание полета ===
в настоящее время космический аппарат находится на гелиоцентрической орбите.


== научные результаты ==
маринер-6 и маринер-7 засняли с близкого расстояния при помощи широкоугольной телевизионной камеры около 20 % поверхности марса (значительно больше, по сравнению с 1% маринера-4).
были выявлены участки поверхности трёх типов: 1) области покрытые кратерами, 2) хаотические области покрытые беспорядочной сетью коротких хребтов и долин шириной 1-3 и длиной 2-10 км, 3) области на которых нет деталей рельефа. на светлой круглой области эллада (hellas) нет ни кратеров ни каких-либо других деталей рельефа вплоть до предела разрешения узкоугольной телекамеры равного примерно 300 м. между этими тремя типами существует много переходных вариантов.
обнаружены кратеры двух видов: большие кратеры с плоским дном, малые кратеры котлообразной формы. величина отношения диаметра кратера к глубине от 100 до 1.
некоторые оазисы отождествлены с крупными кратерами у которых темное дно (juventae fons) или группами кратеров (oxia pallus). марсианские каналы распознаются как вытянутые сплошные темные образования (agathodaemon, cerberus), как линейные цепочки нескольких кратеров с темным дном (cantabras, gehon), как цепочки темных пятен неправильной формы.
в атмосфере, по данным ультрафиолетового спектрометра, не обнаружен азот и окислы азота. до полёта маринера-4 астрономы полагали, что марсианская атмосфера состоит в основном из азота, и исходя из этой предпосылки предлагали модели состава атмосферы. на основании эксперимента по радиозатмению маринера-4 с учётом спектроскопических наблюдений с земли было установлено, что углекислого газа не менее 80 %. спектрометрическими измерениями маринера-6 и маринера-7 установлено, что атмосфера на 98 % состоит из углекислого газа.
полярные шапки по крайней мере частично состоят из твердой углекислоты. инфракрасный спектрометр обнаружил полосы твердой co2.
маринер-6 при помощи инфракрасного радиометра измерил температуру в 600 участках поверхности. в полдень температура достигает +17 °c, ночью падает ниже −75 °c. тёмные области теплее светлых.
проводилось зондирование атмосферы методом радиозатмения. передача сигнала маринера-6 шла на частоте 2195 мгц. космический аппарат скрылся за диском марса вблизи западного острия двойного залива merediani sinus. давление там составило 6,8мб, температура около −13 °c. радиозатмение продолжалось 20 минут. маринер-6 вышел из-за диска марса на ночной стороне вблизи северного полюса в точке с координатами 79 с. ш., 274 в. д. давление здесь оказалось равным 6,5мб, температура около −113 °c.


== см. также ==
маринер (ка) — автоматические межпланетные станции серии «маринер»
маринер-4 — автоматическая межпланетная станция. первое исследование марса с пролётной траектории, первые снимки с близкого расстояния.
маринер-7 — автоматическая межпланетная станция. исследование марса с пролётной траектории.
маринер-9 — автоматическая межпланетная станция. первый искусственный спутник марса.
исследование марса — обзор исследования марса классическими методами астрономии и с помощью космических аппаратов.


== примечания ==


== литература ==


== ссылки ==
маринер-6 на сайте nasa
маринер-6 на сайте nasa
маринер-6 на сайте jet propulsion laboratory
лейтон р. поверхность марса успехи физических наук, т.103, 1971, вып.4, с.755-768.
снимки марса полученные маринером-6, на сайте nasa
eros a1 (earth remote observation satellite) — спутник дистанционного зондирования поверхности земли, разработанный концерном israeli aerospace industries и приобретенный также израильской компанией imagesat international. был успешно запущен российской ракетой старт-1 с дальневосточного космодрома свободный 5 декабря 2000 г. в 21 час 30 минут по местному времени (15:30 мск).
через 15 минут после запуска спутник был выведен на солнечно-синхронную полярную орбиту высотой 480 км над поверхностью земли. сразу же после отделения спутника с ним установила связь полярная станция слежения компании imagesat international, расположенная на территории швеции в местечке кируна.
вес спутника eros a1 — 250 кг. это самый лёгкий спутник из тех[уточнить], что предназначаются для съёмки земной поверхности с разрешением 1,8 м (в стандартном режиме) и 1,0 м (в выборочном). полоса обзора − 240 км. полоса захвата 12,5 км. скорость — 70 мб/с.
он был построен компанией imagesat, которая является совместным предприятием с участием израильских фирм israel aircraft industries (iai) и el-op electro-optics industries of israel (камера), а также ряда европейских и американских инвесторов. спутник eros a1 построен на базе израильского спутника-разведчика ofeq 3.
спутник eros a1 является первым спутником в созвездии глобальной системы спутников, предназначенных для съёмки поверхности земного шара.

25 апреля 2006 года был запущен спутник eros-b. запуск был произведён с дальневосточного космодрома свободный. вес аппарата 290 кг. разрешаемая способность аппаратуры до 70 см.


== см. также ==
амос (спутник)
ofeq


== примечания ==
е-1 № 3 — советская межпланетная станция для изучения луны и космического пространства. была запущена 4 декабря 1958 в 23:41:58 по московскому времени. основной целью было достижение станцией поверхности луны.
на 245 секунде полета, на этапе работы второй ступени, разрушился редуктор-мультипликатор привода насоса перекиси водорода, вследствие чего тяга двигателя упала в четыре раза, и полёт потерял устойчивость. была отдана управляющая команда на самоликвидацию ракеты.


== примечания ==


== ссылки ==
черный и. сорок лет полету «луны-1»  (неопр.). новости космонавтики (2 января 1999). дата обращения: 10 июня 2010.
премия имени в. п. макеева — премия государственного ракетного центра имени академика в. п. макеева. учреждена в 1988 году в память академика в. п. макеева — основателя научно-конструкторской школы морского стратегического ракетостроения ссср и россии. вручается лицам, внёсшим большой вклад в развитие ракетно-космической техники.


== описание ==

премия имени академика в. п. макеева была учреждена в 1988 году государственным ракетным центром (грц). присуждается работникам грц, авторским коллективам (не более, чем из 5 человек) и специалистам смежных организаций. присуждается президиумом научно-технического совета грц «за внедрение принципиально новых технологических решений, материалов и технологий; за научно-технические исследования, которые позволяют значительно улучшить характеристики разрабатываемых изделий по ракетно-космической и конверсионной тематике; за достижение высоких результатов в организационно-экономическом и социальном развитии предприятия».
лауреатам премии вручается диплом и памятный нагрудный знак установленного образца.
по состоянию на октябрь 2007 года, лауреатами премии стал 441 сотрудник грц и 30 специалистов из смежных организаций.


== примечания ==


== литература ==
калашников с. премия имени в. п. макеева архивная копия от 6 сентября 2021 на wayback machine // миасс. энциклопедический словарь. — миасс: геотур, 2003.
премия им. в. п. макеева // челябинская область: энциклопедия в 7 т. / гл. ред. к. н. бочкарев. – челябинск, 2008.


== ссылки ==
премия имени в. п. макеева (историческая справка) архивная копия от 6 сентября 2021 на wayback machine на сайте роскосмоса, 07.08.2009
galex — орбитальный космический телескоп, работающий в ультрафиолетовом диапазоне. название «galex» является сокращением от англ. galaxy evolution explorer (букв. «исследователь эволюции галактик»). аппарат был запущен 28 апреля 2003 года с помощью ракеты-носителя pegasus-xl и выведен на почти круговую орбиту высотой 697 км с наклонением около 29°.
первое наблюдение 21 мая 2003 года было посвящено экипажу шаттла «колумбия». в этом сеансе работы были получены изображения неба в созвездии геркулеса — именно в направлении этого созвездия находился шаттл во время последнего контакта с центром управления полётом перед катастрофой.


== конструкция ==
спутник изготовлен корпорацией orbital sciences на основе платформы leostar-2.


== научная задача ==
за отведённые для работы 29 месяцев планировалось заглянуть в историю вселенной на 10 млрд лет назад, чтобы выяснить, как формируются звезды и галактики. космическая обсерватория изучила сотни тысяч галактик. по результатам этих наблюдений было составлено несколько обзоров неба.


== создатели ==
вместе с лабораторией реактивного движения в работе с galex принимали участие калифорнийский технологический институт, корпорация orbital sciences, калифорнийский университет в беркли, университет ёнсе, университет джонса хопкинса и марсельская астрофизическая лаборатория.


== интересные открытия ==

в 2007 году членом исследовательской команды телескопа майком сайбертом вокруг звезды мира был обнаружен хвост из пыли и газа длиной около 2 градусов (13 световых лет). это стало возможным благодаря способности детекторов телескопа galex фокусироваться на одном типе излучения.


== галерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== примечания ==


== ссылки ==

galex.caltech.edu (англ.) — официальный сайт galex
galex mission profile  (неопр.). архивировано из оригинала 12 ноября 2015 года. by nasa’s solar system exploration
galex detects «teenage» galaxies  (неопр.). архивировано из оригинала 9 февраля 2012 года.
jpl galex description
galex public archive at mast  (неопр.). архивировано из оригинала 21 июня 2008 года.
van allen probes (ранее radiation belt storm probes, rbsp) — два спутника для изучения радиационных поясов земли. nasa проводит миссию van allen probes в рамках программы living with a star (жизнь со звездой). понимание структуры и характеристик радиационных поясов важно для создания и использования космических аппаратов, планирования миссий и обеспечения безопасности космонавтов. оба спутника были запущены ракетой атлас v 30 августа 2012 года с slc-41. инструменты, установленные на зондах, оставались в работающем состоянии до конца миссии, однако запас топлива в них подошел к концу, из-за чего в скором времени они стали бы неспособны ориентировать солнечные панели перпендикулярно к солнцу и потеряли источник энергии для работы. в феврале 2019 года nasa начало готовить зонды к концу миссии, опустив перигей их орбиты до уровня, при котором взаимодействие с атмосферой начало тормозить аппараты. первым был отключен аппарат b — 19 июля 2019, а затем, 18 октября 2019 года, был отключен аппарат а. ожидается, что орбита аппаратов будет постепенно снижаться и они сгорят в атмосфере примерно в 2034 году.
стоимость миссии 686 миллионов долларов сша.


== обзор ==
radiation belt storm probes проект из программы living with a star (жизнь со звездой), которой управляет центр nasa gsfc (greenbelt). проектированием спутников и их инструментов, а также их управлением занимается лаборатория прикладной физики (apl) из университета джонса хопкинса. длительность основной миссии запланирована в 2 года, дополнительная миссия ещё 4 года. космические аппараты rbsp работают совместно с проектом barrel (метеозонды, запускаемые в антарктике), в котором изучаются частицы из радиационных поясов, попавшие в атмосферу.


=== история ===
концепция миссии была подготовлена к концу января 2007 года
проект предварительно одобрен в октябре 2008
проект окончательно одобрен в январе 2009
спутники перевезены из applied physics laboratory (laurel, мэриленд) на cape canaveral air force station (флорида) 30 апреля 2012 года
запуск произведен с slc-41 30 августа 2012 года в 4:05 утра по edt.


=== ракета-носитель ===
16 марта 2009 года компания united launch alliance (ula) получила контракт от nasa по запуску rsbp с использованием ракеты атлас v 401. первая попытка запуска 23 апреля была отменена из-за технических проблем, на следующий день — из-за плохой погоды. следующая попытка была отложена на несколько дней из-за урагана isaac. запуск состоялся 30 августа 2012 года в 4:05 утра по edt.


== научные задачи ==

радиационные пояса ван-аллена изменяют свои размеры со временем, что обусловлено энергией и веществом, излучаемыми солнцем.
основные задачи миссии:

поиск процессов, ускоряющих и перемещающих частицы в радиационных поясах.
оценка интенсивности потери электронов из поясов
определение соотношения между процессами, ускоряющими электроны, и процессами, которые приводят к потере электронов.
изучение изменений поясов в контексте геомагнитных бурь.


== спутники ==

в миссии van allen probes используется два одинаковых спутника, запущенных на одинаковую высокоэллиптическую орбиту с небольшим интервалом между ними. для стабилизации используется вращение спутников вокруг оси. спутники регулярно проходят сквозь радиационные пояса, при этом rbsp должны оставаться включенными, в отличие от других космических аппаратов, которые могут пройти пояса в выключенном состоянии. из-за этого rbsp рассчитаны на длительную работу в условиях повышенной радиации и воздействия заряженных частиц.


=== оборудование ===
на обоих спутниках установлены одинаковые наборы научных инструментов, чтобы позволить изучать пояса не только в пространстве, но и во времени.

набор инструментов energetic particle, composition, and thermal plasma (ect). исследования проводятся под руководством harlan spence [1] из университета нью-гэмпшира. также участвуют lanl, southwest research institute, aerospace corporation и lasp
набор инструментов electric and magnetic field instrument suite and integrated science (emfisis); craig kletzing (айовский университет).
electric field and waves instrument (efw); john wygant из миннесотского университета, совместно с ucb и колорадским университетом.
radiation belt storm probes ion composition experiment (rbspice); lou lanzerotti, совместно с apl и fundamental technologies llc [2].
relativistic proton spectrometer (rps); national reconnaissance office


== результаты ==
в феврале 2013 спутниками rbsp был открыт третий пояс ван-аллена, который может появляться на некоторое время порядка нескольких недель. предположительно он появляется под действием больших волн в разреженной плазме солнечного ветра. которые слегка сжимают магнитное поле земле, вызывая массовую потерю электронов наружными областями внешнего радиационного пояса, часть которых попадает между внешним и внутренним поясами, временно создавая третий пояс.


== см. также ==
balloon array for rbsp relativistic electron losses
cluster — программа ека 1996 года, неудачна из-за аварии ракеты-носителя
heliophysics
solar dynamics observatory
solar and heliospheric observatory
stereo (solar terrestrial relations observatory), 2006.
ggs wind (1994)
timed, spacecraft launched 2001, still operational


== примечания ==


== ссылки ==

сайт миссии nasa van allen probes
сайт миссии van allen probes от johns hopkins apl
the van allen probes в x
панорамная съемка спутников перед запуском (англ.)
наса запустит зонды для исследования радиационных поясов земли
зонды для изучения радиационного пояса, 22.08.2012
угату-сат (ugatusat) (аббревиатура от полного названия «уфимский государственный авиационный технический университет спутник») — российский микроспутник предназначенный для демонстрации технологий дистанционного зондирования земли (дзз), разработанный студенческим бюро, угату является вторым вузом россии, запустившим свой спутник.


== обзор ==
микроспутник угату-сат разработан в рамках образовательной программы университета: космическая учебно-научная лаборатория, студенческим бюро «инфокосмос» угату, срок эксплуатации оборудования рассчитывался в три года. на борту спутника была установлена многоканальная мультиспектральная камера с разрешением гиперспектральной съёмки в 50 метров на пиксель. установленное оборудование позволяло: 

проводить мониторинг окружающей среды
анализировать параметры добычи полезных ископаемых
отслеживать лесные пожары и пожары среднего масштаба
наблюдать за речными паводками
отслеживать температурные аномалии, химические выбросы в атмосферу и аварийные разливы нефти.


== запуск ==
запуск ракеты с микроспутником был намечен на 15 сентября 2009 года, но по метеоусловиям был перенесён на 2 дня.17 сентября 2009 года в 19:55 по московскому времени с космодрома байконур был запущен в космос на ракете-носителе «союз-2». первые сигналы запущенного спутника были приняты в центре приёма и обработки космической информации «цуп угату-сат».


== завершение миссии ==
30 декабря 2009 года связь с угату-сат была потеряна. существует подозрение, что спутник испытал неисправность, которая повлияла на его гироскопическую систему управления моментом, что привело к выходу космического аппарата из строя. последний контакт с угату-сат состоялся 13 февраля 2010 года, после чего миссия была официально завершена.


== ссылки ==
задачи спутника и его изображение
городецкий и. и., султанов а. х. угату-сат // башкирская энциклопедия / гл. ред. м. а. ильгамов. — уфа : гаун рб «башкирская энциклопедия», 2015—2024. — isbn 978-5-88185-306-8.


== примечания ==
межзвёздный зонд — космический зонд, который после исследования внешних областей солнечной системы будет в состоянии покинуть её и выйти в межзвёздное пространство (около 122 а.е. от солнца), после чего гипотетически достигнуть другой звёздной системы.
с наступлением космической эры и, особенно, после успешного запуска аппаратов «пионер-10» и «пионер-11» в 1970-х годах, термин «межзвёздный зонд» приобрёл помимо литературного также и научное значение, и с учётом технологий начала xxi века практически относится к местному межзвёздному пространству (до 0,01 пк или около 2000 а.е. или около 10 световых дней).


== существующие межзвёздные зонды ==
по состоянию на начало xxi века не было создано ни одного космического аппарата, прямым назначением которого был бы полет до ближайшей звезды или любой другой звёздной системы. однако межзвёздными зондами можно считать пять аппаратов (все запущены сша): 

достигшие межзвёздного пространства: voyager 1 (запущен в 1977 году, вошёл в межзвёздное пространство в 2012 году), voyager 2 (запущен в 1977 году, вошёл в межзвездное пространство в 2018 году), pioneer 10 (1972);
находятся на межзвёздных траекториях: pioneer 11 (1973) и new horizons (2006).


=== функционирующие аппараты ===
«вояджер-1» (1977 — н.в.)
запущен наса 5 сентября 1977 года. является самым удалённым от земли объектом, созданным человеком. по состоянию на 16 октября 2021 года  зонд находился на расстоянии более 148 а.е. (более 22 млрд км) и удалялся со скоростью 16.95 км/с (3,58 а.е. в год).
15 декабря 2004 года, находясь на расстоянии 94 а.е. от солнца, аппарат пересёк ударную волну.
25 августа 2012 года аппарат пересёк гелиопаузу и вошёл в межзвёздное пространство.
примерно через 300 лет «вояджер-1», если с ним ничего не случится, достигнет облака оорта, а покинет его спустя 30 тысяч лет.

«вояджер-2» (1977 — н.в.)
запущен наса 20 августа 1977 года. по состоянию на 16 октября 2021 года зонд удалился от земли более чем на 123 а.е. (более 18 млрд км) и удалялся со скоростью 15,4 км/с (3,25 а.е. в год).
в августе 2007 года, находясь на расстоянии 84 а.е. от солнца, аппарат пересёк ударную волну.
5 ноября 2018 года аппарат пересёк гелиопаузу и вошёл в межзвёздное пространство.

«новые горизонты» (2006 — н.в.)
запущен наса 19 января 2006 года.
17 апреля 2021 года аппарат достиг отметки в 50 а.е. от солнца.
к декабрю 2038 года, к моменту выработки радиоизотопного источника энергии, аппарат преодолеет расстояние лишь в 100 а.е. и, таким образом, не сможет «дотянуть» до гелиопаузы, как это ранее совершили оба «вояджера».


=== деактивированные аппараты ===
«пионер-10» (1972 — 2003)
запущен наса 3 марта 1972 года. по состоянию на 27 апреля 2002 года (последняя успешная попытка получения телеметрии) зонд находился на расстоянии 80,22 а.е. от земли (более 12 млрд км) и удалялся со скоростью 12 км/с (2,54 а.е. в год).
предполагается, что «пионер-10» продолжает полёт и направляется в сторону звезды альдебаран (65 световых лет от земли), окрестностей которой достигнет примерно через 2 млн лет. не достигнет,  т.к. лучевая скорость звезды альдебаран(+54 км/с) больше нежели скорость с которой зонд удаляется от солнца(+12 км/с)

«пионер-11» (1973 — 1995)
запущен наса 6 апреля 1973 года. по состоянию на 30 сентября 1995 года (последняя успешная попытка получения телеметрии) зонд находился на расстоянии 43,4 а.е. от земли (более 6,5 млрд км) и удалялся со скоростью 11,4 км/с (2,4 а.е. в год).
предполагается, что «пионер-11» продолжает полёт и направляется к созвездию орла и пройдёт вблизи одной из составляющих его звёзд спустя примерно 4 миллиона лет.


== проекты межзвёздных зондов ==
interstellar express (или interstellar heliosphere probe)
программа китайского космического агентства по исследованию гелиосферы и межзвёздного пространства. предполагает создание двух зондов (ihp-1 и ihp-2), которые после запуска в мае 2024 года совершат гравитационный манёвр у юпитера (март 2029 года) и полетят к объектам пояса койпера (один из зондов также пролетит мимо нептуна и тритона в январе 2038 года). к 2049 году зонды должны достигнуть расстояния 100 а.е. от солнца.
в случае успеха, ihp-1 и ihp-2 станут, соответственно, шестым и седьмым аппаратами, которым удалось покинуть солнечную систему, и первыми аппаратами, созданными не в сша.

interstellar probe
проект межзвёздного зонда, который разрабатывается с 2017 года в рамках программы наса по гелиофизике лабораторией прикладной физики университета джонса хопкинса. ожидается, что зонд после запуска в 2030-х гг ракетой-носителем sls block 2 будет способен за 15 лет достигнуть границы гелиосферы, а за 50 лет полёта достигнуть отметки в 1000 а.е. от солнца, двигаясь со скоростью около 95 км/с (20 а.е. в год).


== осуществимость межзвёздного перелёта ==
расстояние до ближайшей от солнца звезды проксимы центавра составляет около 4,2 световых лет, то есть примерно в 268 тысяч раз больше расстояния от земли до солнца, или примерно в 9 тысяч раз больше, чем расстояние от земли до нептуна (около 4,5 млрд км или 29,8 а.е.).
на начало xxi века выделяют три осуществимых способа межзвёздных перелетов: 

медленные перелеты длительностью десятки и сотни тысяч лет (например, автоматические станции «пионер-10», «пионер-11, оба «вояджера», «новые горизонты») с использованием химических двигателей, максимально возможная скорость истечения — менее 5 км/с, зонд сможет достичь ближайшей звезды — проксимы центавра — лишь спустя 120 тысяч лет после запуска. в случае придания такому зонду скорости в 100 км/с с помощью химических ракетных двигателей и гравитационных маневров у планет-гигантов длительность его полета к альфе центавре составит около 15 тысяч лет.

медленные перелеты длительностью тысячи лет с использованием твердофазных ядерных двигателей (см. nerva и рд-0410), максимально возможная скорость истечения рабочего тела (жидкий водород) — 8,9 км/с в течение 3600 сек (достигнута рд-0410 при испытаниях в земных условиях в конце 1980-х гг); достижение зондом скорости в 1000 км/с даст возможность достичь альфы центавры лишь спустя 1500 лет;
медленные перелеты длительностью сотни лет с использованием ядерных буксиров, использующих связку ядерного реактора и электроракетных двигателей (ионные или магнитоплазменные) с максимальной скоростью истечения рабочего тела в десятки км/с в течение 2-3 лет.
астрофизик борис штерн в своей статье «как лететь с земли до звезд» указывает, что максимально доступная для современного уровня технологий двигательная установка — это твердофазный ядерный реактор на уране-235, который при достижении кпд в 25% сможет обеспечить скорость истечения рабочего тела в 7000 км/с (при более реалистичном кпд в 8% скорость истечения не превысит 3900 км/с).


=== проблемы во время межзвёздного полета ===
можно выделить главные проблемы межзвёздного полета:

время полета — срок межзвездного полета займет срок, превышающий не только средний срок жизни человека, но даже нескольких поколений людей.
энергетические проблемы — истощение ритэгов наступает примерно через 50-60 лет после запуска, а использование солнечных батарей становится бессмысленным уже после достижения орбиты сатурна.
обеспечение связи с землей и скорости передачи данных с аппарата на огромных расстояниях от земли (например, сигнал от запущенных в 1977 году «вояджеров» может приниматься deep space network только до 2036 года, то есть не более 50 лет после запуска; частично проблему удалось разрешить с введением протокола связи beacon mode, который применяется для «новых горизонтов»).
пролетная траектория — текущий уровень технологий позволяет реализовывать проекты только с пролетной траекторией (с возможностью гравитационных маневров у массивных планет-гигантов), без возможности торможения и последующего разгона у попутных объектов.
ограничение на массу полезной нагрузки и ее энергопотребления — из-за необходимости придания межзвездному зонду третьей космической скорости, соотношение масс научной аппаратуры к сухой массе аппарата приходится ограничивать в пределах около 10%, а энергопотребление ограничивать примерно до уровня 1вт на 1 кг полезной нагрузки. таким образом, масса полезной нагрузки существующих зондов не превышает 80-100 кг, а по мере истощения ритэга приходится навсегда отключать часть научной аппаратуры.


== потенциальные цели ==


=== цели в солнечной системе ===
исследование с пролётной траектории планет-гигантов и их спутников.
исследование межзвездной среды и гелиосферы.
исследование транснептуновых объектов: пояса койпера (область солнечной системы от орбиты нептуна (30 а.е. от солнца) до расстояния около 55 а. е. от солнца), рассеянного диска (наиболее примечательные объекты данной области — эрида и седна), а также облака оорта (предполагаемое расстояние до внешних границ облака оорта от солнца составляет от 50 тыс до 100 тыс а. е. — приблизительно один световой год).


=== целевая звёздная система ===
имеет смысл направлять зонд к той звёздной системе (желательно, не красного карлика), которая с точки зрения астробиологии имеет шансы на существование землеподобных планет в зоне жизни. альтернативный вариант — наличие в звёздной системе планет-гигантов с землеподобными спутниками (нет аналогов в солнечной системе, нет подобных обнаруженных и подтверждённых объектов по состоянию на начало 20-х гг xxi века).
по состоянию на начало 20-х гг xxi века не найдено планетных систем, удовлетворяющих этим требованиям. однако большой вклад в нахождение землеподобных планет у ближайших звезд в 20-30 гг внесут орбитальные телескопы («джеймс вебб», plato) и гигантские наземные телескопы. их открытия смогут определить подходящие цели для отправки межзвездного зонда.
в то же время совершенствование адаптивной оптики у наземных телескопов, рост возможностей орбитальных телескопов и возможное появление в ближайшие десятилетия космических интерферометров (см. space interferometry mission, дарвин, terrestrial planet finder) ставят под сомнение необходимость отправки подобного зонда к ближайшим звездным системам с учетом того, что полет может занять сотни и тысячи лет.


=== послание с земли ===
послания землян гипотетической разумной цивилизации несут оба «вояджера» (содержат позолоченную информационную 12-дюймовую пластинку с записью звуковых и видеосигналов) и оба «пионера» (содержат символьную информацию о человеке, земле и её местоположении). «новые горизонты» не несет на борту никаких посланий.


== примечания ==


== см. также ==
список ближайших звёзд и субзвёзд
гелиосфера
ядерные реакторы на космических аппаратах
palapa a1— первый индонезийский искусственный спутник земли. телекоммуникационный спутник был заказан у организации boeing в сша в интересах индонезии. он был запущен 8 июля 1976 года с космодрома на мысе канаверал


== история ==
в феврале 1975 года правительство индонезии заключило с boeing два контракта на строительство двух спутников связи, главной станции управления для всей системы и девяти земных станций приёма.
работы проведены очень быстро. за 17 месяцев контракт был реализован, и это график работ стал одним из самых быстрых.
было собрано два спутника, palapa a1 и palapa a2
спутник palapa a1 был запущен 8 июля 1976 года с космодрома на мысе канаверал.
второй спутник, palapa-a2, был запущен 10 марта 1977 года.
аппараты были названы президентом сухарто также как национальное лакомство. гаджа мада, почитаемый национальный герой xiv века, который был премьер-министром королевства маджапахит, поклялся не вкушать палапу, пока не будет достигнуто национальное единство. это слово стало практически символом исполнение обета единства
после ввода в эксплуатацию спутники контролировались и использовались телекоммуникационной компанией perumtel. связь через систему осуществлялось на всех индонезийских островах, включая главные острова суматра, ява, бали, калимантан, сулавеси и ириан-джая, а также в прилегающих районах юго-восточной азии, включая сингапур, малайзию, таиланд, и филиппины.
этот спутник стал началом программы palapa, которая на 2020 год включает 10 аппаратов.
palapa-a1 прекратил вещание в мае 1985 года, превысив номинальный срок службы на 2 года.


== конструкция ==
конструкция аппарата был идентична спутникам anik и westar boeing, за исключением модифицированного параболического отражателя, увеличенного для максимального покрытия. платформа hs-333 представляет собой цилиндр диаметром 1,9 м и высотой 3,4 метра, покрытый солнечными батареями. на цилиндре расположен параболический отражатель диаметром 1,5 м с 12 транспондерами. спутник мог транслировать одновременно 4000 радиоканалов или 12 цветных телевизионных каналов на более чем 6000 населённых островов страны.
после ввода в эксплуатацию 6 из 12 транспондеров palapa a1 использовались для телефонных приложений, а ещё один использовался национальным телевидением, а остальные 5 использовались в качестве резервных.


== примечания ==
neo surveyor (предыдущие варианты названия — near-earth object camera, neocam, затем neo surveillance mission) — планируемый космический телескоп, работающий в инфракрасном диапазоне для обнаружения и изучения потенциально опасных астероидов в солнечной системе.
телескоп neo surveyor будет работать в точке лагранжа l1 системы земля—солнце, что позволит ему наблюдать объекты внутри орбиты земли, а детекторы среднего инфракрасного диапазона смогут обнаруживать астероиды вне зависимости от их освещения солнцем. neo surveyor станет преемником миссии neowise.
проект был впервые предложен в 2006 году, но долгое время не мог получить финансирование от наса. в 2019 году управление по координации планетарной обороны приняло решение о финансировании данной миссии вне научного бюджета наса в связи с его влиянием на национальную безопасность. 11 июня 2021 года наса разрешило перейти к этапу предварительного проектирования. разработчиком миссии стала лаборатория реактивного движения (jpl).
запуск миссии neo surveyor планируется на сентябрь 2027 года.


== цели ==
главной целью миссии является обнаружение потенциально опасных астероидов диаметром более 140 м и выявление их орбит. поле зрения и чувствительность телескопа позволят обнаружить тысячи новых околоземных объектов размером до 30 м в диаметре. второстепенными научными целями станет обнаружение и изучение около миллиона астероидов в поясе астероидов и тысяч комет, а также выявление околоземных объектов, интересных для изучения роботизированными миссиями.
лаборатория реактивного движения (jpl) занимается разработкой космического телескопа. общие затраты на реализацию миссии примерно оцениваются в районе 500—600 млн долларов сша.


== космический аппарат ==
аппарат neo surveyor будет иметь массу, не превышающую 1300 кг, что позволит запустить его при помощи ракеты falcon 9 block 5 в точку лагранжа l1 системы земля—солнце. ожидается, что миссия продлится 12 лет.


== телескоп и камера ==
астероиды являются тёмными объектами, их альбедо составляет от 5 до 30 %. оптические телескопы могут их обнаружить только тогда, когда они отражают солнечный свет, но если они подлетают со стороны солнца и располагаются к земле «тёмной стороной», они не видны. для решения этой проблемы нужен космический инфракрасный телескоп.
телескоп миссии neo surveyor диаметром 50 см будет работать в инфракрасном диапазоне (от 4 до10 µm). поле зрения телескопа составит 11,56 квадратных градусов.


== местоположение телескопа ==
neo surveyor будет располагаться на гало-орбите вблизи точку лагранжа l1 системы земля—солнце и использовать солнечный щит. данная орбита позволит быстро передавать полученные данные на землю.


== галерея ==


== см. также ==
защита от астероидов
фонд b612
neossat
atlas (система телескопов)


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт миссии (англ.)
usa-230 (sbirs-geo 1) — первый американский военный разведывательный геостационарный спутник серии sbirs-geo, является частью военной программы sbirs high (англ. space-based infrared system — букв. инфракрасная система космического базирования) — комплексной системы раннего предупреждения о ракетном нападении (спрн) нового поколения sbirs. 
космический аппарат разработанный компанией lockheed martin на базе спутниковой платформы a2100m и запущен компанией united launch alliance 7 мая 2011 года с космодрома на мысе канаверал при помощи ракеты-носителя атлас-5 401.


== конструкция ==

спутник usa-230 изготовлен на базе военной модификации спутниковой платформы — а2100, производства американской компании lmss (сокр. от англ. lockheed martin commercial space systems) являющаяся подразделением компании lockheed martin space systems, одной из ведущих фирм корпорации lockheed martin, в 1990—2010 годах, используемая для создания средних и больших геостационарных телекоммуникационных спутников связи и военных разведывательных спутников.
общая масса космического аппарат составляет около 4 500 кг, питание осуществляется от двух солнечных панелей и бортовых аккумуляторов. общая электрическая мощность около 12 квт. 
система ориентации трёхосная. в качестве движителя используется ракетный двигатель leros-1c семейства ракетных двигателей leros, разработанный американской компанией moog inc. движитель обеспечивает суммарную тягу 406 н в вакууме, удельный импульс - 325 сек. 
в качестве топлива используется гидразин.


== предназначение ==

usa-230 является первым геостационарным спутником независимой компоненты sbirs-geo подсистемы sbirs high комплекса противоракетной обороны sbirs.
sbirs (англ. space-based infrared system — инфракрасная система космического базирования) — американская двухкомпонентная комплексная космическая система раннего обнаружения пусков баллистических ракет (спрн) нового поколения. кроме контроля космических запусков система предназначена для определения траектории их полёта, идентификации боевых частей и ложных целей, выдачи целеуказания для перехвата, а также ведения разведки над территорией военных действий в инфракрасном диапазоне.


== запуск ==
21 мая 2011 года в 18:10 utc со стартовой площадки slc-41 базы ввс сша на мысе канаверал был проведен пуск ракеты-носителя атлас-5 версии 401 (серийный номер —  av-022) с космическим аппаратом военного назначения «usa-230». целью запуска аппарата было наращивание орбитальной группировки комплексной системы раннего предупреждения о ракетном нападении (спрн) нового поколения sbirs.


== см. также ==
список геостационарных спутников
око (система)
разведывательный спутник
национальное управление военно-космической разведки сша


== примечания ==


== ссылки ==
gunter dirk krebs. sbirs-geo 1, 2, 3, 4, 5, 6 (англ.). gunter's space page. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
william graham. atlas v launches with sbirs geo-1 at second attempt (англ.). nasa spaceflight. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. beginning a new generation of missile early-warning (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
justin ray. mission status center (англ.). spaceflight now. дата обращения: 3 мая 2013. архивировано 16 сентября 2013 года.
«чандраян-1» (санскр. चंद्रयान्-१, «лунный корабль-1») — космический зонд, искусственный спутник луны. проект индийской организации космических исследований (isro). аппарат состоит из орбитального модуля и ударного зонда. был выведен на орбиту с помощью модернизированной версии индийской ракеты-носителя pslv-xl.
масса станции вместе с топливом составляет 1304 кг, по форме аппарат похож на куб со стороной 1,5 метра. станция несёт 12 приборов, из них 6 индийских, а шесть других принадлежат ека, наса и болгарской академии наук (спектрометр-дозиметр типа люлин для точного измерения космического излучения вокруг луны radom-7).
в число основных целей запуска «чандраян-1» входит поиск полезных ископаемых и запасов льда в полярных регионах луны, а также составление трёхмерной карты поверхности.
часть программы «чандраян-1» — запуск ударного зонда moon impact probe, оснащённого тремя инструментами: масс-спектрометром, альтиметром и видеокамерой. он был запущен с окололунной орбиты (14 ноября 2008 года в 14:36 utc) и в течение 25 минут достиг поверхности луны, совершив жёсткую посадку. выбросы лунной породы на месте падения модуля планировалось проанализировать орбитальным аппаратом и использовать эти данные для мягкой посадки индийского лунохода «прагъян», доставленного на луну аппаратом «чандраян-3» в 2023 году (посадка зонда «чандраян-2» в 2019 году была неуспешной).


== приборы ==
спектрометр moon mineralogy mapper (сша)
радар mini-sar (сша)
дозиметр radom-7 (болгария)
ик-спектрометр sir-2 (ека), аналогичен установленному на амс «смарт-1»
атомный анализатор sara (the sub-kev atom reflecting analyzer) (ека)
фотокамера tmc (the terrain mapping camera)
hysi (the hyper spectral imager)
прибор для определения рельефа поверхности llri (the lunar laser ranging instrument)
рентгенофлуоресцентный спектрометр c1xs
рентгеновский спектрометр xsm (solar x-ray monitor)
гамма-спектрометр hex
ударный зонд


== хроника полёта ==

старт ракеты с индийской стартовой площадки на острове шрихарикота состоялся 22 октября 2008 года в 00:52 utc. 8 ноября 2008 года зонд успешно вышел на селеноцентрическую орбиту, но корректировки движения спутника продолжались до 12 ноября, когда он наконец достиг расчётной окололунной орбиты высотой в 100 километров.
14 ноября 2008 года от «чандраян-1» отстыковался 29-килограммовый лунный ударный зонд moon impact probe, который совершил в 15:01 utc жёсткую посадку недалеко от кратера шеклтон, расположенного рядом с южным полюсом луны.
29 августа 2009 года, после пребывания аппарата на лунной орбите в течение 312 дней, связь с аппаратом была потеряна.
в 2017 году специалисты nasa объявили, что с помощью радиотелескопа комплекса дальней космической связи голдстоун в пустыне мохаве и радиотелескопа грин-бэнк в западной вирджинии сумели обнаружить 2 июля 2016 года и в течение трёх месяцев наблюдать утерянный индийский аппарат на окололунной орбите. «чандраян-1» нашли на лунной орбите не в расчётной точке, а почти на половину цикла впереди от прежних расчётов, на высоте которая варьируется между 150 и 270 км над лунной поверхностью.


== научные результаты ==
используя данные, полученные moon mineralogy mapper (m3), учёные смогли обнаружить воду, поднявшуюся из толщи коры к поверхности луны. впервые такая информация была получена путём наблюдений с орбиты. ранее исследования образцов лунного грунта, доставленных экспедициями «аполлонов», тоже показывали наличие подобной воды.


== примечания ==


== ссылки ==

isro.gov.in/spacecraft/chandrayaan-1 — официальный сайт чандраян-1
datta, jayati; chakravarty, s. c. chandrayaan-1: india's first mission to moon (англ.). — indian space research organisation, 2009.
рд-0169 — российский кислородно-метановый ракетный двигатель. разрабатывается в кбха, главный конструктор — горохов виктор дмитриевич.
в качестве горючего используется сжиженный природный газ (метан), в качестве окислителя используется жидкий кислород.
предназначен для использования в качестве маршевого двигателя в многоразовых ракетах-носителях (рн амур-спг). рабочий процесс в камере сгорания организован по типу «газ-газ».
преимуществами являются: удобство в эксплуатации, экологическая чистота, возможность многоразового использования.
планируется достижение тяги в 200 тонн. в штатном варианте выбрано давление в камере сгорания 175 кгс/см2. разрабатывается на основе рд0162 с промежуточным вариантом в виде рд0177, известно о двух модификациях рд0169а (двигатель первой ступени рн амур-спг) и рд0169в (четырёхкамерный двигатель второй ступени рн амур-спг).


== разработка ==
в оао «конструкторское бюро химавтоматики» с 1994 г. проводилось исследование перевода на топливо кислород-метан серии двигателей рд0120, рд0124, рд0234, рд0242, рд0256. в 1996-1999 г. сделана расчетноконструкторская, материаловедческая и технологическая проработка ряда жрд тягой 5-240 тс (рд0139, рд0140, рд0134, рд0141, рд0142, рд0143а, рд0143к, рд0144, рд0149) на топливе кислород-метан. прошли огневые испытания демонстрационные двигатели рд-0110мд, изготовленный на базе рд-0110, и рд-0146м.
ракетный двигатель рд0162 нового типа разрабатывался в воронежском конструкторском бюро химавтоматики (кбха) с 2006 года в варианте с тягой 2000 кн (203 тс), а с 2012 года с тягой 416 кн (42,42 тс) в варианте рд0162сд. разработка двигателя включена в федеральную космическую программу на 2016—2025 гг.

в 2012 г. в кбха по тз от центра им. хруничева разработан эскизный проект жидкостного кислородно-метанового двигателя рд0162 (главный конструктор а. ф. ефимочкин, ведущий конструктор с. а. швец).
в декабре 2016 года состоялись успешные испытания двигателя-демонстратора рд0162д2а. по состоянию на первую половину 2017 года испытание первого завершенного экземпляра было запланировано на 2020 год.
в конце октября 2017 года состоялась серия огневых испытаний двигателя рд-0162д2а тягой 40 тонн; разработан эскизный проект на кислородно-метановый двигатель тягой 85 тонн. следующий этап предусматривает выпуск конструкторской документации на двигатель тягой 85 тонн, а также продолжение подготовки производства и изготовление энергетических установок для отработки отдельных систем двигателя.
17 апреля 2018 года вице-премьер рф дмитрий рогозин, по итогам посещения производственной площадки конструкторского бюро химавтоматики, заявил следующее:

кислород-керосиновые двигатели, безусловно, должны быть заменены уже в ближайшей перспективе на новые работы, которые будут основаны на кислород-водороде и кислород-метане, то есть на сжиженном природном газе. это более простые решения, более дешевые, более надежные. если и делать эту ракету «союз-5», то надо делать её на современном двигателе, а не на двигателе, которому 50 лет.
31 мая 2018 генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов в интервью сми сообщил, что до 2020 года должен быть создан и испытан двигатель с тягой 85 тонн.
1 апреля 2019 года глава роскосмоса д. рогозин заявил сми, что госкорпорация не может вести разработку перспективных метановых двигателей для многоразовых ракет по причине того, что все свободные деньги направлены на погашение долгов центра им. хруничева. в случае появления средств метановый двигатель, благодаря наработкам кбха, можно было бы сделать за 2-3 года.
23 мая 2019 глава роскосмоса д. рогозин на лекции в мгу сообщил, что создание метанового двигателя для многоразовой ракеты будет внесено в новую версию федеральной космической программы.
27 августа 2019 глава роскосмоса д. рогозин на международном авиационно-космическом салоне макс-2019 сообщил, что прототип метанового двигателя возможно создать за несколько лет.
26 сентября 2019 года на сайте госзакупок был размещен контракт на создание воронежским кбха метанового двигателя с начальной (максимальной) ценой 765,78 млн рублей с датой окончания работ 15 ноября 2021 года («создание ракетных двигателей нового поколения и базовых элементов маршевых двигательных установок перспективных средств выведения в части работ 2019—2021 годов»; шифр сч окр: «ду св» (2021)). согласно техзаданию, двигатель получил название рд0177, тяга должна составлять 85 тс, земной удельный импульс — 312 с, а масса не должна превышать 2200 кг.
в мае 2020 года «роскосмос» заключил контракт с кб химавтоматики на сумму 6,3 миллиарда рублей на создание двигателя рд-0169: первый планируется создать к ноябрю 2023 года, ещё три — к ноябрю 2024 года и четыре — к ноябрю 2025 года.
3 июня 2020 года в кбха завершен очередной этап создания опытного образца рд-0177.
27 августа 2020 года генеральный директор нпо «энергомаш» игорь арбузов сообщил сми, что к настоящему моменту проведены испытания отдельных элементов агрегатов будущего метанового двигателя — газогенератора, смесительной головки. теперь предприятие переходит к работам уже непосредственно по изготовлению двигателя-демонстратора рд-0177, который должен быть изготовлен в 2022 году. лётный образец под названием рд-0169 должен быть изготовлен в 2022—2023 гг..
в конце мая 2021 года из материалов, расположенных на сайте госзакупок, стало известно, что первый опытный метановый двигатель рд-0169 будет изготовлен и испытан к ноябрю 2025 года, что на два года позже, чем предполагалось ранее; остальные 7 двигателей также будут изготовлены и испытаны в ноябре 2025 года.
18 сентября 2021 года генконструктор кислородно-водородного двигателя рд-0120, генеральный директор и генконструктор кб химавтоматики (1993—2015 гг) владимир рачук сообщил сми, что в кбха по контракту с роскосмосом с 2016 года ведется разработка двигателя рд-0177/рд-0169 тягой 100 тонн для ракеты-носителя «амур-спг». выпущена конструкторская документация, ведется подготовка производства, изготовление агрегатов, огневые испытания установок. начало огневых испытаний двигателя запланировано в середине 2023 года.

24 декабря 2021 года в испытательном комплексе воронежского центра ракетного двигателестроения, успешно проведены огневые испытания штатной автономной системы зажигания многоразового кислородно-метанового ракетного двигателя рд-0177. со слов главного конструктора кбха виктора горохова была перевыполнена запланированная программа испытаний: в рамках одного пускового дня вместо пяти включений провели восемь, в ходе которых подтвердили работоспособность и возможность многоразового использования системы зажигания двигателя для перспективного применения в составе возвращаемых ступеней ракет-носителей, в том числе рн «амур-спг»,


=== оценка стоимости создания и финансирование разработки ===
в сентябре 2019 года, когда победителем конкурса роскосмоса на разработку опытного образца метанового двигателя стало кбха, цена контракта составила 765,78 млн рублей.
в мае 2020 года роскосмос заключил контракт с кб химавтоматики на сумму 6,3 млрд рублей на создание двигателя рд-0169.


== основные параметры российских метановых двигателей ==


== аналоги ==
tq-15a китайского рн zhuque-2 компании «ланьцзянь». рн совершил первый успешный полёт (неуспешный был в декабре 2022) кислород-метанового рн 12.07.2023 с выведением макета полезной нагрузки.
aeon с тягой от 126 до 1300 кн в рн terran-1 (запуск в марте 2023 неудачен) и terran-r от relativity space.
blue engine 4 (be-4) американской blue orign
raptor 1 и 2 американской spacex
демонстратор двигателя lm10-mira тягой 7,5 тс совместной разработки итальянской avio и кбха (2014)
демонстратор chase-10 южнокорейской c&space inc.(csi) тягой в вакууме 106,75 кн (пустотный удельный импульс 3150м/с), предназначенного для многократного использования (более 50 раз) и имеющего общий ресурс −10000 с. на 2014 испытывался только в течение 10 секунд. двигатель был передан американской darma technology
демонстраторы xr-3м9 (2005 г), xr-4к5, xr-5м12, xr-4а3 и итоговый xr-5m15 с тягой 33 кн американской компании xcor, которая обанкротилась в 2017.
демонстратор американского rs-18 (2009 г) для возвращения с марса и луны тягой от 22 до 44 кн, проработал всего 0,5 с.
демонстратор американского mae (2005 г) с тягой 1,3 — 4,5 кн.
демонстратор американского rce с тягой 0,4 кн, тесты продолжительностью до 5-ти с.


== ссылки ==
рд0110мд, рд0162. метановые проекты. перспективные многоразовые ракеты-носители // ао «конструкторское бюро химавтоматики»


== примечания ==
звездолёт — космический аппарат (космический корабль), способный перемещаться между звёздами, не являющимися компонентами одной и той же двойной/кратной звезды, совершая таким образом межзвёздный полёт.
для того чтобы космический аппарат стал звездолётом, достаточно, чтобы он набрал третью космическую скорость, либо использовал гравитационный манёвр. в настоящее время звездолётами второго типа являются покинувшие солнечную систему аппараты «пионер-10», «пионер-11», «вояджер-1», «вояджер-2».
существует версия, что сигнал «wow!» был отправлен с перемещающегося инопланетного звездолёта-автомата.


== звездолёты в научной фантастике ==
одним из первых термин «звездолёт» упоминает александр беляев в романе прыжок в ничто (1933). в фантастике подразумевается, что звездолёт — это космический корабль, перемещающийся между звёздными системами за приемлемое время. основные способы решения этой задачи, предлагаемые фантастами:

как и в реальности, набор третьей космической скорости (для звездолётов с реактивной ду (как правило с фотонной ду) или с солнечными парусами).
подобный аппарат движется с досветовой скоростью, поэтому для путешествий на таких кораблях необходимо заботиться о том, чтобы экипаж был доставлен к месту назначения в дееспособном возрасте и состоянии. для этого предлагается, в частности:
использование релятивистского замедления времени;
применение анабиоза или стазиса;
экипаж, состоящий из бессмертных существ (в частности, роботов или киборгов);
огромные корабли-колонии — корабль поколений, — в которых за время путешествия успевает смениться не одно поколение людей.
достижение бессмертия и улучшение человеческого организма.
телепортация, проход через гиперпространство (гиперпространственный переход, гиперпространственный прыжок), варп-движение или иной вид сверхсветового движения.


== см. также ==
тяжёлый межпланетный  корабль
межзвёздные полёты
проект дедал
проект орион
колония о’нейла


== примечания ==
космос-26 — советский научно-исследовательский спутник серии космических аппаратов «космос». ка типа «дс-мг» (сер. № 1). был запущен 18 марта 1964 года с космодрома капустин яр со стартового комплекса «маяк-2» ракетой-носителем 63с1.


== первоначальные орбитальные данные спутника ==
перигей — 271 км
апогей — 403 км
период обращения вокруг земли — 91 минуты
угол наклона плоскости орбиты к плоскости экватора земли — 49°


== аппаратура, установленная на спутнике ==


== см. также ==
дс-мг
космос (ка)


== ссылки ==
а.железняков. энциклопедия «космонавтика». хроника освоения космоса. 1964 год.
глушко. развитие ракетостроения в ссср. некоторые научные исз серии «космос»
1000 спутников
40 лет серии «космос»
«титан-3a» — американская ракета-носитель среднего класса, семейства титан.


== история создания ==


== конструкция ==


== история пусков ==


== галерея ==


== см. также ==
антарес
афина
сравнение ракет-носителей среднего класса
минотавр
музей авиации и космонавтики (париж)


== примечания ==


== литература ==


== статьи ==


== ссылки ==
wade, mark. titan (англ.). encyclopedia astronautica.
krebs, gunter. titan-3a (англ.). gunter's space page.
«марс 1962а» (марс 2мв-4 № 1); также известный на западе как спутник 22) — советская автоматическая межпланетная станция серии 2мв, запущенная в 1962 году. является частью программы марс, предназначалась для облёта марса и передачи фотографий планеты.
космический аппарат массой 893,5 кг был запущен 24 октября 1962 года в 17:55:04 utc, с космодрома байконур 1/5 ракетой-носителем молния 8k78. ка не смог покинуть земной орбиты в результате взрыва последней ступени ракеты-носителя: утечка смазки привела к заклиниванию вала редуктора турбонасосного агрегата и разрушению турбины . 
вначале спутник носил название спутник 29, и позже командование сша идентифицировали его в документах как спутник 22, так как советским союзом не было дано официальное название аппарата из-за неудачи в выведении на орбиту. система раннего оповещения сша, расположенная на аляске, приняла взрыв и обломки от ракеты как баллистические ракеты, а идентифицировали первоначально их как ядерные боеголовки (запуск аппарата совпал с кубинским ракетным кризисом).


== см. также ==
марс 1962b — советский космический корабль, предназначенный для посадки на поверхность марса.


== примечания ==
